Libro de la genealogía de Jesucristo , hijo de David , hijo de Abrahán .	Jena apélichi uchú suwábaga ralámuli rewalá , alué napu Esukristo rijimala nílige , alué napu 'ya mochígame nílige Esukristo ta'chó ochérachi . Alué Rabí 'lige Abraámi abiena rijimala nile alué Esukristo , alué ralámulika 'we 'ya ejperégame nílechigó ta'chó ochérichi Esukristo .
Abraham fue padre de Isaac , Isaac de Jacob , y Jacob de Judá y de sus hermanos ;	Alué Abraámika Isaki o'nola nile . 'Lige Isákika Akobo o'nola nile . 'Lige Akóboka Jurá o'nola nile 'lige alué Jurá chega rijimala o'nola nile .
Judá fue padre de Fares y de Zérah , y su madre fue Tamar . Fares fue padre de Hesrón y éste de Aram .	'Lige Juraka Páresi o'nola nile , 'lige abiena Sárachigó . Alué Páresi 'lige Sara eyélaka Tamari anilime nile . 'Lige Páresika Esromi o'nola nile . 'Lige Esrómika Arami o'nola nile .
Ram fue el padre de Aminadab . Aminadab fue el padre de Naasón . Naasón fue el padre de Salmón .	'Lige Arámika Aminarabi o'nola nile . 'Lige Aminarábika Naasoni o'nola nile . 'Lige Naasónika Salmoni o'nola nile .
Salmón engendró con Rajab a Booz , Booz engendró con Rut a Obed , y Obed a Yesé .	'Lige Salmónika Bosi o'nola nile . 'Lige Bosi eyélaka Rajabi anilime nile . 'Lige Bósika Oberi o'nola nile . 'Lige Oberi eyélaka Ruti anilime nile . 'Lige Obérika Isaí o'nola nile .
Yesé engendró al rey David , y con la que fue mujer de Urías el rey David engendró a Salomón .	'Lige Isaíka alué wa'lula Rabí o'nola nile . 'Lige Rabika Salomoni o'nola nile . 'Lige Salomoni eyélaka Uríasi anilime rió 'yula nile .
Salomón engendró a Roboam , Roboam a Abías , y Abías a Asa ;	'Lige Salomónika Roboami o'nola nile . 'Lige Roboámika Abíasi o'nola nile . 'Lige Abíasika Asa o'nola nile .
Asa engendró a Josafat , Josafat a Joram , y Joram a Uzías ;	'Lige Ásaka Josapati o'nola nile . 'Lige Josapátika Jorami o'nola nile . 'Lige Jorámika Usíasi o'nola nile .
Uzías engendró a Yotán , Yotán a Ajaz , y Ajaz a Ezequías .	'Lige Usíasika Jotami o'nola nile . 'Lige Jotámika Akasio o'nola nile . 'Lige Akásioka Esekíasi o'nola nile .
Ezequías fue padre de Manasés , Manasés de Amón , y Amón de Josías ;	'Lige Esekíasika Manasesi o'nola nile . 'Lige Manasésika Amoni o'nola nile . 'Lige Amónika Josíasi o'nola nile .
y Josías , padre de Jeconías y de sus hermanos en tiempos de la deportación a Babilonia .	'Lige Josíasika Jekoníasi o'nola nile 'lige alué chega rijimálachigó . A'lige bamí o'tole alué sontalo Babilonia mochígame alué ralámuli israelita , preso o'tole .
Después de la cautividad , Jeconías fue padre de Salatiel y éste de Zorobabel .	A'kinana napu'lige ku sebasa alué ralámuli ku alé Israeli anilichi , Jekoníasika Salatieli o'nola nile . 'Lige Salatiélika Sorobabeli o'nola nile .
Zorobabel engendró a Abiud , Abiud a Eliaquim , y Eliaquim a Azor ;	'Lige Sorobabélika Abiuri o'nola nile . 'Lige Abiúrika Eliakimi o'nola nile . 'Lige Eliakímika Asori o'nola nile .
Azor engendró a Sadoc , Sadoc a Aquín , y Aquín a Eliud .	'Lige Asórika Saroki o'nola nile . 'Lige Sarókika Akimi o'nola nile . 'Lige Akímika Eliuri o'nola nile .
Eliud fue el padre de Eleazar ; Eleazar , de Matán , y Matán lo fue de Jacob .	'Lige Eliúrika Eleasari o'nola nile . 'Lige Eleasárika Matani o'nola nile . 'Lige Matánika Akobo o'nola nile .
Jacob fue padre de José , el marido de María , y ella fue madre de Jesús , al que llamamos el Mesías .	Akóboka José o'nola nile alué napu María 'yula nílige . 'Lige alué Maríaka Esusi eyela nile , alué napu Kristo anilime ju . ( Krístoka aniame ju Onorúgamete julárigame . Jípeko Esukristo anilime júkuru . )
Todos los que aparecen en la lista abarcan catorce generaciones desde Abraham hasta David , catorce desde David hasta el destierro a Babilonia , y catorce desde el destierro a Babilonia hasta el Mesías .	Makué naómana chojkégame nile alué Abraámi rijimala Rabí ta'chó ochérachi , 'lige Rabí ochérale . 'Lige alué Rabí rijimala abechigó makué naómana chojkégame nile . 'Liko alué ralámuli israelita 'ma o'tóleru alé Babilonia anilichi . 'Lige a'kinana alué simírasa uchéchigo makué naómana chojkégame o'chérale . 'Liko bijí ta'chó ochérale alué Kristo , alué napu Onorúgame júlale .
El nacimiento de Jesús , el Cristo , fue así : Su madre , María , estaba comprometida para casarse con José , pero antes de unirse a él , resultó que estaba encinta por obra del Espíritu Santo .	Jipe 'la ruimé ne churigá ochériligo Esukristo : Maríaka tárigame nílekuru José 'yuga newímili nile , 'lige tabilé 'cho 'yuga gojchichi José alué María 'yuga , alué María 'ma wa'lú rojparale u'tátiri ajchágame nile rojpachí , Onorúgame Alawala 'sile napurigá rojparámala alué María .
José , su marido , era un hombre justo y quiso dejarla secretamente , pues no quería denigrarla .	'Lige José tabilé che ikisá nílele chu'simia . Alué Joseka uché bilé rió 'yuga gojchíligo mayele alué María . Tabiléchigo che aníleko , 'we a'lá ralámuli nile alué José , alué Joseka tabilé chojkila neraga che'wánilile alué María . Alué Joseka tabilé najkile napurigá chijunámala alué María uché jaré ralámuli 'yuga . Alekeri tabilé che aninálile , 'lige tabilé newima olale alué mukí 'yuga .
Pero después de haber reflexionado acerca de estas cosas , ¡ mire ! , el ángel de Jehová se le apareció en un sueño , y dijo : “ José , hijo de David , no tengas miedo de llevar a María tu esposa a casa , porque lo que ha sido engendrado en ella es por espíritu santo .	'Lige 'we 'nátale alarigá 'simia , 'lige bilé rukó remule bilé santo ánjeli . 'Lige alué santo ánjeli anele alué José : ― Mué José , mueka Rabí rijimala júkuru , alué 'we 'ya bejtégame . Tase majawa newía alué María 'yuga . Alué napu ranélimili ju María , alueka pecha bilé rió ranala nímalagó , pe Onorúgame Alawala 'sile napurigá ochéramala alué u'tátiri .
Dará a luz un hijo , y le pondrás por nombre Jesús , porque él salvará a su pueblo de sus pecados . »	Alué Maríaka bilé u'tátiri ranélimili júkuru , 'lige mueka Esusi anilime rewá ujchémili júkuru . Esusi aniáká alueka aniame júkuru « alué napu ralámuli buinámili ju alé resítirichi . » Asíriga 'la alarigá nímala .
Todo esto sucedió para que se cumpliera lo que el Señor dijo por medio del profeta :	Suwábaga alarigá ikile napurigá anílige Onorúgame . Alué rió napu ruyame nile napu Onorúgame anele regá anile :
« La virgen quedará encinta y tendrá un hijo , al que pondrán por nombre Emanuel » ( que significa : « Dios con nosotros » ) .	Bilé mukí tabilé 'wesi rió 'yuga asigá pe bi'neli asigá rojparámala u'tátiri ajchágame nímala . 'Lige ochéramala alué u'tátiri , 'lige Emanueli anilime nímala . Emanuélika pe aniame ju « Onorúgame 'la ramué 'yuga ajtí . »
Cuando José despertó del sueño , hizo lo que el ángel del Señor le había mandado , y tomó a María por esposa .	Napu'lige José bujsasa , alarigá 'sile napurigá nulélige alué santo ánjeli alué napu Onorúgame júlale . 'Liko alué José 'ma o'tole María bo'né bejtélachi napurigá bo'né 'yula neraga .
pero no tuvo relaciones sexuales con ella hasta que nació su hijo ; y José le puso por nombre Jesús .	Tabiléchigo 'yuga gojchile ko ta'chó ochérachi alué u'tátiri , 'lige 'ma ochérasa alué u'tátiri , Joseka Esusi anilime rewá ajchele alué u'tátiri .
Jesús nació en Belén , un pueblo de la región de Judea , en el tiempo en que Herodes era rey del país . Llegaron por entonces a Jerusalén unos sabios del Oriente que se dedicaban al estudio de las estrellas ,	Esúsika Beleni anilichi ochérale , alé ejiro Jurea anilichi . Esúsika ochérale napu'lige Erore wa'lula nulame kachi alé alué we'é bo'ígichi . 'Lige alé we'ká riógichi Rusaleni anilichi sébale jaré rió so'pilí 'we machime . « Mago » anilime nile alué rió yolí ra'íchaga . 'Lige 'nákatu napu rayénali ma'chíname ju alé Rusaleni asiruga , aleka neraga jsile alué rió .
y preguntaron : — ¿ Dónde está el rey de los judíos que ha nacido ? Pues vimos salir su estrella y hemos venido a adorarlo .	'Lige alué ralámuli « mago » alé we'ká riógichi Rusaleni sébaga rukele alué wa'lula Erore : ― ¿ Koche ajtí alué wa'lula ralámuli jurío nuleme alué napu kulí ochérale ? Alé 'nákatu napu rayénali ma'chíname ju jena Rusaleni asiruga aleka enágame etératuru bilé so'pilí , 'lige alué so'pilika pe ruyame ju 'ma ochériligo alué napu Wa'lula nímili ju . Alekeri jsirúpá ramué 'we a'lá nirániliga .
El rey Herodes se inquietó mucho al oír esto , y lo mismo les pasó a todos los habitantes de Jerusalén .	'Lige alué wa'lula Erore akisá alué ra'íchali , asíriga we'ká 'nátale . 'Lige aminá uché jaré ralámulitiri alé Rusaleni mochígame asíriga we'ká 'nátalechigó alué ra'íchali akisá .
Entonces , el rey reunió a todos los principales sacerdotes y escribas del pueblo , y averiguó de ellos dónde había de nacer el Cristo ( el Mesías ) .	'Lige alué wa'lula Erore suwábaga balé e'wélala bayele , 'lige aminami alué e'wélala Moisesi nila nulalí benírame abiena bayéleru . 'Lige rukele koche ochérimili níliga alué Kristo , alué napu Onorúgame julámili nílige .
— En Belén de Judea — le respondieron — , porque esto es lo que ha escrito el profeta :	'Lige anile alué ralámuli : ― Alé Beleni anilichi ochéramili ke , alé napu Jurea anilime ejiro ju . Alarigá osale alué napu ruyame nílige napu Onorúgame anélige , napu 'ya bejtégame nile . 'Lige regá anime osale :
“ Y tú , Belén , en la tierra de Judá , no eres la menor entre las ciudades reinantes de Judá , porque de ti saldrá un gobernante que será el pastor de mi pueblo Israel ” .	Alé we'ká riógichi Beleni anilichi napu ju Jurea anilichi ejiro , pe u'kabi riógame ju alé Beleni , 'wéchigo najtékame kéréko me'tagá suwábaga we'ká riógachi , aléchigo ochérimili kame Wa'lula , alué napu ne'chí oyérame ralámuli israelita anilime repúmili ju abé i'libeko .
Entonces Herodes llamó en secreto a los sabios , y se informó por ellos del tiempo exacto en que había aparecido la estrella .	'Liko alué wa'lula Erore alué ralámuli « mago » bayele . Alué Eróreka tabilé najkile napurigá uché jaré ralámuli machimela alué rió 'yuga ra'ichálichi . 'Liko rukele chiéniko kachi ma'chíniliga alué so'pilí .
Luego los mandó a Belén , y les dijo : — Vayan allá , y averigüen todo lo que puedan acerca de ese niño ; y cuando lo encuentren , avísenme , para que yo también vaya a rendirle homenaje .	'Liko alé we'ká riógichi Beleni júlale , 'lige anele : ― 'Mi alé Belénichi simáwagó alué u'tátiri e'nemia pala ajtigá . 'Lige 'la rewisúká alué u'tátiri , 'liko yati juláwaká bilé rió ne'chí ruyéniliga , néchigó simémpá alemi e'nemia , 'lige 'we a'lá niramia aminami . ( Eróreka pe me'lináliga anile alué u'tátiri . )
Después de escuchar al rey , los sabios se fueron . La estrella que habían visto en el oriente iba delante de ellos , hasta que se detuvo sobre el lugar donde estaba el niño .	'Lige gepusa alué ra'íchali napurigá anílige alué wa'lula Erore , 'liko yati simíbale alué « mago » . 'Lige uchéchigo siné etele so'pilí . 'Lige alué so'pilí re'pami rewigáchimi neraga enale , bajchabemi enale napu e'yénale alué ralámuli « mago » , 'mi alemi enale napu asale alué u'tátiri . 'Lige asíbale alué so'pilí alé amóbami neraga napu asale alué u'tátiri .
Cuando los sabios vieron la estrella , se alegraron mucho .	Alué bakiá rió etesa alué so'pilí , asíriga ra'sálále .
Entrando en la casa , vieron al Niño con Su madre María , y postrándose Lo adoraron ; y abriendo sus tesoros Le presentaron obsequios de oro , incienso y mirra .	'Lige galírale sébaga etele alué u'tátiri a'bé bo'igó eyela ajtígichi María anilime . 'Liko chojkóbisiga jábale 'we a'lá nirame kórigá alué u'tátiri . 'Lige gajoni i'pule , alué gajónika pe e'karúgame mochígame nile kónilime asíriga najteme . 'Oro kógile , 'lige aminami o'kuítiri , 'lige aminami bilé tábiri 'we a'lá suwé júkame « mira » anilime .
Entonces , advertidos en sueños de que no volvieran a Herodes , regresaron a su tierra por otro camino .	'Lige okoka bi'tigá alué « mago » , Onorúgame remule , 'lige remugichi anele tabilé simánilile ku napu asálige alué Erore . Alekeri ku ejperélachi simíbale , se'wí boichí simárale .
Después de que los sabios partieron , un ángel del Señor se apareció en sueños a José y le dijo : « Levántate , toma al niño y a su madre , y huye a Egipto . Quédate allá hasta que yo te diga , porque Herodes buscará al niño para matarlo . »	A'kinana napu'lige alué ralámuli « mago » ku ejperélachi simasa , José bilé santo ánjeli etele remuka . 'Lige alué ánjeli anele alué José : ― 'Ma asísawa , yati simigá 'ma mutuka alué u'tátiri 'lige 'ma 'yúriwa mué upila , wamí Ejipto anilime we'é bo'ígichi simawa . Alé mochiwa napu'lige ne aní a'lige si . Eróreka alué u'tátiri 'yaga einámala me'lináliga . Alekeri júmasawa jena mochiga .
José se levantó , tomó al niño y a su madre , y salió con ellos de noche camino de Egipto ,	'Lige José 'ma asísale 'lige u'tátiri mutule 'lige simile eyélatiri 'yuga , 'lige rukó júmasale , Ejipto simiba .
y se quedó allá hasta la muerte de Herodes . Esto sucedió para que se cumpliera lo que dijo el Señor por medio del profeta : « De Egipto llamé a mi Hijo . »	Wamí 'mi alé Ejipto mochile napusí Erore mukusá . Onorúgame 'ya anile alarigá ikimeo . Alekeri lakile napurigá osale bilé rió napu ruyame nile napu anélige Onorúgame . Regá anile : « Neka bayékuru ne inolá alé Ejipto ajtígachi . »
Herodes ( el Grande ) , al verse burlado por los sabios ( magos ) , se enfureció en gran manera , y mandó matar a todos los niños que había en Belén y en todos sus alrededores , de dos años para abajo , según el tiempo que había averiguado de los sabios ( magos ) .	Napu'lige alué Erore machisá alué ralámuli « mago » ku simíbaligo tabilé ruigá , asíriga ayoga rejpile . 'Liko nulale me'líniliga suwábaga u'kuchítiri oká bamígame go'nágana , alé we'ká riógichi Beleni o'chérigame , 'lige aminami alé a'bemi we'ká riógichi o'chérigimetiri . Alué ralámuli « mago » bajchá etéligame so'pilí anilía 'ma oká bamí nílekuru , alekeri me'linálile u'kuchítiri alué Erore oká bamígame 'lige ta'chó oká bamime .
Entonces se cumplió lo que fue dicho por medio del profeta Jeremías , cuando dijo :	'Lige alarigá sébali ikile napurigá osale alué rió napu ruyame nile napu Onorúgame anélige napu Jeremíasi anilime nile , regá anime osilí :
En Ramá ha resonado un clamor de muchos llantos y lamentos . Es Raquel , que llora por sus hijos y no quiere que la consuelen , porque están muertos .	Suwábaga alué ralámuli alé we'ká riógichi Ramá mochígame asíriga akéturu 'we sewékame nalachi bilé mukí alué mukí Rakeli anilime asíriga nalá ajtigéturu 'kúchila na'temaka . 'Lige alué Rakeli tabilé najkíturu napurigá gu'íriwa , alué u'kuchítiri 'máchigo suwíligime .
Después de que murió Herodes , un ángel del Señor se apareció en sueños a José en Egipto ,	Napu'lige Erore mukusá a'kinana , José etele remuka bilé santo ánjeli . Onorúgame nuleme nile alué santo ánjeli . 'Lige alué José Ejipto asale . 'Lige anele alué santo ánjeli alué José :
y le dijo : — Ponte en camino con el niño y con su madre y regresa con ellos a Israel , porque ya han muerto los que amenazaban la vida del niño .	― 'Ma asísawa , 'ma ku 'yúriwa ye u'tátiri 'lige eyélatiri , 'ma ku 'mi simawa Israeli anilichi . 'Máchigo suwíligame alué napu ye u'tátiri me'linálime nílige . Alekeri jípeko 'la júkuru ku 'mi alé simalia .
José tomó al niño y a la madre , se puso en camino y regresó con ellos a Israel .	'Lige asísale alué José 'lige u'tátiri o'tole 'lige eyélatiri ku 'mi alé Israeli anilichi .
Pero al oír que Arquelao reinaba en Judea en lugar de su padre Herodes , tuvo miedo de ir allá . Advertido por Dios en sueños , se retiró al distrito de Galilea ,	'Lige napu'lige José machisá alué Erore inolá Arkelao anilime wa'lula karao alé Jurea anilichi ejiro , asíriga majale alué José , tabilé siminálile 'mi alé . 'Lige José remule Onorúgame . 'Lige Onorúgame 'we a'lá anele alué José napurigá Galilea anilichi ejiro 'lina simela , alekeri simile alué José alé Galilea anilichi ejiro .
Cuando llegó , vivió en una ciudad llamada Nazaret , para que se cumpliera lo que fue dicho por medio de los profetas : " El será llamado Nazareno . "	'Lige alé sebasa Nasareta anilichi we'ká riógichi simíbale ejperélimia . Alué 'ya mochígame ralámuli napu ruyame nílige , napu anele Onorúgame anile alé Nasarétachi bejtélimio alué Esusi . Anile « nasareno » anélime nímará Esusi .
En esos días , Juan el Bautista llegó al desierto de Judea y comenzó a predicar . Su mensaje era el siguiente :	A'kinana we'ká bamí alué Juani napu ralámuli rewarame nílige , nawale alé Jurea anilime ejírochi napu ta'wesi galí jágichi nílige . 'Lige alé pee u'kume nile , 'lige ba'wí ename nile alé . 'Lige rejcholi ruwile alé sebasa .
Decía : — Conviértanse , porque ya está cerca el reino de los cielos .	Anile : ― 'Ma a'rewa alué chátiri 'nátili . 'Ma ku 'la na'tawa , 'máchigo pe 'we nawámili kame Onorúgame suwábaga ralámuli nulemia .
A este Juan se había referido el profeta Isaías cuando dijo : Se oye una voz ; alguien clama en el desierto : « ¡ Preparen el camino del Señor ; abran sendas rectas para él ! » .	Alué rió napu ruyame nílige napu anélige Onorúgame , 'we 'ya bejtégame nílige , alué napu Isaíasi anilime nile , alué 'sile osá alarigá nochamio alué Juani . Regá anime osale : Bilé ne'ome akerúguru alé napu pee u'kume nile . Regá e'wele ra'icháchane : « Newiwa bilé bowé Wa'lula Onorúgame . Newiwa bilé bowé 'la wajchígame . »
Juan iba vestido de pelo de camello , llevaba un cinturón de cuero y se alimentaba de saltamontes y miel silvestre .	'Lige alué Juani o'páchalaka kameyo anilime ajágame gupala newárigime nile . 'Lige wi'chí wasíbaligame nile . 'Lige ojchí go'yame nile alué Juani , 'lige aminami ijampre ba'wila melalo go'yame nile , alué napu jami nerúgame 'ínili .
Entonces Jerusalén , toda Judea y toda la región alrededor del Jordán , acudían a él ,	'Lige wamí 'naka we'ká riógachika Rusaleni anilíchika jsile ralámuli alué rejcholi akimea , 'lige we'kaná riógichika jsile alé Jurea anilichi ejiro mochígame . 'Lige abiena jsile uché bilena we'kaná riógame na'lebo 'nálige wa'lú bakó bo'ígichi ejperégame , Jorani anilime bakó .
y cuando confesaban sus pecados , él las bautizaba en el río Jordán .	Napu'lige ralámuli ruisá 'we resí nokigá járome koriá , najkigá nokale napurigá Onorúgame 'la e'kámala , 'liko Juani rewarale alué ralámuli alé Jorani anilichi bakochi .
Pero al ver que muchos fariseos y saduceos llegaban adonde él estaba bautizando , les advirtió : « ¡ Camada de víboras ! ¿ Quién les dijo que podrán escapar del castigo que se acerca ?	'Lige jaré rió jurío sébale okaná chojkégame . Ye okaná chojkégame bariseo nile jaré , 'lige saruseo nile jaré . 'We benírame nile napurigá 'we a'lá gatewa bilé nóchali , a'boi 'lina tabiléchigo sébali olame nílekó . Alueka pe jsile najkigá napurigá rewarawa ba'wichí bokobuga Juánite . 'Lige Juani anele e'wele ra'íchaga : ― ¡ 'Émika pe napurigá sinowí 'kúchila alarigá júkuru , asíriga 'yégame júkuru 'emi ! ¿ Chieri aníbeché júmasiwa napurigá tabilé gastigáriwa ?
Produzcan frutos que demuestren arrepentimiento .	'Ma a'réwaguru alué tabilé 'la nóchali nocha napurigá suwábaga ralámuli 'la etémala 'emi 'ma ku 'we a'lá 'nátili 'nátame ko .
y no presuman diciéndose a sí mismos : “ Nosotros somos descendientes de Abraham ” ; porque les aseguro que incluso a estas piedras Dios puede convertirlas en descendientes de Abraham .	'Émika Abraámi rijimala korime júkuru , alué 'we 'ya ajtígame , alekeri mayé 'emi Onorúgame 'la e'kamio . Tase alarigá na'tawa , tabilé chéré rekó rijimala nírige Abraámi . Onorúgameka pe napuyépiri ralámuli e'kame ju , pe 'la Onorúgame 'yuga 'nátame nísaká alué ralámuli . Onorúgame alarigá na'tásaká rejtétiri 'ma Abraámi rijimala gainámaleké .
El hacha ya está lista para cortar los árboles de raíz . Todo árbol que no da buen fruto , se corta y se echa al fuego .	Rejpilaka 'ma listo bo'í napurigá rojá me'tépua . Suwábaga rojá napu ekí tabilé rakeme ju 'ma me'tékime júkuru 'lige e'kósilime ju .
Yo a la verdad os bautizo con agua para arrepentimiento , pero el que viene detrás de mí es más poderoso que yo , a quien no soy digno de quitarle las sandalias ; El os bautizará con el Espíritu Santo y con fuego .	Neka pe iligá ba'wite rewaráguru , napurigá ralámuli etémala 'emi 'ma a'réligo alué chátiri 'nátili . Abé i'libeko uché bilé sebámala abéchigo najtékame me'tigá ne'chí . Alueka Onorúgame Alawala 'yámala ralámuli . Neka tabilé ikiáré napurigá ne alué rió akalá o'toa napurigá pioni neraga .
Trae su pala en la mano y limpiará el trigo y lo separará de la paja . Guardará su trigo en el granero , pero quemará la paja en un fuego que nunca se apagará . »	Alueka 'ma wejpamoa chujkúkuru ri'ligó sonolá e'kósimia . 'Lige rakálaka 'ma gatémala bilena rekóachi , 'lige sonolaka 'ma e'kósamala na'ite . 'Lige tajsiné cho'mela alué na'í . Yeka pe tétali ju .
Jesús fue de Galilea al Jordán , donde estaba Juan , para ser bautizado por él .	'Lige sébale Esusi alé bakochi Jorani anilichi , alé Galilea anilíchika simile alué Esusi . 'Lige alé ilile Juani , 'lige Esusi najkile napurigá rewarawa alué Juánite .
Pero Juan trató de impedirlo , diciendo : " Yo necesito ser bautizado por Ti , ¿ y Tú vienes a mí ? "	Napu'lige sebasa alué Esusi , 'lige Juánika tabilé rewaránilile alué Esusi , 'lige anele Juani alué Esusi : ― Ne 'nalina rewarárigame nímili júkuru muete . ¿ Chonigá najkí mué napurigá ne mué rewarámala ?
Jesús le contestó : — ¡ Déjalo así por ahora ! Es menester que cumplamos lo que Dios ha dispuesto . Entonces Juan consintió .	'Lige Esusi anile : ― Abiena 'la julke mué ne'chí rewará . Onorúgameka larigá najkiame , 'la 'we a'lá sébali oliame júkuru napurigá najkí Onorúgame . 'Liko Juani rewarale alué Esusi .
En cuanto Jesús fue bautizado y salió del agua , el cielo se le abrió y vio que el Espíritu de Dios bajaba sobre él como una paloma .	Napu'lige Esusi rewarásiga ba'ichí bokobuga 'lige ku ma'chínasa aminá suwemi , 'pa rewagachi 'ma i'púriga ilíbale 'lige Esusi etele Onorúgame Alawala 'pákana enágichi napuyeri bilé baloma neraga .
Y una voz , proveniente del cielo , decía : — Este es mi Hijo amado en quien me complazco .	'Lige bilé ra'íchame anile 'pa rewigáchika . Regá anile : ― Ye júkuru ne Inolá napu 'we galé ne . Asíriga 'la ganíliga ajtí ne alué 'yuga .
Luego el Espíritu llevó a Jesús al desierto , para que el diablo lo pusiera a prueba .	'Liko Onorúgame Alawálate o'tóleru Esusi 'mi bilena tabilé riógachi . Remónisika 'we 'yégali olánilile Esusi napurigá Esusi tabilé 'la nochámala .
Estuvo cuarenta días y cuarenta noches sin comer , y después sintió hambre .	Esúsika oká liá rawé 'lige rukomi tabilé go'ale . A'kinana kulí e'luíle .
El diablo se acercó entonces a Jesús para ponerlo a prueba , y le dijo : — Si de veras eres Hijo de Dios , ordena que estas piedras se conviertan en panes .	'Lige Remónisika a'bé nawile 'yéginiliga Esusi , 'lige anele Remónisi alué Esusi : ― 'La bijchiá Onorúgame Inolá níriká , baní gaináriwagó alué we'ká rejté .
Jesús le contestó : — Las Escrituras dicen : No solo de pan vivirá el hombre , sino de toda palabra pronunciada por Dios .	'Lige Esusi nejele : ― Onorúgame nila ra'íchali aní : « Tase pe go'ámecho go'gá ejperélamala ralámuli , abiena semátiri ra'íchali Onorúgame nila rejcholi 'nátaga ejperélamala ralámuli . »
Entonces el diablo le llevó a la ciudad santa , y le puso sobre el pináculo del templo ,	'Liko alué Remónisi Rusaleni o'tole Esusi 'lige asíriga re'pá ilígame wa'lú re'obachi amoba 'mórale ,
y dijo : — Si eres el Hijo de Dios , ¡ tírate ! Pues las Escrituras dicen : “ Él ordenará a sus ángeles que te protejan . Y te sostendrán con sus manos para que ni siquiera te lastimes el pie con una piedra ” .	'lige anele : ― 'La bijchiá Onorúgame Inolá níriká 'légana o'pachípuagó jena iligá . Regá aní Onorúgame nila ra'íchali : We'ká santo ánjeli julámala ne napurigá mué repúmala . Alué santo ánjeli nokimela mué cha'piá sekate napurigá ta iwégame chibámala mué 'légana wijchí .
Jesús le contestó : — También dice la Escritura : “ No pongas a prueba al Señor tu Dios . ”	'Lige Esusi anile : ― Abiena regá aní Onorúgame nila ra'íchali : « Tabilé o'pochípua napurigá Onorúgame mué gu'írimala , mueka pe tonto neraga re'eme kame . » Onorúgameka tabilé najkí napurigá bilé tonto neraga o'pachípua .
Otra vez el diablo le llevó a un monte muy alto , y le mostró todos los reinos del mundo y la gloria de ellos ,	'Lige alué Remónisi uchéchigo siné o'tole Esusi bilena rabó re'pá ilígame ,
le dijo : — Yo te daré todo esto , si te arrodillas y me adoras .	'lige anele alé o'tosá : ― 'Nee , aka e'nébá bochígimi gawichí napu ma'chí 'lige suwábaga ralámuli etéru'é napu ekí mochí jena wijchimoba , aka e'nébá asíriga 'la suwétiri kámpá . 'Lige suwábaga ye 'yámala ne mué 'la chojkóbisiga iligá nirásaká mué ne'chí .
Jesús le contestó : — Vete , Satanás , porque la Escritura dice : “ Adora al Señor tu Dios , y sírvele sólo a él . ”	'Lige Esúsika anele : ― 'Mi simigá mué Satanasi , cha 'yégame ke . Regá aní Onorúgame ra'ichálila : « Pe alué Wa'lula Onorúgamecho 'la niraga etewa , pe alekecho 'la e'wiwa . »
El diablo entonces Lo dejó ; y al instante , unos ángeles vinieron y Le servían .	'Liko alué Remónisi 'ma waná simile alé Esusi ajtígichi . 'Liko yati neraga jsile santo ánjeli go'ame 'yamia Esusi , 'lige aminami gu'írimia .
Cuando El oyó que Juan había sido encarcelado , se retiró a Galilea ;	Esusi akele Juani galírale bajcháriga ajtigó . 'Lige simile Esusi uchéchigo ku Nasareta anilichi Galilea ejírochi .
Pero no se quedó en Nazaret , sino que se fue a vivir a Cafarnaúm , a orillas del lago , en la región de las tribus de Zabulón y Neftalí .	Tabiléchigo bejterálekó alé Nasareta anilichi , pe chebilena we'ká riógichi simile bejteramia Kapernaumi anilichi . Alé a'bé nile wa'lú ba'wí ilígichi . 'Yako alé sébale alué ralámuli israelita napu Sabuloni chojkégame nile , 'lige napu Neptalí chojkégame nile napu'lige bajchá sébalige alué ralámuli israelita alé Kanani . Makué oká chojkégame nile alué ralámuli israelita .
para que se cumpliera lo que fue dicho por medio del profeta Isaías , cuando dijo :	Alueka alé simílekuru , alarigáchigo osáligime 'ya bejtégame rió Isaíasi anilime , napu ruyame nílige napu Onorúgame anélige alarigá ikimeo . Regá anime osale :
" ¡ Tierra de Zabulon y tierra de Neftali , camino del mar , al otro lado del Jordan , Galilea de los gentiles ( de las naciones ) !	Alué we'é Sabuloni anilime 'lige Neptalí anilime , napu wa'lú ba'wí ilí , alé simírame bowé bo'í , alé ju , alé napu Jorani anilime bakó bo'í , alemi napu bokuíme ju rayénali Jorani anilichi asiruga , napu jipe ju ejiro Galilea anilime , napu ejperégame nile ralámuli tabilé jurío .
El pueblo asentado en tinieblas vio una gran Luz , y a los que vivianen region y sombra de muerte , una Luz les resplandecio . "	Alué ralámulika tabilé machime ju Onorúgame . Jípeko 'máchigo sébako Onorúgame Inolá napurigá bilé ra'ósali neraga . 'Lige alué ralámuli asíriga resítiri nóchali nocha mochile . Jípeko 'ma sébaguru 'we a'lá semátiri ra'ósali . Jípeko 'ma námamaleké alué ralámuli .
Desde entonces Jesús comenzó a proclamar : « Vuélvanse a Dios , porque el reino de los cielos está cerca . »	'Lige alé sebasa Esusi , a'lige kulí o'wínale rejcholi beniria . Regá anile : ― 'Ma a'rewa alué resítiri nóchali . 'Ma amulí seba raweli napurigá Onorúgame suwábaga ralámuli nulémala . Alekeri 'ma ku 'la 'nátame gainawa .
Andando Jesús junto al mar de Galilea , vio a dos hermanos , Simón , llamado Pedro , y Andrés su hermano , echando una red al mar , porque eran pescadores .	Esusi enale suweke wa'lú ba'wí ilígichi Galilea anilichi . 'Lige alué Esusi oká rió etele bi'lepi o'nógame . Bilé Simoni anilime nile . Oká rewégame nile alué Simoni , Pegro anilime nílechigó . 'Lige uché bileka Antresi anilime nile . 'Lige alué rió ba'ichíkana pa uchule alué morali ro'chí cha'pináliga alué morálite .
Y les dijo : Seguidme , y yo os haré pescadores de hombres .	'Lige anele Esusi alué oká rió : ― Jeka simasi ne'chí 'yuga . Jípeko 'emi nokimela ralámuli gu'iria buyana chátiri bowechi e'yéname .
Al instante dejaron las redes y lo siguieron .	'Lige alué oká rió a'rele alué morali 'lige simíbale alué Esusi 'yuga .
Más adelante vio a otros dos hermanos : Jacobo y Juan , hijos de Zebedeo , que estaban con su padre en una barca remendando las redes . Jesús los llamó ,	'Lige abé a'mibemi e'yéniga Esusi uchéchigo jaré rió etele . Santiago anilime nile bilé , 'lige uché bilé Juani anilime nile . Sebereo 'kúchila nile alué oká rió . Bilé bárkochi mochile alué oká rió o'nola 'yuga morali napisua . 'Lige Esúsika bayele alué rió .
Y ellos , dejando al instante la barca y a su padre , le siguieron .	'Lige 'ma a'rele alué barko o'nola 'yúriga , 'lige simíbale Esusi 'yuga .
Jesús recorría toda Galilea , enseñando en las sinagogas , anunciando las buenas nuevas del reino , y sanando toda enfermedad y dolencia entre la gente .	Esusi bochígimi eyénale alé Galilea anilichi ejiro . Napu ekiná we'ká riógichi Esusi ruwile Onorúgame ra'ichálila ra'íchali 'lige napu ekiná u'kuchí jurío re'obálachi alé « sinagoga » anilichi . 'We a'lá semáriga ruwile alué ra'íchali churigá nulamio Onorúgame . 'Lige suwábaga ralámuli sa'wale napu ekí nayúkame nile .
Y el informe acerca de él salió a toda Siria ; y le trajeron todos los que se hallaban mal , los angustiados por diversas dolencias y tormentos , los endemoniados y epilépticos y paralíticos ; y él los curó .	'Liko suwábaga ralámuli napu ichúrimi ejperégame nílige Siria anilichi 'ma akele alarigá nocha ajtigó Esusi . 'Lige a'pale suwábaga ralámuli napu ekí nayúkame nílige , jaré asíriga a'wágame o'kome , 'lige jaré u'kuchípala remónisi mochígame , 'lige jaré rekúpame , 'lige jaré sujírigame . 'Lige Esúsika 'ma suwábaga sa'wale .
Y le siguieron grandes multitudes de Galilea , Decápolis , Jerusalén y Judea , y del otro lado del Jordán .	'Lige asíriga we'ká ralámuli najátale alué Esusi . Alé Galilea anilime ejiro mochígame , 'lige ejiro Rekápolisi mochígame ralámuli abiena najátale Esusi , 'lige Rusaleni mochígame ralámuli abiena najátale Esusi . 'Lige Jurea ejiro mochígame ralámuli abiena najátele Esusi . 'Lige alé bakochi Jorani na'lebo 'nálige 'omi niraga napu ma'chínami ju rayénali we'ká riógachi mochígame ralámuli abiena najátale Esusi .
Cuando vio las muchedumbres , subió a la montaña ; y después que se sentó , vinieron a él sus discípulos ;	Napu'lige Esusi suwábaga ralámuli etesa , bilena rabomi simile 'lige asíbale alé rabomi . 'Lige alué oyérame ralámulika a'bé mochíbale .
y él se puso a enseñarles , diciendo :	'Lige Esusi o'wínale ra'icha ralámuli beniria .
" Bienaventurados ( Felices ) los pobres en espíritu , pues de ellos es el reino de los cielos .	Regá anile Esusi : ― Onorúgameka 'we ganíliga eteme ju ( yolí ra'íchagaká ‹ ‹ dichoso › › anime chujkú ) alué ralámuli 'la machime rokárikó Onorúgame a'walila . Onorúgame 'we a'lá nulémala alué ralámuli .
Felices los que están tristes , porque Dios mismo los consolará .	› Onorúgame 'we ganíliga eteme ju alué ralámuli napu jipe 'we seweka mochí , alué ralámuli 'we a'lá semati raweli 'yawa Onorúgamete .
» Bienaventurados los mansos , porque ellos heredarán la tierra .	› Onorúgame 'we ganíliga eteme ju alué ralámuli napu tabilé riólame ju . Alué ralámulika 'la narémala alué napu Onorúgame nejímili ju .
" Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia , pues ellos serán saciados .	› Onorúgame 'we ganíliga eteme ju alué ralámuli napu 'we a'lá bijchiá e'wánilime ju napu Onorúgame nulame ju . Onorúgameka 'we a'lá nabí gu'írimala alué ralámuli napurigá 'la bi'lepi na'támala senibí Onorúgame 'yuga .
" Bienaventurados los misericordiosos , pues ellos recibirán misericordia .	› Onorúgame 'we ganíliga eteme ju alué ralámuli napu 'we na'temame ju uché jaré ralámuli . Onorúgamechigó a'chigóriga na'temámala alué ralámuli napu na'temame ju alué uché jaré ralámuli .
Bienaventurados los de limpio corazón , pues ellos verán a Dios .	› Onorúgame 'we ganíliga eteme ju alué ralámuli napu Onorúgame 'yuga 'nátame ju . Bilé rawé etémala Onorúgame alué ralámuli .
Dios bendice a los que procuran la paz , porque serán llamados hijos de Dios .	› Onorúgame 'we ganíliga eteme ju alué ralámuli napu gu'írime ju uché jaré ralámuli , napurigá alué uché jaré ralámuli 'la bi'lepi 'nátame nímala . Alué ralámulika regá anéwali Onorúgamete : « 'Émika ne 'kúchila ju . »
" Bienaventurados aquéllos que han sido perseguidos por causa de la justicia , pues de ellos es el reino de los cielos .	› Onorúgame 'we ganíliga eteme ju alué ralámuli napu 'we resí oliame ju ralámulite napu 'la sébali olame ju napurigá najkí Onorúgame . Onorúgameka asíriga 'la semáriga nulémala alué ralámuli .
» Dios los bendice a ustedes cuando la gente les hace burla y los persigue y miente acerca de ustedes y dice toda clase de cosas malas en su contra porque son mis seguidores .	› Onorúgame 'we ganíliga eteme ju 'emi napu'lige resí anilíe ralámulite ne'chí oyérame kóriká , 'lige aminami 'we 'yégiga ra'ichasa alué ralámuli 'emi 'yuga napurigá sairúgame neraga .
Alégrense y llénense de júbilo , porque les espera una gran recompensa en el cielo . Así también persiguieron a los profetas que los precedieron a ustedes .	'We ra'sáligá mochíwaká napu'lige alarigá nokachi ralámuli , 'émika 'wéchigo 'la semátiri raweli narémili kame 'pa rewagachi . Alué chátiri ralámuli abiena cha olale alué 'ya ejperégame ralámuli napu ruyame nílige napu anele Onorúgame .
» Ustedes son la sal de la tierra . Pero ¿ para qué sirve la sal si ha perdido su sabor ? ¿ Pueden lograr que vuelva a ser salada ? La descartarán y la pisotearán como algo que no tiene ningún valor .	› Jénaka bilé tétali ruyame ju . 'Émika pe napurigá oná ju . Napurigá 'we a'lá ajkágame newame ju go'ame , 'lige aminami napurigá tabilé bikamela sa'pá oná ajchésiga , 'émika gu'írame ju ralámuli napurigá tabilé aminabi resí nokísimala . Oná 'ma najsawísaká tabilé ra'ígame gainasa pecha sirbe nímalawé . Pecha uchéchigo ku 'la gainámalagó . 'Liko pe pálime nímala alué oná , 'lige ralámulika amoba e'yénamala re'keka . 'We a'lá na'tawa choniame ka ye tétali .
Ustedes son la luz del mundo . Una ciudad situada en lo alto de una montaña no puede ocultarse .	› Jena uchéchigo bilé tétali ruwime ju . 'Émika napurigá ra'ósali ju jena wijchimoba . Bilena we'ká riógachi wa'lú gawichí amoba , pecha gainámili júkó napurigá chíbamala , abirigá ma'chí iliméleke senibí .
ni se enciende una lámpara y se pone debajo de una vasija ( un almud ) , sino sobre el candelero , y alumbra a todos los que están en la casa .	Abiena tabilé rajeme ju ralámuli lámpara , 'lige pachárale elamia napu bo'í bilé gajoni , iligá uché bilena elame ju napu abé 'la ma'chígime rajisáré , napurigá suwábaga ralámuli galírale mochígame 'la ma'chígichi mochímala .
Así mismo resplandezca la luz de ustedes delante de los hombres , para que ellos vean sus obras excelentes y den gloria al Padre de ustedes que está en los cielos .	Ye tétalika aniame ju 'we a'lá sébali olawa napu nulá Onorúgame , 'lige napu'lige etea ralámuli , 'we a'lá niraga etémala O'nó Onorúgame 'pa rewagachi ajtígame .
No piensen que yo he venido a anular la ley de Moisés o las enseñanzas de los profetas . No he venido a anularlas , sino a darles su verdadero significado .	› 'Émika bijchigi ne alué Moisesi nulalila suwábimia nawigó , 'lige abiena bijchigi 'emi ne nawigó suwábimia alué 'ya nerúgame rejcholi , napu ruyame nile alué ralámuli napu Onorúgame anélige . Neka pecha se'wí pamia nawako alué nulalí nibilé alué ra'íchali rejcholi . Neka nawákuru ralámuli gu'írimia napurigá 'la námamala ralámuli alué nulalí .
Porque en verdad os digo que hasta que pasen el cielo y la tierra , no se perderá ni la letra más pequeña ni una tilde de la ley hasta que toda se cumpla .	Neka 'la bijchiá aníguru , bijí 'la bo'ígichi ye gawí 'lige rewagátiri , tabilé 'wesi osilí bujéwili ju alué ra'íchali Onorúgame nila , napusí 'ma sébili ikí napu sébili ikimeli ju jena wijchimoba .
Por eso , cualquiera que quiebre uno de estos mandamientos más pequeños y enseñe así a la humanidad , será llamado ‘ más pequeño ’ con relación al reino de los cielos . En cuanto a cualquiera que los haga y los enseñe , este será llamado ‘ grande ’ con relación al reino de los cielos .	Alekeri napu'lige bilé rió tabilé e'wasa napurigá aní alué nulalí , 'lige uché jaré ralámuli sulisa napurigá alué ralámuli tabilé e'wámala alué nulalí , 'liko alué rió ta'mé najtékame nímala napu'lige Onorúgame nulechi alué ralámuli . Bilé rió 'we a'lá e'wame nísaká napurigá aní alué nulalí , 'lige benírame nisa uché jaré ralámuli napurigá a'chigóriga nochámala , 'liko alué rió asíriga najtékame nímala napu'lige Onorúgame nulechi alué ralámuli .
Porque les digo a ustedes , que no van a entrar en el reino de los cielos a menos que su justicia supere a la de los fariseos y de los maestros de la ley .	Neka anéguru 'emi : Alué bariseo 'lige alué Moisesi nila nulalila benírame , 'we ra'íchame ju Onorúgame nulalila tabiléchigo sébali olame júkó rekó lanime ke . 'Emi tabilé e'wásaká napu nulá Onorúgame me'tagá alué bariseo 'lige alué Moisesi nila nulalí benírame , Onorúgame tabilé nulémala 'emi .
" Ustedes han oído que se dijo a los antepasados : ' No mataras ' y : ' Cualquiera que cometa homicidio será culpable ( responsable ) ante la corte . '	› 'Emi 'we a'lá machí regá anélirigo alué 'ya mochígame : « Tase me'ligá ilírowa ralámuli . Apiépiri rió uché bilé rió me'lisá , alueka wa'lú gastigo rewimeli ju . »
Pero yo os digo que todo aquel que esté enojado con su hermano será culpable ante la corte ; y cualquiera que diga : " Raca " a su hermano , será culpable delante de la corte suprema ; y cualquiera que diga : " Idiota " , será reo del infierno de fuego .	Neka regáchigo anígó : Apiépiri rió napu ayóniga eté uché jaré ralámuli , abiena wa'lú gastigo 'yáwili ju Onorúgamete rekó ta me'ae . 'Lige bilé ralámuli tabilé 'la ra'ichasa uché jaré ralámuli olagá , alueka gastigáriwili ju alué e'wélalate napu nuleme ju ralámuli jurío . 'Lige bilé rió anesa chebilé rió : « Mueka pecha najtékame júkó , mueka pe tonto ju » , alué alanímeká gastigáriwili ju Onorúgamete na'ichí e'kósiga 'légana injiérnochi .
» Por lo tanto , si estás presentando tu ofrenda en el altar y allí recuerdas que tu hermano tiene algo contra ti ,	› Alekeri , go'ame o'ká simisá mué alé mésachi napu Onorúgame go'ame i'lime ju , 'lige alé sebasa nelasa mué , mué bo'né se'winá oláligo uché bilé rió ,
deja la ofrenda allí en el altar . Anda y reconcíliate con esa persona . Luego ven y presenta tu ofrenda a Dios .	'liko abalé a'rélime júkuru alué go'ame 'na o'weka neraga napu ilí alué mesa . 'Lige alé a'resa , ku 'mi simibóká gatewa alué rió 'yuga . Napu'lige 'ma 'la sébali gatesa , a'lige kuka simibóká , a'lige kulí jawáwaká alué go'ame alé mésachi .
» Cuando vayas camino al juicio con tu adversario , resuelvan rápidamente las diferencias . De no ser así , el que te acusa podría entregarte al juez , quien te entregará a un oficial y te meterán en la cárcel .	› Mué se'winá 'sisa bilé rió 'yuga , 'lige alué rió wa'lúlachi nejímala mué , 'liko ta'chó seba 'we a'lá gatélime júkuru . Alué riote nejísiga mué alé wa'lúlachi , 'liko galírale bajcháwili ju mué .
Te aseguro que no saldrás de allí hasta que pagues el último centavo .	Ne 'la aní mué tabilé ma'chínimio . Napu'lige 'ma suwábaga najtétasa mué napu ekí goblala alué wa'lula , a'lige kulí ma'chínamala mué .
» Ustedes han oído que fue dicho : “ No cometerás adulterio ” .	› 'Émika 'we a'lá machí regá anélirigo alué 'ya mochígame : « Tase 'yuga gochiboa uché jaré umugí alué napu tabilé 'emi 'yula ju . »
Pero yo os digo que todo el que mire a una mujer para codiciarla ya cometió adulterio con ella en su corazón .	Neka regáchigo anígó : Bilé rió rekó tabilé gochié uché bilé mukí 'yuga , 'lige pe 'we 'yuga gochináliga etesa 'liko alué rioka 'ma resítiri alawégame nímili júkuru rekó ta 'yuga gochié .
Por tanto , si tu ojo derecho te hace pecar , sácatelo y tíralo . Más te vale perder una sola parte de tu cuerpo , y no que todo él sea arrojado al infierno .	› Chátiri na'tasa mué alieti etega , 'liko ma'chí pápua alué busí 'lige pápuaká . Abé 'la nímala pe busílacho we'kawa mué , tabilé 'la ju suwábaga mué sa'pala 'légana injiérnochi pasía .
Y si tu mano derecha te es ocasión de pecar , córtala y échala de ti ; porque te es mejor que se pierda uno de tus miembros , y no que todo tu cuerpo vaya al infierno .	'Lige alué mué sekala wajtoná ilígame 'sísaká napurigá nochawa alué resítiri nóchali , 'ma rejpúniga pápua . Abé 'la kéréko seká we'kawa mué , tabilé 'la ju suwábaga mué sa'pala 'légana injiérnochi pasía .
" También se dijo : ' Cualquiera que repudie a su mujer , que le de carta de divorcio . '	› Abiena anime nile 'ya mochígame : « Bilé rió mukí a'resa bo'né 'yula , 'liko bilé apeli i'lime júkuru anigá 'ma a'réguru mué mukí . »
Pero yo les digo que el que se divorcia de su mujer , a no ser por causa de fornicación , hace que ella adultere , y el que se casa con la divorciada , comete adulterio .	Neka uché bilé rejcholi ruwimela . Bilé rió bo'né upila a'resa , 'lige alué mukí uché bilé rió rewisá , 'liko alué mukí wa'lú resítiri alawégame nímala . Alué bajchá ajtígame rió chojkila nímala chonigá a'reme ju mukí . Alué nujubá ajtígame rioka abiena tabilé 'la nóchame kárélamala . Alué mukí tabilé alué rió nila ju . 'Lige alué mukí se'nú rió 'yuga gochime nisa ta'chó a'relía alué bajchabé riote , 'liko alué rioka tabilé resítiri alawégame gainámala rekó alué mukí a'rigé .
También habéis oído que se dijo a los antepasados : " No juraras falsamente , sino que cumpliras tus juramentosal Señor . "	› Abiena 'we a'lá machí 'emi regá anélirigo alué 'ya mochígame : « Onorúgame e'negá ajtí 'la sébali olamio ne , alekeri 'la sébali olámala ne . »
Pero yo les digo : simplemente , no juren . No juren por el cielo , porque es el trono de Dios ;	Tase aniboa : « Onorúgame 'la e'negá ajtí alekeri 'la sébali olámala ne . » Pe 'la sébali olawa . 'Lige tase aniboa : « 'La sébali olámala ne , 'la e'negá ajtigame rewagá . » Tase regá aniboa : « Alé rewagachi nulá ajtigame Onorúgame . »
Y no digas : “ ¡ Por la tierra ! ” , porque la tierra es donde descansa sus pies . Tampoco digas : “ ¡ Por Jerusalén ! ” , porque Jerusalén es la ciudad del gran Rey .	Tase aniboa : « Gawí 'la machí 'la sébali olamio ne . » Tase aniboa alieti , gawika kame napu teka ajtí Onorúgame . 'Lige tase alarigá aniboa : « Rusalénika 'we a'lá machí 'la sébali olámala ne . » Tase alarigá aniboa alué Rusalénika Onorúgame nila kame .
Ni por tu cabeza debes jurar , porque no puedes volver blanco o negro un solo cabello .	Tase aniboa : « Ne bo'né mo'ola 'la machiame 'we a'lá sébali olamio ne . » Tase alarigá aniboa mueka pecha gainámalagó newá rosákame o chókame mué bo'né gupala , nibilé bi'lepi gupá .
Cuando ustedes digan “ sí ” , que sea realmente sí ; y cuando digan “ no ” , que sea no . Cualquier cosa de más , proviene del maligno .	Napu'lige 'la sébali olámorisá mué , 'la sébali olawa . Tabilé gainásaká sébali olá , pe aniboa : « Tabilé ikíromala ne . » Tabilé siné 'yégili rupoa . 'Yégiliká pe Remónisi ra'ichálila ju .
» Han oído la ley que dice que el castigo debe ser acorde a la gravedad del daño : “ Ojo por ojo , y diente por diente ” .	› Abiena 'we a'lá machí 'emi regá aníligo alué 'ya mochígame : « Bilé ralámuli busila ma'chí pasa uché bilé rió , 'liko a'chigóriga oliame júkuru alué ralámuli . Bilé ralámuli ramé o'linasa uché bilé rió , 'liko a'chigóriga o'linálime júkuru alué rió ramalá . »
Pero yo les digo : No resistas al que te haga algún mal ; al contrario , si alguien te pega en la mejilla derecha , ofrécele también la otra .	Neka regá aní : « Tase ayóniwa bilé rió 'we nejkome . Bilé rió nejchósaká bilena banichí , uchéchigo bilena gu'líwaká napurigá uché bilena banachí o'chómala .
Al que quiera ponerte pleito y quitarte la túnica , déjale también la capa .	Bilé rió bujénasaká mué o'páchala , yati 'yáwaká , 'lige abiena 'yáwachigó alué we'lí o'pacha o'páchiga inálime .
Si un soldado te exige que lleves su equipo por un kilómetro , llévalo dos .	Sontalo rejósaká napurigá o'toboa bilé tábiri bilé mili metro mejká , mueka abéchigo noli oká mili metro o'tobóká .
Da al que te pida , y no le vuelvas la espalda al que quiera pedirte prestado [ sin interés ] .	Apiépiri ralámuli táachi tábiri , yati 'yáwaká . Bilé ralámuli tanega tásaká bilé tábiri , yati tanéwaká . »
» Ustedes han oído que fue dicho : “ Amarás a tu prójimo , y odiarás a tu enemigo . ”	› Abiena 'we a'lá machí 'emi regá anélirigo alué 'ya mochígame : « 'La galewa mué amígola , 'lige tase galewa mué saíla . »
Pero yo os digo : amad a vuestros enemigos y orad por los que os persiguen ,	Neka regá aní : 'La 'we a'lá galewa mué saíla . 'La 'we a'lá gu'íriwa alué ralámuli , alué napu tabilé ganílime ju 'emi 'yuga . 'La tániwa Onorúgame napurigá Onorúgame 'la gu'írimala alué chátiri ra'íchame ralámuli , abiena alué napu cha nokame ralámuli ju 'emi 'yuga .
para que sean hijos de su Padre que está en el cielo . Él hace que salga el sol sobre malos y buenos , y que llueva sobre justos e injustos .	Alarigá nokiáká 'emi , 'la alué O'nó Onorúgame 'kúchila nímala 'emi , alué Onorúgame napu 'pa rewagachi ajtí , alué nuleme ju rayénali napurigá 'we a'lá ma'chígime rainámala alué chátiri ralámuli mochígichi , 'lige 'we a'lá ralámuli mochígichi . Nuleme ju u'kí napurigá u'kumela alé napu mochí ralámuli napu 'la e'wime ju Onorúgame , 'lige abiena alé napu mochí ralámuli napu tabilé e'wime ju Onorúgame .
Porque si ustedes aman solamente a quienes los aman , ¿ qué recompensa tendrán ? ¿ Acaso no hacen lo mismo los cobradores de impuestos ?	Mué pe alué 'we a'lá nirame ralámuli 'we a'lá nirásaká , 'liko mueka tabilé 'la narémala Onorúgame nila tábiri alarigá 'síkariká . Alué napu goblálome ju enomí alarigá nokame júchigó .
Y si saludan solamente a sus hermanos , ¿ qué hacen de extraordinario ? Hasta los paganos se portan así .	'Emi pe a'boi amígola 'la repórisa , tachiri najtékame nímalawé . Alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame , alueka abiena alarigá nokame ju . 'Émika 'we a'lá semáriga nokimeli júkuru , tase napurigá alué ralámuli .
Ustedes tienen que ser perfectos , como es perfecto el Padre celestial .	'We a'lá sébali 'nátame ralámuli niwa napurigá O'nó Onorúgame 'pa rewagachi ajtígame .
” Cuídense mucho para que no practiquen su justicia delante de los hombres a fin de ser observados por ellos ; de otra manera no tendrán galardón ante su Padre que está en los cielos .	› Tase che nokigá nokiboa napurigá ralámuli etémala 'emi napu'lige Onorúgame nulá . Tase anigá e'yénawa : « Ramueka 'we a'lá Onorúgame oyérame niru . » Pe alieti 'nátaga nokisáká 'emi , 'liko 'emi O'nola 'pa rewagachi ajtígame tabilé 'yámala 'emi semati raweli .
» Por eso , cuando des a los necesitados , no lo anuncies al son de trompeta , como lo hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles para que la gente les rinda homenaje . Les aseguro que ellos ya han recibido toda su recompensa .	Napu'lige gu'írilia alué tabilé nígame ralámuli 'we resíriká ejperégame , tase we'ká ralámuli etériga gu'íriwa . Alarigá nokame ju ralámuli 'we riólame napu'lige bilé tábiri 'ya alué ralámuli tabilé nígame alé u'kuchí re'obachi « sinagoga » anilime mochígichi . Alué alarigá nokame ralámulika pe najkigá nokame ju napurigá 'we a'lá nerawa ralámulite . Peka 'la sébali olame ke a'bopi .
Cuando socorras a un necesitado , hazlo de modo que ni siquiera tu mano izquierda sepa lo que hace tu derecha .	Napu'lige ralámuli tabilé nígame gu'íria mué , napu'lige tabilé 'wesi riógachi a'lige gu'íriwaká . 'Lige aminami tabilé 'wesi ruyéwaká , nibilé mué amígola rekó 'we a'lá amigo ke . ( Ralámuli israelita regá anime nile : « Tase a'rewa napurigá mué sekala o'iná ilígame etémala napu 'siá 'smi mué sekala wajtoná ilígame . » )
hazlo en secreto . Y tu Padre , que ve lo que haces en secreto , te dará tu premio .	'Liko mué asíriga 'la narémala O'nó Onorúgame nila semati raweli , alueka suwábaga eteme kame napu ekí tábiri nóchachi ramué .
» Cuando ores , no seas como los hipócritas , porque a ellos les encanta orar en pie en las sinagogas y en las esquinas de las calles , para que la gente los vea ; de cierto les digo que con eso ya se han ganado su recompensa .	› Napu'lige Onorúgame 'yuga ra'icha 'emi , tase o'weti jaga tániwa iwérali Onorúgame alé pachá u'kuchí re'obachi « sinagoga » anilime pe napurigá etewa suwábaga ralámulite . Alarigá nokame ju riólame ralámuli , peka 'la sébali olame ke a'bopi . 'Lige aminami alé bilena napu we'ká ralámuli mochí , alemi jaga tánime ju iwérali Onorúgame , pe napurigá etewa suwábaga ralámulite . 'We ganílime ju alieti nóchaga . pe u'kabi rawé 'we ganíliga mochímala , Onorúgameka tabilé 'yámili ju semati raweli alué ralámuli .
Tú , sin embargo , cuando ores , entra en tu cuarto privado y , después de cerrar tu puerta , ora a tu Padre que está en lo secreto ; entonces tu Padre que mira en secreto te lo pagará .	Napu'lige mué Onorúgame 'yuga ra'ichánalasa , bi'neli simibóká pachami galírale 'lige 'yérawaká yochi , 'lige kulí ra'icháwaka mué O'nola Onorúgame 'yuga . Pecha etérame júkó Onorúgame kaka , alueka abiénachigo 'la etiágó iwérali tánachi mué , 'liko Onorúgameka asíriga 'la semati raweli nejímala .
» Y al orar no repitan ustedes palabras inútiles , como hacen los paganos , que se imaginan que cuanto más hablen más caso les hará Dios .	› Napu'lige iwérali tania 'emi Onorúgame , tabilé we'sá simérawa bilé ra'íchali , 'lige aminami tabilé ra'ichawa alué tabilé námatame ra'íchali . Ralámuli tabilé machime Onorúgame pe alarigá nokame ju . Alueka abé 'la we'ká ra'ichálika 'we a'lá gepumia mayeme ju Onorúgame .
Pues bien , no se hagan semejantes a ellos , porque Dios su Padre sabe qué cosas necesitan ustedes hasta antes que se las pidan .	Tase alarigá nokiboa napurigá nokame ju alué ralámuli . Alué 'emi O'nola Onorúgameka 'la machí aleké najkió bajchá ta'chó táachi 'emi .
Por eso , ustedes deben orar así : “ Padre nuestro , que estás en los cielos , santificado sea tu nombre .	Alekeri napu'lige ra'ichalia Onorúgame 'yuga , regá anewa : Mué O'nó 'pa rewagachi ajtígame , ramueka najkiáke'é napurigá nerawa mué ralámulite ,
Venga tu reino . Efectúese tu voluntad , como en el cielo , también sobre la tierra .	najkiáke'é napurigá sebámala raweli napurigá suwábaga ralámuli nulémala mué . Abiena najkiáke'é napurigá nulámala mué jena wijchimoba napurigá nulame ju mué 'pa rewagachi . 'Lige abiena najkiáke'é napurigá 'la sébali ikimela napu mué najkí .
Danos hoy el alimento que necesitamos ,	Pe rekó 'yáwagó ramué go'ame napu senibí rawé nejime ju mué .
Perdónanos nuestras deudas , como también nosotros hemos perdonado a nuestros deudores .	Ramueka 'ma e'karu ralámuli alué napu cha nokálige ramué 'yuga , alekeri ramueka tánili e'kali mué cha nokogá nokigáriká .
Y no nos metas en tentación , sino líbranos del inicuo ’ .	Pe rekó anáchaga 'yáwagó a'walí ramué napurigá 'la umérowa Remónisi napu'lige alué Remónisi se'wí 'lúnilichi ramué . Tase a'rewa ramué napurigá na'tawa alué chátiri 'nátili . 'Lige Esusi anile :
” Porque si perdonan a los hombres sus ofensas , su Padre celestial también los perdonará a ustedes ;	― 'Emi 'la e'kásaká uché jaré ralámuli napu'lige alué ralámuli e'káali tasa cha nokisá 'emi 'yuga , 'liko 'emi O'nola Onorúgame napu rewagachi ajtí 'la e'kámalachigó 'emi .
pero si te niegas a perdonar a los demás , tu Padre no perdonará tus pecados .	'Emi tabilé e'kásaká 'lige tabilé niraga etesa alué cha nokame ralámuli , 'liko 'emi O'nola Onorúgame tabilé e'kámala napu'lige 'emi cha nokisá .
» Cuando ayunes , que no sea evidente , porque así hacen los hipócritas ; pues tratan de tener una apariencia miserable y andan desarreglados para que la gente los admire por sus ayunos . Les digo la verdad , no recibirán otra recompensa más que esa .	› Napu'lige ayunalia 'emi , tabilé sewékame neraga e'yénawa . Alué 'we riólame ralámuli alarigá nokame ju peka 'la sébali olame ke , pecha sewékame kéréko , pe najkime ju napurigá niraga etewa ralámulite . Pe tabilé 'nátame ju Onorúgame 'yuga . Tabilé narémili ju napu Onorúgame nejímili ju .
Pero tú , cuando ayunes , perfúmate la cabeza y lávate la cara ,	Napu'lige ayunalia 'emi bajchá bisigówaguru 'lige 'we a'lá techípuaka ,
para que no les parezca a los hombres que ayunas , sino a tu Padre que está en lo secreto ; entonces tu Padre que mira en secreto te lo pagará .	napurigá tabilé machimela ralámuli mué ayúnachi , pe mué O'nola Onorúgame 'la machimela , 'liko 'la 'we 'la semati raweli nejímala Onorúgame .
" No acumulen para sí tesoros en la tierra , donde la polilla y la herrumbre destruyen , y donde ladrones penetran y roban ;	› Tase niga mochiwa e'karúgame tábiri 'we najteme jena wijchimoba mochiga , jena wijchimóbaka 'we o'chérame ju nowí 'lige 'ma pe i'nime ju suwábaga tábiri gatériga mochígame . Suwábaga suwime ju . 'Lige chigórigame abiena mo'ime ju chigomia alué gatériga mochígame .
Por el contrario , acumulen tesoros en el cielo , donde ni la polilla ni el óxido corroen , y donde los ladrones no minan ni hurtan .	Tase we'ká na'tawa ye tábiri , iligá abé a'lá ju Onorúgame 'yuga na'talia . Alarigáká 'we a'lá semáriga narémala 'emi semati raweli napu'lige seba 'pa rewagachi . Tase nerume ju 'pa rewagachi nowí , 'lige tabilé i'nime ju tábiri gatérigime , 'lige tabilé e'yéname ju chigórigame .
Pues donde tengas tus riquezas , allí tendrás también el corazón .	Bilé rió we'ká tábiri nígame nisa 'we najteme , 'lige pe alekecho na'tasa , tabilé na'támala Onorúgame 'yuga .
” La lámpara del cuerpo es el ojo . Por eso , si tu ojo es sencillo , todo tu cuerpo estará brillante ;	› Mué 'la gu'írisaká uché jaré ralámuli napu 'yáliru mué Onorúgamete 'yale mué , 'la Onorúgame 'yuga 'nátaga gu'írisaká mué uché jaré , 'liko 'we a'lá 'nátame ju mué , 'liko 'we a'lá bi'wígame alawégame nímala mué .
pero si tu ojo es malo , todo tu cuerpo estará a oscuras . Y si la luz que hay en ti es oscuridad , ¡ cuán oscura no será la misma oscuridad !	Mué tabilé gu'írisaká ralámuli napu 'yáliru mué Onorúgame 'yale mué , tabilé 'la bi'wígame alawégame nímala mué . Chókame nímala mué alawala .
» Nadie puede servir a dos amos , porque odiará a uno y querrá al otro , o será fiel a uno y despreciará al otro . No se puede servir a Dios y a las riquezas .	› Oká e'wélala 'yuga nóchame nísaká alué pioni , pe tabilé ganíliga eteme ju bilé alué wa'lula , 'lige uché bilé wa'lúlaka 'la ganíliga eteme ju . 'Lige alué pioni bilé wa'lula 'la niraga etémala , 'lige bilé tabilé niraga etémala . Yeka anime ju : Bilé rió tabilé gainámala Onorúgame 'yuga 'nata , pe we'ká enomí mékame na'tásaká . 'Lige alarigáká tabilé gainámala Onorúgame oyeria .
» Por eso les digo : No se preocupen por su vida , qué comerán o beberán ; ni por su cuerpo , cómo se vestirán . ¿ No tiene la vida más valor que la comida , y el cuerpo más que la ropa ?	› Neka alekeri aníguru : Tase regá na'tawa : « Jipe rawé ¿ tachiri go'póaché ? , 'lige ¿ tachiri bajíwaché ? , peka i'tékuru ba'wí . 'Lige ¿ tachiri o'pachátuwaché ? Peka i'tékuru napurigá raliboa nuebo o'pacha . » ¿ Tacha abé najteme júkó alawá me'tigá go'ame ? 'Lige ¿ tacha abé najteme júkó mué alawala me'tigá alué o'pacha ?
Miren las aves que vuelan por el cielo : no siembran , ni cosechan , ni guardan en almacenes y , sin embargo , el Padre celestial las alimenta . ¡ Pues ustedes valen mucho más que esas aves !	Onorúgameka abiena 'la nejímili júkuru go'ame 'lige o'páchatiri . 'We a'lá na'táwabala aka alué chulugí i'niga oyame : tabilé echame ke , tajsiné 'wime ka'e , 'lige tajsiné gateme ke go'ame rekóachi . Onorúgameka alué napu 'pa rewagachi ajtígame ju 'la 'yame ká'é go'ame . ¿ Tacha abé najtékame ju 'emi me'tigá alué chulugí ?
¿ Y quién de ustedes , por mucho que lo intente , puede añadir medio metro a su estatura ?	¿ Chieri 'la ochéramalawé uché pe'tá o'wétiri rekó 'we ochérinilie ? Rekó uché rajpé ochérinilie 'emi , tase uché rajpé abé re'pá jágame gainámala 'emi . Onorúgame 'sime ju newá re'pá jágame 'lige re'lé jágame .
¿ Y por qué preocuparse a causa de la ropa ? Aprendan de los lirios del campo y fíjense en cómo crecen . No trabajan ni hilan	› ¿ Tachiri sirbe nímalawé pe o'páchacho na'talia ? 'We a'lá na'táwabala churigá o'chérame ka sewá jami nerúgame . Aka alué sewaka peka nóchame júkuru , nibilé o'páchati newame júkuru .
y , sin embargo , les digo que ni siquiera el rey Salomón , con todo su esplendor , llegó a vestirse como uno de ellos .	Neka aníguru abéchigo 'la semátiri ko me'tigá alué wa'lula 'ya bejtégame . Alué napu 'we nígame nílige , alué suwábaga me'tigá 'we nígame ka Salomoni anilime nile . Asíriga we'ká e'karúgame nígame nile napurigá chiní 'lige o'páchatiri asíriga jino , abirigáchigo ta'mé semati nílekó abe tase napurigá alué sewá jami nerúgame .
Y si Dios así viste la hierba del campo , que hoy es y mañana es echada al horno , ¿ no hará El mucho más por ustedes , hombres de poca fe ?	Onorúgameka nabí asíriga 'la semátiri sewame gajsalá echame ju jami , 'lige pe 'ma wakime ju alué gajsalá 'lige ralámulika 'ma e'kósime júkuru . 'Émika abé rajpé najtékame júkuru me'tigá alué gajsalá . 'Émika tabilé bijchigi Onorúgame nejkúrimio o'pacha nejía .
Por tanto , no os preocupéis , diciendo : " ¿ Qué comeremos ? " o " ¿ qué beberemos ? " o " ¿ con qué nos vestiremos ? "	'Liko tabilé we'ká 'nata mochiwa : « ¿ Tachiri go'póbeché jipe ? ¿ Tachiri bajíwaché jipe ? ¿ Tachiri o'pachátawaché jipe ? »
Todas estas cosas son las que preocupan a los paganos , pero ustedes tienen un Padre celestial que ya sabe que las necesitan .	Alarigá nokame ju ralámuli tabilé bijchígime Onorúgame nila ra'íchali . Alué ralámuli asíriga 'nátame ju ye tábiri . Alué 'emi O'nola Onorúgame alué 'pa rewagachi bejtégame , asíriga 'la machí tachiri tábiri resílá 'emi .
Pero busquen primero Su reino y Su justicia , y todas estas cosas les serán añadidas .	Iligá bajchá Onorúgame 'yuga na'tálime júkuru najkigá napurigá Onorúgame nulámala . 'La newalime júkuru napu Onorúgame najkí . Alarigá olásaká 'emi Onorúgame 'la nejímala nejkúrali napurigá niga mochímala go'ame 'lige o'páchatiri .
» Así que no se preocupen por el mañana , porque el día de mañana traerá sus propias preocupaciones . Los problemas del día de hoy son suficientes por hoy .	Alekeri tabilé na'támili ju : « Chukimeli ju ne be'lí . » Iligá napu 'nata ajtí mué jipe alué 'lina na'táwaguru . Asíriga we'ká nerúkuru napurigá gatewa jipe yati . Be'lika uché bilé rawé ju .
No juzguéis para que no seáis juzgados .	› Tase chojkila che'wawa uché jaré ralámuli . Mué chojkila neraga che'wásaká , 'liko Onorúgame chojkila neraga che'wámala mué .
porque con el juicio con que ustedes juzgan , serán juzgados ; y con la medida con que miden , se les medirá .	Onorúgameka a'chigóriga animela 'emi olagá napurigá aneme ju 'emi uché jaré ralámuli . 'Emi tabilé niraga etésaká , 'liko Onorúgamechigó tabilé niraga etémala 'emi . 'We a'lá tétaga nejísaká 'emi , 'la bochí ajchigá , 'liko 'we a'lá sébali tétiga narémala 'émichigó , 'la bochí ajchigá .
¿ Por qué miras la brizna que tiene tu hermano en su ojo y no te fijas en el tronco que tienes en el tuyo ?	'Lige ta machisá mué bo'né wa'lú wejkolí ajchágame ko mué bo'né busílachi , 'liko ¿ chonigá regá aneme ju mué uché jaré ralámuli : « Muérigo , aka ne ma'chí pátirigo alué u'tá wejkolí mué busílachi ajtígame » ? 'La ma'chí pápua mué bo'né bajchá alué wa'lú wejkolí mué busílachi ajtígame , a'liko 'la ma'chí pámala mué alué u'tá wejkolí alué rió busílachi ajtígame . ( Yeka aniame ju 'emi chojkila neraga che'wásaká uché jaré pe u'tá tábiriti kachi , tabilé 'nátaga mué bo'né abéchigo chojkila ke , tabilé 'la ju . )
¿ Cómo puedes decirle a tu hermano : “ Déjame sacarte la astilla del ojo ” , cuando ahí tienes una viga en el tuyo ?	Mué 'we resítiri nocha asisá , ¿ chonémala mué bilé amigo ? ¿ Regá anémala mué : « Ne 'la nejkúrimala ma'chí paa alué resítiri napu mué nocha ajtí » ?
¡ Hipócrita ! Primero quita el tronco de tu ojo ; después verás lo suficientemente bien para ocuparte de la astilla en el ojo de tu amigo .	Iligá bajchá a'réwaguru alué chátiri 'nátili napu mué 'nata ajtí , 'liko 'la sébali 'nátame nímala mué Onorúgame 'yuga napurigá gu'írimala mué amígola . Mueka pecha gainámili júkó pe u'tá wejkolí ma'chí paa uché bilé ralámuli busílachi chujkúgame , mué bilé gutumoli elágame nísaká bo'né busílachi .
” No den lo santo a los perros , ni tiren sus perlas delante de los cerdos , para que nunca las huellen bajo los pies , y , volviéndose , los despedacen a ustedes .	› Tase 'yáwaká go'ame o'kochí alué go'ame Onorúgame kógirime nísaká . 'Lige aminami tase 'lúpuaká alemi napu uchú gowí alué 'we najteme rejté . Mué alarigá olásaká , 'liko gowika pe re'keka e'yénamala , 'lige siné kachi ku gu'liga 'emi i'kímala alué gowí . ( Ye tétali júkuru aniame : 'We a'lá na'táwará napu'lige Onorúgame nila ra'íchali ruyá alué tabilé Onorúgame oyérame ralámuli 'yuga . Jaré ralámuli tabilé galeme ju alué ra'íchali . )
» Pidan , y se les dará , busquen , y encontrarán , llamen , y se les abrirá .	› Abichilubi tániwa Onorúgame , 'liko Onorúgame nejímala 'nátili . Abichilubi 'yáawa 'emi 'lige 'la rewimela 'emi . Bayéwaká Onorúgame 'lige Onorúgame e'wame júkuru .
Porque todo el que pide recibe , y todo el que busca halla , y a todo el que toca se le abrirá .	Apiépiri ralámuli 'la támeká 'la i'lime júkuru . 'Lige alué 'la 'yáameká 'la rewame júkuru . Alué bayémeka 'la nejélime júkuru .
» ¿ Quién de ustedes , si su hijo le pide pan , le da una piedra ?	› 'Emi 'kúchila baní tasa , 'émika tabilé rejté 'yámili júkuru .
¿ O de darle una culebra cuando le pide un pescado ?	'Lige ro'chí tasa 'emi 'kúchila , tabilé sinowí 'yámili júkuru 'emi alué u'kuchítiri .
Pues si ustedes , que son malos , saben dar cosas buenas a sus hijos , ¡ cuánto más su Padre que está en los cielos dará buenas cosas a los que le pidan !	'Emi napu chátiri 'nátame ke abiénachigo 'la jebénigame júkó 'emi 'we a'lá go'ame kógiga 'emi a'boi 'kúchila . 'Liko abéchigo 'la a'ká nejímala mué O'nola Onorúgame 'pa rewagachi ajtígame alué napu tánime ju .
» Haz a los demás todo lo que quieras que te hagan a ti . Esa es la esencia de todo lo que se enseña en la ley y en los profetas .	› 'Emi najkisáká napurigá 'we a'lá nejkúrimala apiépiri ralámuli , 'liko 'emi bajchá 'we a'lá niraga gu'írimili júkuru apiépiri ralámuli . Alarigá ju napurigá nulame ju alué ra'íchali nulalí napu Moisesi osale 'we 'ya 'lige napu osale alué ralámuli napu ruyame nílige napu Onorúgame anélige .
» Solo puedes entrar en el reino de Dios a través de la puerta angosta . La carretera al infierno es amplia y la puerta es ancha para los muchos que escogen ese camino .	› 'We e'wérali olawa napurigá mo'iboa alé u'tá yógame galichi . Wa'lú yógame ju alé napu simárame ju ralámuli injiérnochi simamia 'lige we'lé bo'ígime ju bowé napu sébame alé injiérnochi , 'lige we'ká ralámuli alué bowé simíbame ju , cháchigo 'la we'lé bo'ígime kame alué bowé .
Porque estrecha es la puerta y angosta la senda que lleva a la vida , y pocos son los que la hallan .	'Lige pe u'kabi ralámuli simíbame ju alé bowechi tabilé we'lé bo'ígime mo'imea alé u'tá yochi alé ejperélimia senibí Onorúgame 'yuga .
Cuidaos de los falsos profetas , que vienen a vosotros con vestidos de ovejas , pero por dentro son lobos rapaces .	› 'We majawa alué 'yégame ralámuli napu ruwime korí napu ané Onorúgame napu 'we a'lá Onorúgame oyérame korime ju , peka Onorúgame oyérame ke . 'We a'lá a'ká ralámuli kárigá jsime ju , asíriga chátiri 'nátame kéréko sulachika .
Por sus frutos los conocerán . ¿ Acaso se recogen uvas de los espinos , o higos de los cardos ?	'We a'lá nérékuru 'we a'lá 'nátame ko 'we a'lá nóchali nochasa . Tabilé 'la ralámuli nísaká , 'liko tabilé 'la nóchali newámala . Tabilé rakémala i'wilí ( 'uba ) alé golalachi , 'lige aminami tabilé rakémala alué chuná alé bilena bitáyachi .
Un buen árbol produce frutos buenos y un árbol malo produce frutos malos .	Abiena alué 'we a'lá rojaka 'we a'ká rakeme ju , 'lige alué ta'mé 'la rojaka ta'mé 'la rakeme ju .
El buen árbol no puede dar frutos malos , ni el árbol malo dar frutos buenos .	'Lacha chátiri rakémalawé alué 'la a'ká rojá tabilé nayume , 'lige 'lacha a'ká rakémalawé bilé rojá nayume .
Todo árbol que no produce fruto excelente llega a ser cortado y echado al fuego .	Suwábaga rojá tabilé 'la a'ká rakémeka 'ma pe me'teka 'lúpili ju alé na'ichí napurigá 'ma rajimela .
Así que por sus frutos los conocerán .	'Liko 'we a'lá machimela 'emi alué ralámuli pala 'la bijchiá 'la bijchígili rejcholi nejime ka . Pe e'néniga napu nokame ju 'la machiboa .
» No todos los que me dicen : “ Señor , Señor ” , entrarán en el reino de los cielos , sino solamente los que hacen la voluntad de mi Padre celestial .	› Tabilé suwábaga ralámuli moinámala 'pa rewagachi napu Onorúgame nulame ju rekó Wa'lula aneme ke ne'chí . Pe alué ralámuli napu ekí 'la sébali olame ju napurigá najkí ne O'nola Onorúgame 'pa rewagachi ajtígame , pe alueka 'la sebámala .
Muchos me dirán en aquel día : " Señor , Señor , ¿ no profetizamos en tu nombre , y en tu nombre echamos fuera demonios , y en tu nombre hicimos muchos milagros ? "	Napu'lige seba raweli napu Onorúgame gustisia olámala ( napu Onorúgame animela chieri 'la sébali oláligo 'lige chieri tabile 'la sébali oláligo ) , we'ká ralámuli anémala ne'chí : « Mué Wa'lula nulame , mué a'walila gite ramueka 'we a'lá rejcholi 'yáruturu ralámuli , 'lige abiena buináruturu u'kuchípala remónisi napu ralámuli mochiga mochílige , 'lige abiena sa'wáruturu nayúkame . »
Pero yo les contestaré : « Ustedes me son totalmente desconocidos . ¡ Apártense de mí , pues se han pasado la vida haciendo el mal ! » .	Alarigá animela . 'Lige neka 'we a'lá ma'chígime ruyémala regá : « Neka pecha siné machime kétego 'emi . 'Émika tabilé a'lá nóchali nóchame júkuru . 'Mi simíbaga . »
” Por lo tanto , a todo el que oye estos dichos míos y los hace se le asemejará a un varón discreto , que edificó su casa sobre la masa rocosa .	› 'Lige a'pílipi rió neraga 'la gepúsaká ye ra'íchali , 'lige 'la e'wasa ye ra'íchali , 'liko alué rió napurigá 'we machime rió neraga nímala , napurigá alué rió galí newágame 'we re'lé joka elale galí .
Y descendió la lluvia y vinieron las inundaciones y soplaron los vientos y dieron con ímpetu contra aquella casa , pero no se hundió , porque había sido fundada sobre la masa rocosa .	'Lige wa'lú u'kusá 'lige 'ma bochile alé gomichi 'lige galírale sébale , 'lige aminami asíriga ekale , 'lige tabilé na'mínale alué galí , cha 'la newárigime níligame alué galí 'we re'lé joka .
En cambio , todo aquel que escucha mis palabras , pero no obra en consecuencia , puede compararse a una persona necia que construyó su casa sobre un terreno arenoso .	A'pili ralámuli neraga 'we a'lá gepúsaká ye ra'íchali ne ra'ichálila , 'lige tabilé e'wasa alué ra'íchali , 'liko pe napurigá bilé rió tabilé 'nátame , pe alarigá nímala , pe napurigá bilé galí satebó galirárigime pe alarigá nímala .
y cayó la lluvia , vinieron los torrentes , soplaron los vientos y azotaron aquella casa ; y cayó , y grande fue su destrucción .	'Lige wa'lú u'kusá 'lige aminami asíriga ekesá , 'lige 'ma bochile ba'wí alé gomichi , 'lige 'ma omarúgame na'mínale alué galí .
Cuando Jesús terminó de hablar , toda la gente estaba admirada de cómo les enseñaba ,	Napu'lige Esusi 'ma suwénasa ye ra'íchali beniria , ralámulika 'we ra'sálále napurigá benírale
porque les enseñaba como quien tiene autoridad , y no como sus escribas .	napugiti Esúsika 'we a'lá benigá benírale , bo'né 'we a'lá sébali machime nile , tabilé benile uché jaré benírame 'yuga , tase napurigá alué Moisesi nila nulalí benírame .
Después que él hubo bajado de la montaña , grandes muchedumbres le siguieron .	'Liko napu'lige Esusi 'pa rabókana re'kínasa asíriga we'ká ralámuli najátale .
Y he aquí , se le acercó un leproso y se postró ante El , diciendo : Señor , si quieres , puedes limpiarme .	'Liko bilé rió nayume sa'pachí amoba chojkóbisiga ilíbale 'na o'weka neraga napu enale alué Esusi . 'Lige anile : ― Muérigo Wa'lula , mué 'la 'yónalisiká ne'chí , ne'chí 'yówaká napurigá ne 'la lisensia nígame nímala napurigá bajkimela ne alé re'obachi pachá .
Jesús extendió la mano , lo tocó y le dijo : « Quiero . Ya has quedado limpio . » Y al instante su lepra desapareció .	'Lige Esusi nochale bo'né sekálate alué rió , 'lige anile : ― 'La nímala , 'ma 'la sa'wígame nímala mué . 'Lige yati neraga sa'wile alué rió .
Entonces Jesús le dijo : “ Mira que no lo digas a nadie , sino ve , muéstrate al sacerdote , y ofrece la dádiva que Moisés prescribió , para que les sirva de testimonio ” .	'Lige anele Esusi alué rió : ― Tabilé 'wesi ruyéwaká ne mué sa'wáligo . Iligá simibóká balé ajtígichi napurigá etémala mué 'ma sa'wígame ko . 'Lige go'ame kógiwaká Onorúgame napurigá nulálige Moisesi . 'La suwábaga alarigá olásaká mué , 'liko uchéchigo siné 'we a'lá sébali niraga etewa mué ralámulite .
Al entrar Jesús en Capernaúm , se le acercó un centurión pidiendo ayuda .	Napu'lige Esusi Kapernaumi anilichi sébachi , bilé gapitani sontalo romano sébale Esusi ilígichi bilé nejkúrali tániniliga . 'Lige anile alué sontalo gapitani Esusi olagá :
— Señor , mi joven siervo está en cama , paralizado y con terribles dolores .	― Mué Wa'lula , ne piónila sujírigame ju , tabilé gayena noká 'lige 'we resí nilia ajtí .
— Iré a sanarlo — dijo Jesús .	'Liko anele Esusi alué gapitani : ― Simé ne 'yomia .
— Señor — dijo el oficial — , no soy digno de que entres en mi casa . Tan solo pronuncia la palabra desde donde estás y mi siervo se sanará .	'Lige anile alué gapitani : ― Neka tabilé najtékame rió ju napurigá mué bajkimela ne bejtélachi , neka pe apiépiri rió ju . Pe iligá aniboa : « Sa'wisá 'la nímala alué pioni » , 'lige alué piónika 'ma sa'wimela , mueka cha wa'lú nígame kame a'walí napurigá alarigá nulámala .
Porque yo mismo soy un hombre sujeto a órdenes superiores , y además tengo soldados bajo mi autoridad . Le digo a uno : “ Ve ” , y va , y al otro : “ Ven ” , y viene . Le digo a mi siervo : “ Haz esto ” , y lo hace .	Neka 'la machí alarigá nulálime ko wa'lula níriga . Alué uché jaré wa'lula ne'chí nuleme ju , 'lige neka u'kuchípala sontalo nuleme ju . « Simawa » , aneme ju ne jaré alué sontalo , 'lige yati simíbame ju . 'Lige « Jeka simí » , aneme ju ne bilé , 'lige yati jeka simime ju . 'Lige bilé tábiri newánilime ju ne piónila , 'lige alué piónika yati e'wame ju .
Al oír esto , Jesús se asombró y dijo a quienes lo seguían : — Les aseguro que no he encontrado en Israel a nadie que tenga tanta fe .	'Lige napu'lige Esusi akisá , pe i'kilí ilíbale e'negá . 'Lige Esusi anele alué ralámuli Esusi najátame : ― 'La bijchiá ye rioka 'la sébali bijchígame ju 'we a'lá sa'wame ko ne Onorúgame Alawala gite . Jena napu ejperé ralámuli israelita pecha 'wesi ralámuli i'tékó uché abé bijchígame napurigá ye rió .
Les digo que muchos vendrán del oriente y del occidente , y participarán en el banquete con Abraham , Isaac y Jacob en el reino de los cielos .	Neka aníguru napu'lige Onorúgame piesta newachi 'pa rewagachi Abraámi 'yuga 'lige Isaki 'yuga 'lige Akobo 'yuga , asíriga we'ká ralámuli napuímio bochígimi gawichí mochígame .
entre tanto que los hijos del reino serán echados a la oscuridad de afuera . Allí es donde será [ su ] llanto y el crujir de [ sus ] dientes ” .	We'ká ralámuli israelita tabilé sebámala alé piéstachi rekó Onorúgameka 'we gu'írilige alué ralámuli , jaré pecha Onorúgame 'yuga 'nátame níligo tase napurigá ye rió . Alué ralámulika pe ma'chige mochímala tabilé mochímala alé pachá piesta nerúgichi . Pe ma'chige 'lúpili ju asíriga chonárale . 'Lige nalá mochímala alué ralámuli aminami chi'ná mochímala ramelá .
Luego dijo Jesús al centurión : « Ve , y que se haga contigo tal y como has creído . » Y en ese mismo momento el criado del centurión quedó sano .	'Lige Esusi anele alué sontalo gapitani : ― Ku simigá galírale . A'chigóriga ikimela napurigá mué bijchígale . 'Liko pe aba'lige yati sa'wile alué pioni .
Cuando Jesús llegó a casa de Pedro , vio a la suegra de éste que estaba en cama con fiebre .	Napu'lige Esusi sebasa Pegro galílachi , Esusi etele alué Pegro wasila 'we nayua bo'igó . Asíriga iná bo'ile alué Pegro wasila .
Cuando Jesús le tocó la mano , la fiebre se le quitó . Entonces ella se levantó y los atendió .	'Lige Esusi nochale Pegro wasila sekala , 'lige yati ajchábale inuí alué Pegro wasila . 'Liko asísale alué Pegro wasila , 'lige yati go'ame newale napurigá Esusi go'mela 'lige uché jaré ralámuli .
Pero , al anochecer , la gente le trajo muchos endemoniados ; y con una palabra él expulsó a los espíritus , y curó a todos los que se sentían mal ;	Napu'lige rayénali bokuísa , a'páliru we'ká ralámuli u'kuchípala remónisi mochígame pachágana . 'Lige Esusi 'ma buyánale alué u'kuchípala remónisi pe nuligá . Abiena Esusi 'yole uché jaré nayúkame ralámuli .
Esto , para que se cumpliera lo dicho por el profeta Isaías : « Él mismo tomó nuestras enfermedades , y llevó nuestras dolencias . »	Alarigá 'sile napurigá 'la sébali ikimela napurigá anílige 'ya bejtégame rió Isaíasi anilime napu ruyame nílige napu Onorúgame anele . Regá anile : « Alué bo'né o'tole nawilí napu ramué nayume nírige . »
Al verse Jesús rodeado de tanta gente , dio órdenes de cruzar el lago .	'Lige uché bilé rawé asíriga we'ká ralámuli napuíle . Napu'lige Esusi etesa , nulale napurigá listo ujchagá mochímala bilé barko simea na'lebo 'nálige .
Entonces se le acercó un escriba , y le dijo : « Maestro , yo te seguiré adondequiera que vayas . »	Ta'chó simíbachi , bilé alué Moisesi nila nulalí benírame a'bé nawile Esusi , 'lige anile : ― Neka mué 'yuga inánili panápuri simichi mué .
Y Jesús le dijo : Las zorras tienen madrigueras y las aves del cielo nidos , pero el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar la cabeza .	'Liko Esusi anile : ― Geyóchika 'la nígame júkuru resó , 'lige chulugika 'la ra'sógame júkuru . Ne napu nawá 'pa rewagáchika napurigá rió neraga , neka tabilé asé galégame ju napurigá gojchimela .
Otro , que era uno de sus discípulos , le dijo : — Señor , déjame ir primero a enterrar a mi padre .	'Liko uchéchigo bilé rió alué Esusi oyérame , anele : ― Mué Wa'lula , neka mué si simela , pe iligá elíwagó ne napurigá ne o'nola tómala , a'lige simé ne mué 'yuga .
Jesús le contestó : — Sígueme y deja que los muertos entierren a sus muertos .	'Liko Esusi anile : ― Alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame , alué nokimela alué mukúgame toa . Mueka ne'chí 'yuga simiboa .
Y cuando hubo subido en una barca , le siguieron sus discípulos .	'Liko Esusi bárkochi 'mole alué makué oká oyérame 'yuga .
En esto se desató sobre el lago una tormenta tan fuerte que las olas cubrían la barca . Pero Jesús se había dormido .	Napu'lige 'ma bárkochi e'yénigichi , asíriga a'wágame ekénale , 'lige ba'wí asíriga re'pá ilírale 'lige bárkochi bajkile ba'wí . 'Lige Esúsika gojchigá bo'ile .
Sus discípulos lo despertaron y le dijeron : « ¡ Señor , sálvanos , que estamos por naufragar ! »	'Liko alué ralámuli Esusi oyérame 'ma ajchale Esusi gojchigá bo'ígichi . 'Lige anele ajchigá : ― ¡ Muérigo Wa'lula , asá nejkuri , 'ma bokuíchi ye barko !
— Hombres de poca fe — les contestó — , ¿ por qué tienen tanto miedo ? Entonces se levantó y reprendió a los vientos y a las olas , y todo quedó completamente tranquilo .	'Lige Esúsika anile : ― ¿ Chonigá aliena majáliché 'emi ? 'Émika tabilé bijchígilia Onorúgame 'la nejkúrimio napurigá 'la tabilé bokuímala ye barko . 'Lige asísale Esusi , 'lige ená anele Esusi alué eká 'lige ba'wítiri . 'Lige 'ma gelale alué eká 'lige ba'wítiri .
Y los hombres se maravillaron , diciendo : ¿ Quién es éste , que aun los vientos y el mar le obedecen ?	'Lige alué oyérameka pe i'kilí jábele Esusi e'negá . 'Lige regá anile : ― ¿ Tachiri a'walí nígame júpeché alué rió 'siá ? 'La e'wenti júkuru eká 'lige ba'wí .
Cuando Jesús llegó al otro lado del lago , a la tierra de Gadara , dos endemoniados salieron de entre las tumbas y se acercaron a él . Eran tan feroces que nadie podía pasar por aquel camino ;	Napu'lige Esusi na'lebo 'nálige Garara anilichi sebasa , oká rió buyale gaposántichika . 'Lige a'bé nawíleru Esusi alué oká riote . 'Lige alué okáraga rió u'kuchípala remónisi mochígame nile , 'lige alué rió asíriga jobátigame nile , tabilé a'reme nile napurigá ralámuli simáramala alemi .
De pronto le gritaron : — ¿ Por qué te entrometes , Hijo de Dios ? ¿ Has venido aquí a atormentarnos antes del tiempo señalado ?	'Lige e'wele ra'íchale : ― Mué Onorúgame Inolá , ¿ chonigá nawá mué jeka ramué mochígichi ? ¿ Ramué gastigárimia nawá mué ? Ta'chó sébachi raweli gastigo narékime .
A cierta distancia de allí estaba paciendo una gran piara de cerdos .	'Lige pe abé mejkabé we'ká gowí e'yénale go'gá .
y los demonios Le rogaban : " Si vas a echarnos fuera , mándanos a la manada de cerdos . "	'Lige alué u'kuchípala remónisi 'we tánele Esusi , regá anile : ― Mué buinásaká ramué jena ye riochi mochígichi , 'liko 'mi we'ká gowichi juláwagó ramué .
Él les dijo : « Vayan . » Ellos salieron , y se fueron a los cerdos , y todo el hato se lanzó al lago por un despeñadero , y perecieron ahogados .	'Liko Esúsika anele : ― ¡ Yati simásigó ! 'Lige buyásiga yati simíbale , 'liko pachágana gowichi mo'ile , 'liko suwábaga gowí iwégame juma mo'íbele 'légana rejchíkana . 'Ma rujsule wa'lú ba'wí ilígichi , alésíko 'ma suwile .
Los que cuidaban los cerdos salieron huyendo y , al llegar al pueblo , contaron todo lo que había pasado con aquellos hombres poseídos por los demonios .	'Liko alué gowí neseme , 'ma júmasale majaga , asíriga iwégame júmasaga sébale we'ká riógichi . 'Lige ruwile alakíligo alué rió u'kuchípala remónisi mochígame .
Y toda la ciudad salió al encuentro de Jesús ; y cuando le vieron , le rogaron que se fuera de su comarca .	'Liko suwábaga ralámuli napu ekí ejperégame nílige alé we'ká riógichi simíbale Esusi e'nemia . Napu'lige etesa , asíriga iwégame anele napurigá simela .
Después de esto , Jesús subió a una barca , pasó al otro lado del lago y llegó a su propio pueblo .	'Lige Esusi bárkochi 'mole , 'lige na'lebo 'nálige simile . 'Lige bo'né bejtélachi sébale Kapernaumi anilichi we'ká riógichi .
Allí le llevaron un paralítico , acostado en una camilla ; y cuando Jesús vio la fe que tenían , le dijo al enfermo : — Ánimo , hijo ; tus pecados quedan perdonados .	'Lige alé sebasa , bilé rió o'tóleru sujírigame tabilé gayéname eyena . Pe tabachi rekagá o'tóleru . Napu'lige Esusi etesa alué ralámuli 'la bijchígio Esusi 'la umabamio alué sujírigame sa'wá , 'liko Esusi anele alué nayume : ― 'We iwera towí , alué chátiri mué na'tálila 'lige napu 'sile mué 'ma e'kárigime ju .
Entonces algunos maestros de la ley se dijeron : « Este blasfema » .	'Liko jaré alué Moisesi nila nulalí benírame ralámuli mochile alé , 'lige akele alanichi Esusi , 'lige anile a'bopi 'nátaga : « Pe Onorúgamecho ju napu e'kame ju chátiri 'nátili . Ye rioka bo'nepi mayé Onorúgame ko . 'La enárigarigá julke 'liko . »
Como Jesús conocía sus pensamientos , les dijo : — ¿ Por qué dan lugar a tan malos pensamientos ?	'Lige Esusi 'we a'lá machile alieri 'nata mochigo alué benírame . 'Lige anele Esusi : ― ¿ Chonigá aliena chátiri 'nátili 'nata mochípeché 'emi ?
¿ Qué es más fácil decir : “ Tus pecados son perdonados ” o “ Ponte de pie y camina ” ?	¿ Churigá anilía 'nalina abé a'lá nítéko ? ¿ Pa'lá regá anilía : « Mué rió 'ma bujé ne mué alué chátiri 'nátili napurigá 'la moinámala mué rewagachi » , regáchala aniá : « O'weti ilísiga yati einawa » ?
Pues para que ustedes sepan que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados , “ Levántate ( dijo éste al paralítico ) , toma tu camilla , y vete a tu casa . ” »	Jipe ne napu 'pa rewagáchika nawágame ju napurigá rió neraga , 'la machírimala ne 'emi ralámuli wa'lú a'walí nígame ko ne Onorúgame nila napurigá bujémala ne chátiri 'nátili jena wijchimoba nerúgame . 'Lige Esusi anele alué rió sujírigame : ― Yati ilísiwa . 'Lige yati ku galírale simiboa , 'ma pabega gemá .
Entonces el paralítico se levantó y se fue a su casa .	'Lige 'ma sa'wígame ilísale alué rió , 'lige 'ma ku galírale simile .
Pero cuando las multitudes vieron esto , sintieron temor , y glorificaron a Dios , que había dado tal poder ( autoridad ) a los hombres .	'Lige ralámuli napu ekí alé mochílige e'negá asíriga ra'sálále . 'Lige anile alué ralámuli : ― Asíriga 'la ju Onorúgame , 'yale a'walí ye rió napurigá ralámuli sa'wámala .
Cuando Jesús se fue de allí , vio a un hombre llamado Mateo , sentado en la oficina de los tributos , y le dijo : ¡ Sígueme ! Y levantándose , le siguió .	'Lige Esusi 'we enale chebilénami simiá , 'lige alué Esusi bilé rió etele i'kilí ajtígame bilena u'tá galichi enomí goblalia , gobierno 'yuga nóchame . Mateo anilime nile alué rió enomí goblálome . 'Liko Esusi anele alué rió : ― Nabá ne 'yuga . 'Lige alué rioka o'weti ilísiga yati simile Esusi 'yuga .
Sucedió que Jesús estaba comiendo en la casa , y muchos de los que cobraban impuestos para Roma , y otra gente de mala fama , llegaron y se sentaron también a la mesa junto con Jesús y sus discípulos .	'Lige abé alí , Esusi 'lige alué oyérame ralámuli 'yuga i'kilí mochile bilena galírale go'ame go'yá . 'Lige we'ká mochile alé Esusi si napuíka go'ame go'yá alué enomí goblálome 'lige uché jaré ralámuli napu tabilé oyérame nílige alué Moisesi nulalila .
Cuando los Fariseos vieron esto , dijeron a Sus discípulos : " ¿ Por qué come su Maestro con los recaudadores de impuestos y pecadores ? "	'Lige alé sébale jaré bariseo , 'lige anele alué Esusi oyérame olagá : ― Alué 'emi benírame enomí goblálome 'yuga ajtíkuru go'yá , 'lige uché jaré cha nokame ralámulitiri 'yuga . ¿ Chonigá alué 'yuga go'áaché ?
Al oír esto , Jesús les dijo : « No son los sanos los que necesitan de un médico , sino los enfermos .	Napu'lige Esusi akisá alué ra'íchali , bilé tétali ruwile : ― Ralámuli 'we a'lá a'ká tabilé nayume , pecha najkime júkó bilé 'yome . Alué 'we nayume ralámulika , 'la najkime ju bilé 'yome . 'Lige uché rajpé ruwile :
Vayan y aprendan lo que significa : “ Misericordia quiero , y no sacrificio ” . Porque no he venido a llamar a los justos al arrepentimiento , sino a los pecadores . »	― Yati simawa beniboa alué napu ne ruimeli ju : « Neka najkí napurigá ralámuli na'temaka járomala a'bopi . Yeka abéchigo najtékame júkó me'tigá go'ame kógilia Onorúgame . » Neka nawákuru ralámuli bayemia napu 'la machime ju cha nokame ko . Neka tabilé nawá ralámuli bayemia napu tabilé bijchígame ju cha nokame ko .
Entonces se le acercaron los discípulos de Juan , diciendo : ¿ Por qué nosotros y los fariseos ayunamos , pero tus discípulos no ayunan ?	'Lige pe'tá i'libékorikáchi sébale Juani oyérame ralámuli , alué Juani napu ralámuli rewarame nílige . 'Lige anile alué ralámuli Esusi olagá : ― Ramué 'lige bariseo 'we ayúname niru . Aka mué oyérameka , ¿ chonigá tabilé ayúnabeché ? 'Lige Esúsika regá anele :
Jesús les respondió : « ¿ Acaso los invitados a una boda pueden estar de luto mientras el esposo está con ellos ? ¡ Claro que no ! Pero vendrán días , cuando el esposo les será quitado . Entonces ayunarán .	― Napu'lige bilé rió newímichi , alué gompaniérola napu nejkúrimili ju napu'lige newichi , asíriga ra'sáligá mochímala . Alekeri tabilé ayunámala . 'Lige bilé rawé sebámala napu'lige alué newímili rió o'toboa . A'lige kulí ayunámala alué rió newímili gompaniérola , cháchigo seweka mochímime kame . ( Yeka ruwime ju bilé rawé smeo jaré rió Esusi o'tomea . A'lige kulí 'we seweka mochimio Esusi oyérame . )
Y nadie pone un remiendo de tela nueva en un vestido viejo ; porque el remiendo al encogerse tira del vestido y se produce una rotura peor .	'Lige aminami anele : ― Uché bilé tétali ruyémala ne 'emi . Napu'lige o'páchala 'la nisa kárélasa napurigá pachókawa , tase nuebo chinite pachókawa , pe abéchigo we'lé chi'wámala'é ichósiga cho'yoga .
Tampoco se echa vino nuevo en odres viejos , porque los odres se revientan , se derrama el vino y se pierden los odres . El vino nuevo hay que echarlo en odres nuevos , para que ambas cosas se conserven .	'Lige aminami tabilé ro'áwaká ajkágame i'wilí ba'wila o'chérame chiliwílachi wi'chite newárigime . Napu'lige alué i'wilí ba'wila ronasá 'ma chi'wámala alué chiliwila . 'Lige 'ma go'límala alué i'wilí ba'wila . 'Lige aminami 'ma tabilé sirbe nímala alué chiliwila . Bijí pe kulí 'la ronoa ilígichi alué i'wilí ba'wila se'wí ro'ilime júkuru abé nuebo chiliwílachi , 'liko alarigá 'la tabilé 'wesi najsawímala . Yeka ruwime ju napurigá tabilé na'lowawa Esusi nila rejcholi 'lige uché bilé rejcholi 'yúriga .
Mientras Jesús decía esas cosas , el líder de una sinagoga se le acercó y se arrodilló delante de él . « Mi hija acaba de morir — le dijo — , pero tú puedes traerla nuevamente a la vida solo con venir y poner tu mano sobre ella » .	Napu'lige Esusi bijí ra'icha ilígichi , bilé rió sébale alemi u'tá re'obachi nulame « sinagoga » anilime , 'lige chojkóbisiga ilíbale alé a'bé napu ilile alué Esusi , 'lige alué rió anele alué Esusi : ― Ne malala pe i'pebi mukú , pe rekó anáchaga , simibóaká sekate nochamia napurigá ku ajánamala .
Jesús se levantó y lo siguió con sus discípulos .	'Liko Esusi simile alué rió 'yuga , 'lige alué Esusi oyérame abiena simíbale .
Y una mujer que había estado sufriendo de flujo de sangre por doce años , se Le acercó por detrás y tocó el borde de Su manto ;	'Ma boichimi 'yénigichi , bilé mukí a'bé nawiga chébale Esusi o'páchala . Alué mukí nayume nile asíriga we'lisi , rojpachí nayume nile , tabilé siné ajchábame nile elenia , 'ma makué oká bamí nile alué mukí nayua .
pues decía para sí : Si tan sólo toco su manto , sanaré .	'Lige alué mukí 'nátale : « Pe chébamala ne alué Esusi o'páchala napurigá 'la sa'wimela ne . »
Pero Jesús se dio la vuelta , vio a la mujer y le dijo : — Ánimo , hija , por tu fe has sido sanada . Y desde aquel mismo momento quedó sana .	'Lige Esusi gu'liga e'nénale alué mukí , 'lige anele : ― 'We iwera mué mukí . Mueka 'la bijchígalekurú ne 'la umabamio mué sa'wá , alekeri 'la sa'wíkurú mué jipe . Pe yati neraga sa'wile alué mukí .
Cuando Jesús entró en la casa del dirigente y vio a los flautistas y el alboroto de la gente ,	'Lige napu'lige Esusi bajkisá alué wa'lula galílachi , « sinagoga » anilichi nulame , etele « flauta » bujchigá rabisime jágichi , 'lige aminami asíriga we'ká ralámuli e'wele nalame .
y les dijo : « Váyanse , porque la niña no está muerta , sino dormida . » Ellos se burlaron de él .	'Lige anele Esusi alué ralámuli : ― Buyásiga 'emi . Ye iweka pecha mukigá bo'iko , pe gojchigá bo'íkurú . 'Liko alué ralámuli achile alué Esusi lanichi , pe tabilé bijchígale , 'máchigo mukugá bo'íligame .
Pero cuando se les hizo salir , entró él , tomó de la mano a la niña , y ésta se levantó .	Napu'lige ralámuli ma'chige buyasa Esusi pachá galírale bajkile napu bo'ile alué iwé mukúgame . 'Lige sekachí cha'pile Esusi alué iwé , 'lige yati asísale alué iwé .
Y por toda aquella región corrió la noticia de lo que había pasado .	'Liko suwábaga ralámuli ra'íchiga e'yénale alué alieti bochígimi riógachi napu echulú nílige alé ejiro .
Al irse Jesús de allí , dos ciegos le siguieron , gritando y diciendo : ¡ Hijo de David , ten misericordia de nosotros !	Napu'lige Esusi 'ma boichimi enágichi , oká rió tabilé ma'chílime guwánaka e'yénale e'wele ra'ichasia Esusi olagá : ― ¡ 'La na'temápua ramué , mué Rabí rijimala !
Y después de haber entrado en la casa , se acercaron a El los ciegos , y Jesús les dijo : ¿ Creéis que puedo hacer esto ? Ellos le respondieron : Sí , Señor .	Napu'lige Esusi bilena galírale pachami bajkisá , alué oká rió abiena alé sébale . 'Lige rukele Esusi alué oká rió : ― ¿ 'Émika 'la bijchígilia ne 'la umabamio 'emi sa'wá ? ― Ramueka 'we a'lá bijchígilia ― anile alué oká rió .
Entonces él les tocó los ojos y dijo : — Debido a su fe , así se hará .	'Liko alué Esusi nochale alé alué oká rió busílachi . 'Lige anele nochagá : ― 'Emi 'la bijchígasaká ne 'la umabamio 'yoa , 'liko ku 'la gainámala e'nena 'emi .
Y se les abrieron los ojos . Y Jesús les advirtió rigurosamente : " Miren que nadie lo sepa . "	'Liko yati ku 'la ma'chílale . 'Lige Esusi 'we anele alué oká rió : ― Tabilé 'wesi ralámuli ruyéwaká ye alieti .
Pero ellos , en cuanto salieron , divulgaron Su fama por toda aquella tierra .	'Lige alué oká rioka arigáchigo 'we ruwile a'kinana , asíriga we'ká ralámuli ruyele alé ichúrimi riógichi .
Acababan de irse los ciegos cuando se acercaron unos a Jesús y le presentaron un mudo que estaba poseído por un demonio .	Napu'lige pe kulí simíbachi alué oká napu tabilé ma'chílime nílige , jaré rió bilé rió a'pale tabilé gayéname ra'icha , pe u'kuchípala remónisi mochígame nile .
En cuanto Jesús expulsó al demonio , el mudo comenzó a hablar . La gente , admirada , decía : — ¡ Nunca se ha visto en Israel una cosa igual !	Napu'lige Esusi 'ma buinasa alué u'kuchípala remónisi , 'liko 'ma gayénale ra'icha alué rió . 'Lige suwábaga ralámuli pe i'kilí jale e'negá , 'we ra'sáláme kéréle rekó pe i'kilí jage , 'lige anile : ― Tajsiné alarigá 'ínilituru jena Israeli .
Pero los fariseos decían : El echa fuera los demonios por el príncipe de los demonios .	'Lige alué bariseo tabilé ganíliga mochile alarigá ikisá . 'Lige anile alué bariseo : ― Pe alué wa'lula remónisi napu Satanasi anilime ju 'smi a'walí 'yaa napurigá ye rió 'la buinámala u'kuchípala remónisi .
Jesús recorría todos los pueblos y aldeas , enseñando en las sinagogas de cada lugar . Anunciaba la buena noticia del reino , y curaba toda clase de enfermedades y dolencias .	'Liko Esusi bochígimi we'ká riógachi simírale benírisia , 'lige u'kuchí re'obachi alé « sinagoga » anilime simírale benírisia Onorúgame nila ra'íchali napurigá Onorúgame 'ma 'la semáriga nulamio suwábaga ralámuli alawálachi , 'lige abiena we'ká e'karúgame nawalí sa'wasia .
Al ver las muchedumbres , se compadeció de ellas , porque estaban desolladas y desparramadas como ovejas sin pastor .	Napu'lige we'ká ralámuli sebasa Esusi e'nemia , alué Esusi asíriga na'temaka etele alué ralámuli , tabilé a'walí nígame niraga etele alué ralámuli , pe napurigá bo'á tabilé bo'élime , alarigá etele .
Dijo entonces a sus discípulos : — La mies es mucha , pero son pocos los trabajadores .	'Lige Esusi anele alué bo'né gompaniérola : ― Asíriga we'lé ju ri'ligó echerúgime , 'lige alué 'wímeka asíriga u'kabi ju .
Por eso , pídanle al dueño de la mies que mande trabajadores a su mies .	Alekeri Onorúgame tániwaguru napurigá uché rajpé julámala 'wime napurigá gu'írimala alué uché jaré 'wime .
Jesús llamó a sus doce discípulos , y les dio autoridad para expulsar a los espíritus impuros y para curar toda clase de enfermedades y dolencias .	'Lige Esusi bayele alué makué oká rió bo'né 'yuga járome napurigá a'bé jámala alé Esusi ilígichi . 'Lige a'walí 'yale Esusi alué makué oká rió napurigá u'kuchípala remónisi buinámala , 'lige aminami napurigá we'ká e'karúgame nawalí sa'wámala .
Y los nombres de los doce apóstoles son éstos : primero , Simón , llamado Pedro , y Andrés su hermano ; y Jacobo , el hijo de Zebedeo , y Juan su hermano ;	Jena uchú alué makué oká rió rewalá Esusi 'yuga járome : alué Simoni napu oká rewégame nílige , Pegro anilime níligechigó alué Simoni , 'lige bilé Antresi anilime nílige napu Simoni bonila nílige , 'lige bilé Santiago anilime nílige alué napu Sebereo inolá nílige , 'lige bilé Juani anilime nílige napu Santiago bonila nílige ,
Felipe , Bartolomé , Tomás , Mateo el cobrador de impuestos , Jacobo hijo de Alfeo , Tadeo ,	'lige Belipe , 'lige Bartolomé , 'lige Romasi , 'lige Mateo alué napu enomí goblálome nílige , 'lige Santiago anilime nile bilé , alué napu Alipeo inolá nílige , 'lige Tareo anilime rewégame nile uché bilé ,
Simón el cananista , y Judas Iscariote , que después lo traicionó .	'lige Simoni , alué napu geriyero nílige , 'lige Jurasi Iskariote napu Esusi saíla gu'írile Esusi cha'piachi .
Jesús envió a estos doce con las siguientes instrucciones : « No vayan entre los gentiles ni entren en ningún pueblo de los samaritanos .	Ye makué oká rió nulele Esusi regá anigá : ― Tase simáwaká alé tabilé jurío ralámuli ejperélachi . Aminami tabilé simawa alé we'ká riógichi Samaritano ralámuli ejperélachi .
vayan más bien a las ovejas perdidas del pueblo de Israel .	Iligá si'né simáwaká alué ralámuli israelita ejperélachi . Alué ralámulika napurigá bo'á e'wegágame , alarigá e'yéname ju .
Vayan y prediquen : “ El reino de los cielos se ha acercado . ”	Napu'lige simalia , rejcholi nejíwaká alué napu regá anime ju : « Amulí seba raweli napurigá Onorúgame nulámala ralámuli alawálachi . »
Sanen enfermos , resuciten muertos , limpien leprosos , expulsen demonios ; de gracia recibieron , den de gracia .	'Lige asíriga 'yóowaká nayúkame ralámuli , 'lige aminami ku ajánawa alué ralámuli suwígame napurigá ku ajagá mochímala . 'Lige abiena sa'wawa alué nayume amoba sa'pachí napurigá 'la lisensia nígame nímala re'obachi simiba . 'Lige ralámuli u'kuchípala remónisi mochígame 'ma buináwaká alué u'kuchípala remónisi . Tabilé najtegachi narele 'emi alué a'walí napurigá ralámuli 'yómala , tase goblálowa 'emi alué ralámuli .
No lleven oro ni plata ni cobre en el cinturón ,	› Tabilé o'ká simawa enomí napu ju alué 'oro , plata , 'lige kobre .
ni de alforja para el camino , ni de dos túnicas , ni de sandalias , ni de bordón ; porque el obrero es digno de su sostén .	Nibilé morali napurigá tábiriti ajchawa , nibilé rasígame o'páchiga simawa . Aminami nibilé rasígame akega simawa , nibilé bilé resola o'ká e'nawa , napugiti nóchaga e'yéname ka , ralámulika 'la gu'írimala 'lige kógimala go'ame .
Cuando lleguen a algún pueblo o aldea , averigüen qué persona hay allí digna de confianza y quédense en su casa hasta que salgan del lugar .	› Panápuri we'ká riógichi sebásiga , bilé rió galila 'yáwaká 'we a'lá rió bejtélachi 'lige alé che'lebáwaká napusí simalia uchéchigo bilénami .
Y cuando entren en la casa , saluden a sus moradores .	Bilena galírale sebásiga , 'la repóriwa ralámuli .
Si la casa es digna , recibirá la paz que ustedes le deseen ; pero si no es digna , ese deseo de paz se volverá a ustedes .	Alué ralámuli alé galírale mochígame 'we a'lá nísaká , 'liko Onorúgame 'we a'lá gu'írimala alué ralámuli .
Si alguien no los recibe , ni oye sus palabras , salgan de aquella casa o ciudad , y sacúdanse el polvo de los pies .	'Emi tabilé lisensia 'yásiga napurigá alé che'lebámala , 'lige tabilé akinálisa 'emi ra'ichálila , 'liko 'ma yati simáwaká alé galírale mochiga . 'Lige alé we'ká riógichi 'ma simawa . 'Ma sawéwaká we'é bemolila ronochí chujkúgame . ( Alueka pe ruyame neraga nímala ye alué ralámuli alé we'ká riógichi mochígame gastigo naremio . )
De cierto les digo que , en el día del juicio , el castigo para la tierra de Sodoma y de Gomorra , será más tolerable que para aquella ciudad .	Neka 'la bijchiá aníguru , napu'lige seba raweli napurigá Onorúgame gustisia olámala ralámuli 'yuga , alué gastígoká napu narémala alué we'ká riógichi mochígame , abéchigo enátiri nímala alué gastigo napu narémili ju alué cha nokame ralámuli napu Soroma ejperégame nile 'lige Gomora ejperégame .
» ¡ Miren ! Yo los envío a ustedes como ovejas en medio de lobos . Sean , pues , astutos como serpientes , aunque también sencillos como palomas .	› ¡ Neka cha nokame ralámuli ejperélachi jula 'emi , alué ralámuli napurigá olí bo'á go'nálime ! 'We a'lá 'nátiga mochiwa napu'lige alué ralámuli 'yuga mochíriga napurigá tabilé che ikiboa .
Cuídense de la gente , porque los entregarán a los tribunales , y los azotarán en las sinagogas ;	'We a'lá 'nátaga mochiwa , alué cha nokame ralámuli o'tomela 'emi alé we'ká riógichi napu e'wélala mochí . 'Lige wejpisómala gujsite alé u'kuchí re'obachi jáwoga « sinagoga » anilime .
y hasta serán llevados delante de gobernadores y reyes por Mi causa , como un testimonio a ellos y a los Gentiles .	'Lige aminami o'toboli ju 'emi alé napu mochí alué e'wélala selígame nulame , 'lige napu ajtí alué wa'lula rey napurigá alué nokimela gustisia olá 'emi 'yuga , 'la ne'chí oyérame kóriká , alekeri lolámala . 'Lige alarigá 'la ra'ichámala 'emi ne nila ra'íchali alué ralámuli e'wélala napu tabilé jurío ju .
Pero cuando los entreguen , no se preocupen de cómo o qué hablarán ; porque a esa hora se les dará lo que habrán de hablar .	Napu'lige 'emi alé napu mochí e'wélala o'tosuga , tase we'ká na'táwaká : « ¿ Tachiri chonimé ne ? ¿ Churigá ruyémala ne ? » Napu'lige seba , Onorúgame 'we nejkúrimala napurigá 'la semáriga ra'ichawa ,
porque no serán ustedes los que hablen , sino que el Espíritu de su Padre hablará por medio de ustedes .	napugiti tabilé 'emi nímala napu na'támala alué ra'íchali napu ra'íchame ju 'emi , O'nó Onorúgame Alawala 'símala nejía alué 'nátili .
Los hermanos entregarán a sus hermanos y harán que los maten . Los padres entregarán a sus hijos , y los hijos se levantarán contra sus padres y los matarán .	› Jaré pe rijimala ke ba'chila o bonila saíla gainámala . 'Lige alé e'wélala mochígichi nejímala napurigá alué e'wélala nokimela me'á . 'Lige bilé o'nó abiena 'ma nejímala bo'né inolá . Tabilé na'temámala rekó bo'né inolá kachi . 'Lige inolaka 'ma alué bo'né o'nola 'lige eyélatiri saíla gainámala , 'lige nejímala alé e'wélala mochígichi napurigá alué e'wélala nokimela me'á .
Y serán odiados de todos por causa de Mi nombre , pero el que persevere hasta el fin , ése será salvo .	Ne'chí oyérame kóriká , suwábaga ralámulite cha anewa 'emi . 'Emi tabilé guwana rujsúsaká , abirigá jasa napusí suwí ne'chí oyériga , 'liko 'pa rewagachi o'tomé ne 'emi .
Cuando los persigan en una ciudad , huyan a otra ; porque en verdad les digo : De ninguna manera completarán el circuito de las ciudades de Israel hasta que llegue el Hijo del hombre .	Napu'lige cha nokisá bilena we'ká riógichi mochígame ralámuli , najátaga e'yénasa 'emi me'lináliga 'liko yati chebilena júmasawaguru . Neka 'la bijchiá aníguru , bajchabé nawamio alué napu nawale 'pa rewagáchika napurigá rió neraga 'emi ta'chó suwábichi ne nila ra'íchali beniria bochígimi we'ká riógachi jena Israeli anilichi .
Un discípulo no está por encima del maestro , ni un siervo por encima de su señor .	› Tase majawa napu'lige cha anichi ralámuli . Ne abiénachigó cha anilime júchigó , 'lige ne'chí alarigá anésiga , alué ralámuli abiena cha animela 'emi olagá . Alarigá ju bilé benime 'yuga , napurigá alué benírame . Bilé nóchame ju napurigá wa'lula . 'Lige Belsebú anésiga ne'chí , napu aniame ju Wa'lula Suwábaga 'Yégili , alué ralámuli abiena alarigá anémala 'emi olagá .
Basta con que el discípulo sea como su maestro , y el siervo como su amo . Si al jefe de la casa lo han llamado Beelzebú , ¡ cuánto más a los de su familia !	BLANK
Así que no les temáis , porque nada hay encubierto que no haya de ser revelado , ni oculto que no haya de saberse .	› Tase majawa alué ralámuli . Rekó cha nokachi rukó tabilé ma'chígichi , Onorúgameka abiena 'la etea ajtí suwábaga 'lige abé a'kinana 'ma machiboli ju suwábaga napu alué ralámuli nokogá e'yena .
Lo que les digo en la oscuridad , háblenlo en la luz ; y lo que oyen al oído , proclámenlo desde las azoteas .	'Liko tase majáwaguru . Napu'lige ne ruwichi bilé ra'íchali rukó , 'émika rawé ruipóguru . Ne ruisáká i'kilí ra'íchaga 'emi najkálichi a'bé chujká napurigá tabilé akémala uché jaré , tase majáwaguru e'wele ra'íchaga ruigá rawé galimopa jaga napurigá we'ká ralámuli akimela .
No tengan miedo de los que matan el cuerpo pero no pueden matar el alma ; teman más bien al que puede hacer perecer alma y cuerpo en el infierno .	Tase majawa alué ralámuli napu uché jaré ralámuli me'agá e'yéname ju , alué ralámulika rekó me'ame ke pecha umubámalagó 'emi alawala me'á . Majáwaguru Onorúgame 'nalina napu 'la alawala 'nalina me'ame ju napu 'ma 'légana injiérnochi pame ju 'ma me'lisá .
¿ No se venden dos pajarillos por una monedita ? Y sin embargo , ni uno de ellos caerá a tierra sin permitirlo el Padre .	› ¿ 'Émika ralineme ju alué oká chulugí pe bilé pésochi ? Tabilé 'me najteme ju alué chulugí , O'nó Onorúgame 'we a'lá machime ju napu'lige suwichi alué chulugí . 'Lige alué chulugí suwime ju napu lisensia 'yame ju Onorúgame .
Y hasta los cabellos de la cabeza de ustedes están todos contados .	Onorúgame asíriga 'la tétiga ajtí a'pílipi gujpá 'emi mo'ólachi jágame , 'lige asíriga repume ju aminami .
Así que no tengan miedo ; ustedes valen más que todos los pájaros .	'Lige alarigá tabilé majawa , Onorúgameka asíriga 'la repúmili júkuru 'emi me'tigá alué chulugí , 'émika abéchigo 'la najtékame kame me'tigá alué we'ká chulugí .
» Si alguien se declara a mi favor delante de los hombres , yo también me declararé a favor de él delante de mi Padre que está en el cielo ;	› Alué rió tase chijúnaga ruisá alué uché jaré ralámuli ne'chí oyérame ko , 'lige néchigó abiena 'we a'lá ruyémala Onorúgame 'pa rewagachi ajtígame alué rió ne'chí oyérame ko .
pero [ en cuanto a ] cualquiera que me repudie delante de los hombres , yo también lo repudiaré delante de mi Padre que está en los cielos .	Jaré 'emi tabilé ne'chí oyérame korigá ruyésaká uché jaré ralámuli , 'liko neka tabilé machime korimela 'emi O'nó Onorúgame 'pa rewagachi ajtígame ruyea .
No piensen que vine a poner paz en la tierra ; no vine a poner paz , sino espada .	› ¿ 'Lacha mayé 'emi ralámuli ne nawáligo ra'mamia 'emi ralámuli jena wijchimoba nakoga ejperégame ? Neka ruwí tase ra'mamia nawagó . Neka iligá nawákuru sairárimia .
He venido para poner al hijo contra su padre , a la hija contra su madre , y a la nuera contra su suegra .	'Lige bilé ralámuli bo'né o'nola sairámala . 'Lige bilé mukí bo'né eyela sairámala . 'Lige mo'lila bo'né wasila sairámala .
Realmente , los enemigos del hombre serán personas de su propia casa .	Alué napu bi'lénapi galírale ejperégame ju a'bópika sairámala . Alarigá ikimela napu'lige ralámuli o'wina ne'chí oyeria .
El que ama al padre o a la madre más que a mí , no es digno de mí ; y el que ama al hijo o a la hija más que a mí , no es digno de mí .	› Bilé ralámuli 'we galeme nisa bo'né o'nola 'lige bo'né eyela me'tigá ne'chí , 'liko alué ralámulika tabilé ne'chí oyérame nímala . Bilé ralámuli 'we galeme nisa bo'né inolá 'lige bo'né malala me'tigá ne'chí , 'liko alué ralámuli tabilé ne'chí oyérame nímala .
y el que no toma su cruz y me sigue no es digno de mí .	Bilé ralámuli tabilé e'wame napu nulá Onorúgame 'lige tabilé resí ikinálime , alueka tabilé ne'chí oyérame nímala rekó ne'chí 'yuga eyéname ke .
Si te aferras a tu vida , la perderás ; pero , si entregas tu vida por mí , la salvarás .	Alué ralámuli majame ka ne'chí oyériga , alueka tase rewimela semati raweli . Bilé ralámuli tabilé majáme ka mukigá ne'chí oyériga , alueka 'we semáriga na'támala Onorúgame 'yuga . Tabilé chéré rekó mukugé , alué ralámuli abiena 'la Onorúgame 'yuga asimela .
” El que los recibe a ustedes , me recibe [ también ] a mí , y el que me recibe a mí , recibe [ también ] al que me envió .	› Jaré ralámuli 'la nirásaká 'emi , pe a'chigóriga ju napurigá ne'chí niralia . Jaré ralámuli 'la nirásaká ne'chí , pe a'chigóriga ju napurigá Onorúgame niralia , alué napu 'sile ne'chí jula .
Si reciben a un profeta como a alguien que habla de parte de Dios , recibirán la misma recompensa que un profeta . Y , si reciben a un justo debido a su justicia , recibirán una recompensa similar a la de él .	Bilé rió 'la nirasa apiépiri alué napu ruyame ju napu Onorúgame anele , 'liko alué rió asíriga 'la semati raweli narémala , a'chigóriga napurigá nareme ju alué rió napu ruyame ju napu Onorúgame anele . Bilé rió 'la nirásaká uché bilé 'we a'lá rió napu 'we a'lá sébali olame ju napu Onorúgame najkí , 'liko alué rió asíriga 'la semati raweli narémala napurigá nareme ju alué rió napu 'we a'lá sébali olame ju napu najkí Onorúgame .
De cierto les digo que cualquiera que dé a uno de estos pequeñitos aunque sea un vaso de agua fría , por tratarse de un discípulo , no perderá su recompensa . »	Apiépiri ralámuli 'la 'yásaká pe bilé baso ba'wí ne 'yuga járome napurigá bajímala , 'we a'lá semati raweli narémala . Alueka 'we a'lá bijchiá ju .
Cuando Jesús terminó de dar instrucciones a sus doce discípulos , se fue de allí a enseñar y a predicar en otras ciudades .	Napu'lige alué Esusi 'we a'lá ruyesa alué makué oká rió Esusi 'yuga járome , alésíko alué Esusi 'ma simile we'kanami pueblo ralámuli benírisia rejcholi Onorúgame nila .
Pero Juan , habiendo oído en la cárcel acerca de las obras del Cristo , mandó por medio de sus propios discípulos	'Lige Juani galírale bajcháriga asigá akele Esusi 'we a'lá benirio ralámuli Onorúgame ra'ichálila 'lige 'we a'lá sa'wao nayúkame , alué Juani regá 'nátele : « Pe ye Esusi kéréko Onorúgamete julárigame napurigá gu'írimala ramué , siné kachi pe alué kéréko Kristo anilime . » Alarigá 'nátele alué Juani . 'Liko júlale jaré rió alué Juani napu aba alué Juani gompaniérola nile
para que le preguntaran : — ¿ Eres tú el que tenía que venir , o debemos esperar a otro ?	napurigá regá rukémala : ― ¿ Mué ju napu nawámili nílige ramué gu'írimia , o chebiléchala ju ?
Y respondiendo Jesús , les dijo : Id y contad a Juan lo que oís y veis :	'Lige Esusi nejele : ― Simasi Juani ruyewa churigá ka ra'íchali napu 'emi akele jena jipe , 'lige abiena ruyéwaká napu 'emi etewá jipe .
los ciegos reciben la vista y los cojos andan , los leprosos quedan limpios , los sordos oyen , los muertos son resucitados y a los pobres se les anuncia el evangelio .	Ruyéwaká alué tabilé ma'chílime 'ma ku ma'chilio , 'lige sujírigame ralámuli 'ma ku 'la gayenio e'yenia , 'lige alué ralámuli amoba sa'pachí nayume 'ma ku sa'wíligo 'lige 'ma lisensia nígame ko napurigá simámala re'obachi , 'lige alué najkacholo ralámuli 'ma ku akeo , 'lige suwígame 'ma ku ajanio , 'lige tabilé nígame 'ma akea mochigo alué 'we a'lala ra'íchali Onorúgame nila ra'íchali .
Y bienaventurado es el que no se escandaliza de mí .	'We ganíliga eté Onorúgame alué ralámuli napu tabilé guwana rujsú .
Mientras los discípulos de Juan se iban , Jesús comenzó a hablar acerca de él a las multitudes : « ¿ A qué clase de hombre fueron a ver al desierto ? ¿ Acaso era una caña débil sacudida con la más leve brisa ?	Napu'lige alué rió Juani gompaniérola simasa , Esusi chojkile ruyea ralámuli alarigáriga níligo Juani . Regá anile : ― Napu'lige 'emi 'mi alé simíbalige alé napu tabilé 'me u'kume ju , alé napu Juani asálige nawésali ruyea ralámuli 'yuga , ¿ tachiri e'nemia simárupeché ? ¿ Pe bilé rió napuyépiri rejcholi oyérame ?
Entonces , ¿ qué salieron a ver ? ¿ A un hombre vestido de prendas de vestir suaves ? ¡ Si los que llevan prendas de vestir suaves están en las casas de reyes !	¿ Tachiri e'nemia simárukó 'liko ? ¿ Simáruchalá e'nemia bilé rió 'we a'lá semátiri o'páchigime ? 'Emi 'la machilke alué 'we a'lá a'ká o'páchigime ralámulika alué e'wélala galílachi mochime ko .
¿ Buscaban a un profeta ? Así es , y él es más que un profeta .	¿ 'Liko tachiri e'nemia simárupeché ? ¿ Bilé rió napu ruyame ju napu anele Onorúgame , alué e'nemia simaru ? Ju , alué e'nemia simíbale 'emi . Aminami alueka 'we najtékame nóchali nígame júpá , me'tigá alué uché jaré ralámuli napu ruyame nílige napu anélige Onorúgame .
Este es aquel acerca de quien está escrito : ‘ ¡ Mira ! ¡ Yo mismo envío a mi mensajero delante de tu rostro , que preparará tu camino delante de ti ! ’ .	Pe alué Juani olagá aní alué osilí 'we 'ya nerúgame napu regá aní : Neka julámala bilé rió napurigá ralámuli ruyémala mué sebámili ko jena wijchimoba . 'Lige alué 'símala gatea bowé napurigá mué sebámala alé . Alué Onorúgamete julárigame ka pe Juani ju .
En verdad os digo que entre los nacidos de mujer no se ha levantado nadie mayor que Juan el Bautista ; sin embargo , el más pequeño en el reino de los cielos es mayor que él .	Neka 'la bijchía aníguru : Alué Juani napu ralámuli rewarame nílige , alué ju suwábaga ralámuli me'tigá najtékame napu ekí mochí jena wijchimoba . Neka abiena ruwí bilé rió tase najtékame ko , napu'lige a'resa napurigá Onorúgame nulémala , 'liko 'we a'lá najtékame nimio Onorúgame níriga me'tigá Juani nochálila .
Desde que vino Juan el Bautista hasta ahora , el reino de los cielos es objeto de violencia y los violentos pretenden arrebatarlo .	› Napusí Juani we'ká ralámuli benírasa , we'ká ralámuli cha nokame sairuga mochí napu nulá Onorúgame . 'Lige 'ma na'minánili alué nulalí ( Alué ralámuli ju napurigá bo'á go'lechi uchúkame . Napu'lige nawame ju bo'elo i'pumia , júmaka buyame ju . )
Porque todos los profetas y la ley profetizaron hasta Juan .	Suwábaga ralámuli 'we 'ya mochígame napu ruyame nile napu anile Onorúgame , 'lige abiena alué Moisesi nila ra'íchali , ruwile churigá nímili níliga alué Juani ralámuli rewarame ba'wichí jáwaga .
Y si quieren aceptar mi palabra , Juan es el Elías que había de venir .	Alué ralámuli anime ke uché bilé napurigá Elíasi nawamio . Neka aníguru alué Juani ko alué Elíasi ju napu nawámili níligo .
El que tenga oídos para oír , que oiga .	'La najkégame níriká napurigá akiboa , asíriga 'la gepúlime júkuru .
” ¿ A quién compararé esta generación ? Es semejante a los niñitos sentados en las plazas de mercado , que dan voces a sus compañeros de juego ,	› ¿ 'La chieti alué ralámuli jipe mochígame ? Pe alué okaná chojkégame kuchí 'kuchi kárékuru napu mochime ju alé we'ká riógachi nasípami re'ea , napu re'énilime ju uché jaré 'yuga , napu regá aneme ju alué uché bilena chojkégame kuchítiri napu re'eme ju :
“ Tocamos canciones de bodas , y no bailaron ; entonces tocamos cantos fúnebres , y no se lamentaron ” .	« Bucheru alué baká napurigá 'emi yawimela , tabiléchigo yawíkó 'emi . 'Lige 'we sewékame wiká wikaráruturu , 'lige 'emi tabilé nalákuru . »
Porque vino Juan , que ni comía ni bebía , y dijeron de él : « Tiene un demonio dentro » .	'Lige nawákuru Juani alué napu tabilé we'ká tábiri go'yame nílige , tase napurigá uché jaré ralámuli , 'lige aminami tabilé bajime nílige alué i'wilí ba'wila rekútame 'lige regá aneme júkuru alué ralámuli jipe mochígame : « Alueka pe u'kuchípala remónisi ajchágame ju . »
Pero después vino el Hijo del hombre que come y bebe , y dicen : « Ahí tienen a uno que es glotón y borracho , amigo de andar con recaudadores de impuestos y gente de mala reputación » . Pero la sabiduría se acredita por sus propios resultados .	'Lige nawákuru alué Onorúgamete julárigame 'pa rewagáchika , 'lige suwábaga go'ame go'yame júkuru napu ekí go'yame ju ralámuli jena wijchimoba mochígame , 'lige abiena bajime júkuru alué i'wilí ba'wila rekútame . 'Lige regá anéguru ralámuli : « Alueka 'ma rasíriga go'yame júkuru , 'lige aminami asíriga bajime júkuru , 'lige aminami 'we a'lá amigo ju ralámuli 'yuga enomí goblálome 'lige chejaré ralámulitiri alué 'we resítiri sulégame . » 'Wéchigo 'la ma'chígime néréko 'we a'lá benégame ko Onorúgame , 'we a'lá ma'chígime nérékuru 'ma 'la we'ká ralámuli sa'wáligo . Suwábaga a'lá sébali olame nile .
Los pueblos donde Jesús había hecho la mayor parte de sus milagros no se habían convertido . Entonces se puso a reprochárselo , diciendo :	'Liko Esusi chojkile ená anea alué cha nokame ralámuli alé we'ká riógachi alé napu 'yólige we'ká nayúkame alué Esusi . Ená anele pecha a'réligame alué chátiri nóchali . Regá anele :
« ¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Si se hubieran hecho en Tiro y en Sidón los milagros que se hicieron en medio de ustedes , ya hace tiempo que se habrían arrepentido con muchos lamentos .	― ¡ Resía 'emi ralámuli Korasini anilichi ejperégame ! ¡ Resía 'emi ralámuli Betsáira anilichi ejperégame ! Neka 'we a'lá sa'wigéturu alé ejperégame ralámuli Onorúgame a'walílate napu tabilé 'wesi ralámuli gayéname ju alarigá sa'wá , 'lige 'emi abirigá tabilé a'réturu alué resítiri nóchali . Ralámuli 'ya ejperégame alé Tiro anilichi ejperégame 'lige Sironi anilichi ejperégame abiena asíriga 'we cha nokame ralámuli kéturu . Ne 'we a'lá sa'wasa alué ralámuli alé , 'lige o'pachátimituru alué o'pacha 'we chajótigame , 'lige mochíbimituru bilena najpisochi napurigá machimela ralámuli 'ma a'réligo alué chátiri 'nátili .
Por eso , les digo que Tiro y Sidón serán tratadas en el día del juicio con más clemencia que ustedes .	Napu'lige seba raweli gastigo narémichi 'emi ralámuli Korasini ejperégame 'lige Betsáira ejperégame , a'lige rawé 'emi ralámuli uché rajpé a'wágame gastigo narémala me'tigá alué ralámuli cha nokame alé Tiro ejperégame 'lige Sironi ejperégame .
Y tú , Cafarnaúm , ¿ crees que serás levantado hasta el cielo ? ¡ Bajarás hasta lo más hondo del abismo ! Porque si en Sodoma se hubieran hecho los milagros que se han hecho en ti , esa ciudad habría permanecido hasta el día de hoy .	'Emi ralámuli Kapernaumi anilichi we'ká riógichi ejperégame , ¿ 'émika 'la bijchiá bijchigi 'pa rewagachi moinamio 'emi ? Onorúgameka tabilé alarigá 'nata . 'Émika wamí 'légana injiérnochi simámili júkuru . Neka alé we'ká riógichi 'emi ejperélachi asíriga 'la sa'wigéturu ne nayúkame , 'émika tabiléchigo a'rélekó alué chátiri 'nátili . Alué chátiri ralámuli 'ya ejperégame Soroma anilichi we'ká riógichi , etésaká aliena 'la umébigo ne sa'wá ralámuli , 'ma a'rémitibá alué chátiri 'nátili , 'lige bijí 'la we'ká riólimiturubá alé we'ká riógichi Soroma anilichi .
Sin embargo , les digo que en el día del juicio será más tolerable el castigo para la tierra de Sodoma que para ti . "	Neka anéguru 'emi ralámuli Kapernaumi anilichi we'ká riógichi ejperégame , napu'lige raweli sebasa napurigá Onorúgame wanápamia chátiri 'nátame ralámuli ( gustisia olámala ) , uché rajpé a'wágame gastigo narémala me'tigá alué ralámuli napu Soroma anilichi ejperégame nílige .
En aquella ocasión Jesús tomó la palabra y dijo : “ Te alabo públicamente , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque has escondido estas cosas de los sabios e intelectuales y las has revelado a los pequeñuelos .	'Liko regá anile Esusi : ― Mué O'nó Onorúgame , mueka asíriga wa'lú júkuru 'lige mueka rewagachi nulame júkuru , 'lige aminami jena wijchimoba . Neka 'we a'lá ra'íchame ju mué olagá , mueka tabilé lisensia 'yale alué ralámuli riólame napurigá námamala alarigá ko mué , alué ralámuli napu 'nátame ju a'bopi 'we a'lá ejpénigime ko . Mueka 'wéchigo a'lá gu'írame júkó alué ralámuli tabilé riólame napurigá námamala churigá ko mué . Ralámuli alué tabilé riólame ka , alueka 'we listo ju , alueka 'la 'we a'lá námaka akeme ju .
Sí , Padre , porque esa fue tu buena voluntad .	Mué O'nó Onorúgame , alarigá ju . Alarigá newigá ganílame ju mué .
Todas las cosas me han sido entregadas por mi Padre , y nadie conoce plenamente al Hijo sino el Padre , ni conoce nadie plenamente al Padre sino el Hijo , y cualquiera a quien el Hijo quiera revelarlo .	'Lige Esusi anile : ― Ne O'nola suwábaga 'yáturu ne'chí nóchali , 'nátili 'lige a'walí . Tase 'wesi machí churigá ko Onorúgame Inolá , pe O'nó Onorúgame 'la machí . 'Lige tabilé 'wesi machí churigá ko Onorúgame , pe alué Onorúgame Inolá 'la machime ju churigá ko O'nó Onorúgame . Ne , Onorúgame Inolá , 'we gu'írame ju ne uché jaré ralámuli napu ne najkí napurigá alué uché jaré ralámuli 'la námamala churigá ko Onorúgame .
Luego dijo Jesús : « Vengan a mí todos los que están cansados y llevan cargas pesadas , y yo les daré descanso .	Suwábaga 'emi napu ekí 'we resibaka mochí we'ká 'nátaga , jeka simasi , ne 'la nejkúramala napurigá 'emi 'la resíbamala .
Pónganse mi yugo . Déjenme enseñarles , porque yo soy humilde y tierno de corazón , y encontrarán descanso para el alma .	'La eliwa ne napurigá ne 'símala benira , 'liko napurigá oká oisí bulurúgame nímala ramué araro banasuka e'yénigime , siné kachi 'la benimela nóchali ne benírichi . Neka 'we i'kilí ju . 'Lige aminami tabilé riólame ju ne . Ne'chí 'yuga beniáká 'la tabilé we'ká 'nátame niwa , neka alé asimémpá 'emi gu'íria . 'Lige aminami asíriga 'la resíbapua .
porque mi yugo es fácil de llevar , y mi carga ligera .	Ralámuli ne'chí 'yuga nóchameka asíriga 'la ganíliga mochímala . Tabilé bejtégame ju ne'chí 'yuga nochalia .
Por aquel tiempo Jesús pasó por entre los sembrados en el día de reposo ; Sus discípulos tuvieron hambre , y empezaron a arrancar espigas y a comer .	A'kinana bilé rawé resíbalichi ri'ligó echégachimi eyénale Esusi alué bo'né 'yuga járome 'yuga . 'Lige alué bo'né 'yuga járome e'luíle 'lige rejpúnele ri'ligó mulalá 'lige go'ale rakala mojsika .
Cuando los fariseos vieron esto , le dijeron : « ¡ Fíjate ! Tus discípulos hacen lo que no está permitido hacer en el día de reposo . »	Napu'lige bariseo etesa alieti , anele Esusi : ― 'We a'lá e'né alué mué 'yuga járome . Jipe rawé resíbilichi júkuru tabilé nochálichi ju , pecha rijpunálime júkó ri'ligó .
Él les contestó : — ¿ No han leído ustedes lo que hizo David en una ocasión en que él y sus compañeros tuvieron hambre ?	'Lige Esusi anele alué bariseo : ― ¿ Tacha leérame ju 'emi osilichi napu ruyame ju churigá 'síligo alué 'ya bejtégame rió Rabí anilime napu'lige Rabí e'luísa 'lige aminami alué ralámuli Rabí 'yuga e'yéname nílige ?
¡ Pues entró en la casa de Dios y comió los panes de la proposición ! Panes que ni a él ni a sus acompañantes les estaba permitido comer , sino solamente a los sacerdotes .	Alueka alé Onorúgame galílachi bajkile 'lige baní o'tole Onorúgame kógilime alé pachá Onorúgame galílachi mochígame . Alué Rabika 'lige alué ralámuli Rabí 'yuga e'yéname go'ale alué baní , tabilé lisensia nígame nile napurigá go'mela alué baní , pe baleka 'la lisensia nígame nile .
¿ O no han leído en la Ley , que en los días de reposo los sacerdotes en el templo profanan el día de reposo y están sin culpa ?	¿ Tabilé siné leérame ju 'emi alué apeli napu chujkú Moisesi osilila , balé tabilé resíbame ko bilé rawé resíbilichi ? Abirigá pecha resítiri júkó rekó alué balé noche bilé rawé resíbilichi .
Les digo , ¡ aquí hay uno que es superior al templo !	Neka aníguru , napu ne nulá abé najtékame ju me'tigá alué Moisesi nila nulalí .
Sin embargo , si hubieran entendido qué significa esto : ‘ Quiero misericordia , y no sacrificio ’ , no habrían condenado a los inculpables .	'Émika pecha 'la námaka leérame júkó alué Onorúgame nila ra'íchali . Regá aní Onorúgame nila ra'íchali : « Neka najkí napurigá 'emi 'we na'temaka etémala uché jaré ralámuli , tase pe ajágame me'liame najkí ne ne'chí kógilime . » 'Emi 'we a'lá námasaká 'liko pecha chojkila neraga che'wámiko alué ralámuli tabilé resí nokágame ,
Sepan que el Hijo del hombre es Señor del sábado .	napugiti ne kame Onorúgamete julárigame 'pa rewagáchika napurigá rió neraga wa'lula kame ne resíbalichi rawé .
Al salir de allí , Jesús fue a la sinagoga del lugar .	'Lige Esusi uchéchigo bilena simile , simile bilé u'tá re'obá ilígichi « sinagoga » anilime .
Y he aquí , había allí un hombre que tenía una mano seca . Y para poder acusarle , le preguntaron , diciendo : ¿ Es lícito sanar en el día de reposo ?	'Lige alé asale bilé rió bilena sekala sujírigame sekégame , 'lige alemi jale jaré bariseo 'lige rukele pe machináliga choniá anirá alué Esusi , nejiwa olale se'wináriga anisáká . Regá rukele : ― ¿ 'La ju napurigá bilé rawé resíbilichi 'yowa nayúkame ?
Él les respondió : — Si tuvieran una oveja y esta cayera en un pozo de agua en el día de descanso , ¿ no trabajarían para sacarla de allí ? Por supuesto que lo harían .	'Lige Esúsika nejele : ― Bilé rawé bilé bo'á wijchisá 'emi bujkula bilena rejkolíchimi bilé rawé resíbilichi , ¿ 'Lacha ta ma'chí pámala 'we 'emi na'temaka ?
¡ Y un hombre vale mucho más que una oveja ! Por consiguiente , está permitido hacer el bien en los días de reposo . »	¿ Tacha abé najtékame júkó bilé ralámuli me'tigá bilé bo'á ? Bilé ralámulika uché rajpé najtékame júkuru me'tigá bilé bo'á . 'Liko abiena 'la ikiáréleke napurigá 'yowa ralámuli nayume bilé rawé resíbilichi .
Entonces le dijo a aquel hombre : « Extiende tu mano . » El hombre la extendió , y su mano le quedó tan sana como la otra .	'Liko Esusi anele alué nayume : ― 'Ma ku wajchinábá seká . Napu'lige wajchinasa 'ma ku sa'wile .
Pero cuando los fariseos salieron , comenzaron a hacer planes para matar a Jesús .	'Liko bariseo ma'chige simíbale 'lige chojkile ra'icha a'boi churigá 'la nítiká me'liá Esusi .
Cuando Jesús supo esto , se alejó de allí . Pero mucha gente lo siguió , y él los sanó a todos ,	Napu'lige Esusi machisá me'libólikó bariséote , 'liko Esusi yati simile . 'Lige simisá asíriga we'ká ralámuli najátele guwana . 'Lige Esusi 'we 'yole ralámuli nayume napu alemi e'yénale alemi guwánami ,
Y les advirtió que no revelaran quién era El ;	'lige 'we anile ralámuli napurigá ralámuli tabilé ruwimela chieri ko bo'né ,
para que se cumpliera lo dicho por el profeta Isaías :	napurigá 'la sébali ikimela napurigá ruyélege Onorúgame alué abé 'ya bejtégame rió Isaíasi anilime napu ruyame nile napu Onorúgame anélige ta'chó ochérachi Esusi . Anile :
« Éste es mi siervo , a quien he escogido ; mi Amado , en quien se complace mi alma . Pondré mi Espíritu sobre él , y a las naciones anunciará juicio .	'We a'lá e'nésibá . Ye júkuru ne 'yuga nóchame . Yeka ne cha'píturu ne bo'né . Neka 'we galé ye rió , asíriga ganíliga ajtí ne ye rió 'yuga . Neka ne alawala 'yama oláguru . 'Lige alué 'símala suwábaga chojkégame ralámuli ruyea alué napu ne najkí .
No reñirá , ni levantará la voz , ni oirá nadie su voz en los caminos anchos .	Alueka tabilé resí animela , nibilé e'wele ra'ichámala , nibilé sinámala alemi napu we'ká riógachi ju .
No aplastará la caña más débil ni apagará una vela que titila . Al final , hará que la justicia salga victoriosa .	Alueka 'we a'lá niraga etémala alué ralámuli tabilé nígame napu tabilé gayéname ju bo'nepi nemía . Alueka abisibi 'we nulámala napusí 'ma a'lá sébali olá ralámuli napu nulá Onorúgame .
Realmente , en su nombre esperarán naciones ” .	Suwábaga chojkégame ralámuli jena wijchimoba mochígame 'we a'lá bijchígimala 'we a'lá gu'írimia alué .
Entonces le trajeron un endemoniado , ciego y mudo ; y lo curó , de modo que el mudo hablaba y veía .	'Liko Esusi bilé rió tabilé machílime o'tóleru , 'lige aminami tabilé gayéname nile alué rió ra'icha , u'kuchípala remónisi ajchágame rió nile . 'Lige Esusi 'ma 'yóole , 'liko 'ma ma'chílile , 'lige aminami 'ma gayénale ra'icha .
Pues , simplemente se embelesaron todas las muchedumbres , y se pusieron a decir : “ ¿ Acaso no será este el Hijo de David ? ” .	'Lige alué ralámuli napu najátale Esusi rukele a'bopi napurigá majáganti neraga : ― ¿ Ye jule Esusi Rabí rijimala , alué napu ramué gu'írimili ju ? Tabilé machirúbá .
Al oír esto , los fariseos dijeron : “ Este no expulsa a los demonios sino por medio de Beelzebub , el gobernante de los demonios ” .	'Lige alué bariseo akisá alanichi alué ralámuli , 'lige anile : ― Napu'lige buyana u'kuchípala remónisi ye rió , pe alué u'kuchípala remónisi o'nola nejílala a'walite buyáname ju , alué u'kuchípala remónisi o'nola napu Belsebú anilime ju 'lige aminami Satanasi anilime ju .
Pero Jesús , que sabía lo que estaban pensando , les dijo : — Si una nación se divide en bandos , se destruye a sí misma . Y si una ciudad o una familia se divide en bandos , no puede subsistir .	Esusi 'we a'lá machile alieti 'nata mochigo alué bariseo , alekeri anele : ― Bilena ejiro pe a'bopi na'áwasa ralámuli , 'liko tabilé sirbe nímala alué ejiro . Abiena a'chigóriga ju ralámuli we'ká riógichi mochígame , abiena alarigá 'ínili ralámuli bilena galírale rijimá we'kaka napuíka riógame nisa 'lige pe na'áwame nisa a'boi , tabilé gayéname ju bilé tábiri nóchali newá .
Así también , si Satanás expulsa al propio Satanás , contra sí mismo está dividido ; ¿ cómo , pues , mantendrá su poder ?	'Lige alué Satanasi ma'chí pasa alué u'tabela remónisi , ¿ 'lacha a'wálimalawé alué Satanasi alarigá 'sísaká ? Tabilé gainámala bo'né nila nóchali newá .
Entonces , si mi poder proviene de Satanás , ¿ qué me dicen de sus propios exorcistas , quienes también expulsan demonios ? Así que ellos los condenarán a ustedes por lo que acaban de decir .	'Lige ne ma'chí pame nísaká alué u'kuchípala remónisi Belsebú a'walílate , ¿ chieri 'yame júkó a'walí alué 'emi gompaniérola napu'lige buyáname ju alué u'kuchípala remónisi ? Remónisi nejime júlé . 'Émika tabilé remónisi 'sime kóríguru . 'Liko tabilé machigá aní 'emi ne'chí chojkila neraga che'wáa .
En cambio , si expulso a los demonios por medio del Espíritu de Dios , eso significa que el reino de Dios ha llegado a ustedes .	Neka Onorúgame Alawala a'walílate buyáname júkuru u'kuchípala remónisi . Yeka pe aniame ju Onorúgame 'ma nulá ajtigó jena .
» ¿ O cómo puede entrar alguien en la casa de un hombre fuerte y arrebatarle sus bienes , a menos que primero lo ate ? Sólo entonces podrá robar su casa .	› Bilé rió tabilé gainámala chigoa bilé rió a'wágame galílachi , alué rió a'wágame tabilé buluruga asisáká . Napu'lige alué rió buluruga ajtígichi , a'liko 'la gainámala tábiri chigoa .
» El que no está conmigo , a mí se opone , y el que no trabaja conmigo , en realidad , trabaja en mi contra .	› Tabilé ne'chí oyérame ka pe ne saíla ju . Tabilé nejkura mochime ka alué oyérame ralámuli bailichi , alueka mejká jula mochime ju alé napu ne ajtí , napurigá olí bo'á majárime ju . Alarigá ju alué ralámuli .
Por tanto , les digo : A ustedes se les perdonará todo pecado y blasfemia , excepto la blasfemia contra el Espíritu .	› Abiena ruimé ne bilé ra'íchali : Onorúgameka 'la e'kame júkuru suwábaga alué chátiri ra'íchali napu ra'íchame ju ralámuli , nobi tabiléchigo e'kame júkó alué ralámuli napu 'we resí anegá ra'íchame ju Onorúgame Alawala olagá .
El que hable en contra del Hijo del Hombre puede ser perdonado , pero el que hable contra el Espíritu Santo jamás será perdonado , ya sea en este mundo o en el que vendrá .	Jaré ralámuli 'we gawéliga ra'ichasa Onorúgamete julárigame 'pa rewagáchika olagá , Onorúgameka abiena 'la e'kámala alué ralámuli . Onorúgame Alawala gawéliga ra'ichásaká , 'liko Onorúgameka tabilé siné e'kámala . Tabilé siné e'kámala jipe jena wijchimoba nibilé abé i'libeko napu'lige mukusuga .
” O hagan el árbol excelente y su fruto excelente , o hagan el árbol podrido y su fruto podrido ; porque por su fruto se conoce el árbol .	› 'We a'lá repúpua bilé rojá 'liko 'la a'ká rakémala . Bilé rojá tabilé a'lá repútigame , alueka tabilé a'ká rakémala . Rakala e'néniga machiame júturu pala 'la ka alué rojá o tabilé 'la ko ma .
¡ Raza de víboras ! ¿ Cómo pueden decir cosas buenas , si ustedes mismos son malos ? De lo que abunda en el corazón , habla la boca .	¡ 'Émika pe napurigá sinowí 'kúchila júkuru ! 'Émika asíriga cha nokame ralámuli júkuru , 'lige ¿ 'lacha a'ká ra'íchali ra'ichámiliwé 'emi , pe cha nokame ralámuli ke ?
De la persona buena brota el bien , porque es rica en bondad ; pero de la persona mala brota el mal , porque es rica en maldad .	Bilé rió 'we a'lá 'nátame ka 'we a'lá ra'íchame júkuru , alué rioka 'wéchigo a'lá 'nátame nímime . Bilé rió tabilé a'lá 'nátame ka , alué rioka tabilé a'lá tábiri ra'íchame júkuru , alueka pecha a'lá 'nátili 'nátame nímime .
Les digo lo siguiente : el día del juicio , tendrán que dar cuenta de toda palabra inútil que hayan dicho .	Neka aníguru , napu'lige raweli sébasa napurigá Onorúgame gustisia olámala , a'pílipi rió neraga ruimeli ju cha anigá eyéniligó .
porque por tus palabras serás declarado justo , y por tus palabras serás condenado ” .	Mué ra'ichálila 'we a'lá nejkúrisa napurigá tabilé narémala gastigo 'we a'lá a'ká nísaká alué ra'íchali . Tabilé a'ká nísaká alué ra'íchali , 'liko mué wa'lú gastigo narémala .
Por aquel tiempo , algunos maestros de la ley y algunos fariseos dijeron a Jesús : — Maestro , quisiéramos verte hacer alguna señal milagrosa .	'Liko jaré bariseo 'lige jaré Moisesi nila nulalí benírame anele Esusi : ― Mué rió Onorúgame nila ra'íchali benírame , ramueka 'we eténili alué 'we semátiri tábiri newachi mué , alué napu ta'wesi rió gayéname ju newá .
Jesús les contestó : — ¡ Esta generación malvada y adúltera pide una señal milagrosa ! Pero no se le dará más señal que la del profeta Jonás .	'Lige Esúsika anele : ― Ye 'we i'nílime ralámuli , tabilé sébali olame napu najkí Onorúgame 'la sébali olámirisá , rejoa aníguru napurigá ne newámala 'we semátiri tábiri napu tabilé gayéname ju ralámuli . Neka tabiléchigo newámalagó napurigá 'emi 'la machimela . Pe bi'lepi tábiri newámala ne abé i'libeko , pe alué napu ne newámili ju pe aba alieri nímala napu ikílige alué 'ya bejtégame rió napu ruyame nile napu Onorúgame anele , Jonasi anilime .
Porque , así como Jonás estuvo tres días y tres noches en el vientre del gran pez , así también el Hijo del hombre estará tres días y tres noches en lo profundo de la tierra .	Alueka ro'chí rojpálichi asálekurú bakiá rawé 'lige bakiá rukó , alué wa'lú ro'chí napu wa'lú ba'wichí oyame ju . Alarigá ikimela alué Onorúgamete julárigame 'pa rewagáchika , pachá jena gawichí bo'imela bakiá rawé 'lige bakiá rukó .
Los hombres de Nínive se levantarán con esta generación en el juicio y la condenarán , porque ellos se arrepintieron con la predicación de Jonás ; y miren , algo más grande que Jonás está aquí .	Alé we'ká riógichi napu Jonasi rejcholi nejile , aleka Nínibe anilichi nile . Napu'lige alué ralámuli akisá alé alué rejcholi , 'la a'rélekuru alué chátiri 'nátali 'nata . Napu'lige 'emi ruyechi ne ye rejcholi , 'émika tabilé a'reme júkuru alué chátiri 'nátali 'nata . Neka abéchigo wa'lú najtékame júkuru me'tigá alué Jonasi . Napu'lige seba raweli napu Onorúgame gustisia olámala alué ralámuli chátiri 'nátame , 'liko alué ralámuli Nínibe mochígame chojkila neraga che'wámala 'emi tabilé ku guwana 'nátame koriká .
La reina del Sur se levantará en el día del juicio , al mismo tiempo que toda esta gente , y la condenará , porque esa reina vino desde tierras lejanas a escuchar la sabiduría de Salomón , ¡ y aquí hay alguien más importante que Salomón !	Napu'lige sebasa raweli gastigo ( juicio ) narémichi ralámuli jipe ejperégame , alué wa'lula mukí napu nulame nile alé Saba anilichi napu 'we 'ya bejtégame nile ku ajánamala a'lige rawé , 'lige ra'ichámala sairúgame neraga alué ralámuli jipe ejperégame olagá . Alué mukika napu'lige bijí ajagá asigá 'we mejkaka nawálekuru gepumia alué Salomoni nila rejcholi 'we benegá ra'íchame , 'lige jipe jena ajtíkuru ne napu abé benegá ra'íchame ju me'tigá alué Salomoni , 'lige 'émika tabilé gepúnili ne nila rejcholi .
» Cuando un espíritu maligno sale de una persona , va al desierto en busca de descanso , pero no lo encuentra .	› Napu'lige alué u'tabela remónisi ma'chínasa bilé ralámulichi jami wakígichimi simime júkuru 'yásiga bilena 'we a'lá suérikáchi resíbamia , nobi tabiléchigo rewame júkó .
se dice a sí mismo : « Regresaré a mi casa , de donde salí » . Si , al llegar , la encuentra desocupada , barrida y arreglada ,	'Liko regá anime ju : « Ku simé ne napu ajtí alué rió napu ne galila nílige , 'lige ku pachágana bajkimé ne , alé pacháganaka ne galílachi kame . » 'Lige ku alé sébaga 'we a'lá bi'wigá ilígame eteme ju abé 'la gatérigime pechítigame , ( pe tabilé che'sime neraga etéwili ju alué rió . Abirigáchigo tabilé ajchágame kéréko Onorúgame Alawala pachágana sulachí . )
va , reúne a otros siete espíritus peores que él y todos juntos se meten a vivir allí , de manera que la situación de esa persona resulta peor al final que al principio . Así le sucederá a esta gente perversa .	'Liko alué u'tabela remónisi chéchigo gichao u'kuchípala remónisi , abéchigo enátiri napabume ju , 'lige suwábaga alué lakí remónisi alé pachágana alué riochi mo'ime ju . 'Lige alué rioka abéchigo cha nokame nímala me'tigá bajchabé rawé . Alarigá ikimela ye ralámuli tabilé a'ká . Pe i'sínimi a'reme júkuru 'emi alué chátiri nóchali , 'lige 'emi tabilé ajchágame nísaká Onorúgame Alawala a'kinana rawé , abéchigo cha nokame gainámala 'emi .
Mientras Jesús hablaba con la gente , su madre y sus hermanos estaban afuera , y querían hablar con él .	Napu'lige Esusi bijí ra'icha ilígichi ralámuli 'yuga , sébale Esusi eyela 'lige suwábaga alué nasípasi bonila 'lige nasípasi waíla alé ma'chige . 'Lige ma'chige jale Esusi 'yuga ra'ichánilia .
Y alguien Le dijo : " Tu madre y Tus hermanos están afuera y Te quieren hablar . "	'Lige bilé rió anele Esusi : ― Mué eyela 'lige mué bonila 'lige mué waíla ma'chige jawí , mué si ra'ichánilirí .
Como contestación , dijo al que se lo decía : “ ¿ Quién es mi madre , y quiénes son mis hermanos ? ” .	'Lige Esusi anele alué napu simile ruimea : ― ¿ Chieri júkó ne eyela , chieri júkó ne bonila 'lige ne waíla ?
Señalando a sus discípulos , añadió : — Aquí tienen a mi madre y a mis hermanos .	'Liko e'nénele alué oyérame , 'lige majoga regá anile : ― Ye ne 'yuga járome ralámuli júkuru ne eyélaka 'lige ne bonila 'lige ne waíla .
Porque cualquiera que hace la voluntad de mi Padre que está en el cielo , ése es mi hermano , mi hermana y mi madre .	Apiépiri napu ekí 'la e'wame ju napurigá nulá ne O'nola Onorúgame , alué napu 'pa rewagachi ajtí , suwábaga alué júkuru ne bonila 'lige ne waíla 'lige ne eyela .
Ese mismo día salió Jesús de la casa y se sentó junto al lago .	A'lige rawé Esusi 'ma simile alé galírale asigá 'lige 'mi wa'lú ba'í ilígichi suwékimi asíbale .
Se reunió tanta gente en torno a él que decidió subir a una barca y sentarse en ella , mientras la gente se quedaba en la orilla .	'Lige asíriga we'ká ralámuli napuíle alé napu asale Esusi . 'Lige alekeri alé bárkochi 'mole Esusi , 'lige suwábaga ralámuli alé ba'wichí suweke jale .
Entonces les dijo muchas cosas por ilustraciones , diciendo : “ ¡ Miren ! Un sembrador salió a sembrar ;	'Liko Esusi chojkile ralámuli beniria we'ká tétali rejcholi . Regá anele : ― Bilé rió ri'ligó echimea simile weroka .
y al ir sembrando , algunas [ semillas ] cayeron a lo largo del camino , y vinieron las aves y se las comieron .	Jaré pe u'kabi talí boichimi rujsule . 'Lige chulugí jsile , 'lige 'ma go'ale alué ri'ligó .
Otras cayeron sobre pedregales donde no tenían mucha tierra , y brotaron en seguida por no tener profundidad de tierra .	'Lige jaré talí pe 'we rejtérale rujsule , tabilé 'me wa'lú ajtígichi we'é , 'lige yati ya'wile .
pero cuando salió el sol , las plantas se marchitaron y , por no tener raíz , se secaron .	'Lige rayénilite 'ma wakíbale alué ri'ligó ya'wisá , pecha re'lé nawégame níligame .
Otras semillas cayeron entre espinos , los cuales crecieron y ahogaron los brotes ;	'Lige jaré asíriga ro'rúgachi rujsule wejchá jágichi . 'Lige 'ma 'yale alué wejchá sawala , 'liko tabilé gayénale alué ri'ligó e'wele o'chera .
Pero las otras semillas cayeron en buen terreno , en el que se dio una cosecha que rindió treinta , sesenta y hasta cien veces más de lo que se había sembrado .	'Lige jaré talí 'we a'lá we'égachi rujsule , 'lige alueka 'we a'lá ya'wile 'lige asíriga 'la 'wíliru . Jaré ri'ligó mulalá bilé siento ri'ligó rakele . 'Lige jaré usánisa makué rakele . 'Lige jaré baisá makué rakele .
Los que tienen oídos , oigan . »	'Emi 'la najkégame níriká napurigá akiboa , asíriga 'la gepúlime júkuru ye ra'íchali .
Sus discípulos vinieron y le preguntaron : — ¿ Por qué usas parábolas cuando hablas con la gente ?	'Liko alué Esusi 'yuga járome a'bé mochíbale napu asale alué Esusi , 'lige regá anele alué Esusi : ― ¿ Chonigá alarigá anéché mué alué ralámuli alué tételite peka 'la námame kachi alarigá ra'íchachi mué ?
Jesús les contestó : « A ustedes , Dios les da a conocer los secretos del reino de los cielos ; pero a ellos no .	'Lige Esúsika anele : ― 'Émika 'we a'lá ma'chígime ruyémala ne napu tabilé námale 'emi . 'Lige uché jaré ralámulika tabilé 'la ma'chígime ruyémala ne , napurigá alué ralámuli tabilé pe'tá námaka ejtebímala rekó 'we a'lá akee 'lige rekó 'we a'lá etee .
Pues al que tiene , se le dará más todavía y tendrá de sobra ; pero al que no tiene , se le quitará hasta lo que tenga .	Alué napu 'la námame ju bilé ra'íchali rejcholi ruilía churigá nulame ko Onorúgame , Onorúgameka uché rajpé 'yámili ju 'nátili . Alué napu tabilé námame ju 'lige tabilé beninálime ju Onorúgame tabilé lisensia 'yámala napurigá benimela , 'liko alué u'kabi napu námame ju 'ma we'kuámala .
Por eso les hablo en parábolas ; porque viendo no ven , y oyendo no oyen ni entienden .	Alekeri alarigá ra'icha ne , napugiti alueka rekó 'la etee , tabilé eteme kame , 'lige aminami rekó 'la akeme ke , tabilé akeme kame , 'lige aminami tabilé námame rekó 'la akeme ke .
Así , en el caso de ellos se cumple lo que dijo el profeta Isaías : “ Por más que escuchen , no entenderán , por más que miren , no verán .	Alarigá ikíbá napurigá sébali ikimela napu anele Onorúgame 'ya alué rió Isaíasi anile . Regá anele : Rekó akeme ke Onorúgame nila ra'íchali , tabiléchigo námame júkó . Rekó 'we a'lá eteme ke , tabiléchigo námame júkó .
Porque el corazón de este pueblo se ha hecho indispuesto a recibir , y con los oídos han oído sin responder , y han cerrado los ojos ; para que nunca vean con los ojos , ni oigan con los oídos , ni capten el sentido de ello con el corazón , y se vuelvan , y yo los sane ’ .	Jipe ejperégame ralámulika tabilé a'lá 'nátame ju , 'ma na'ole najkala 'lige 'ma busílatiri 'ma na'ole napurigá tabilé etémala 'lige napurigá tabilé akimela , 'lige napurigá tabilé 'la námamala alué , napurigá tabilé ku smela , 'lige napurigá 'yómala ne .
Pero dichosos los ojos de ustedes , porque ven ; y los oídos de ustedes , porque oyen .	› Onorúgame 'we ganíliga ajtí napugiti 'emi 'we a'lá ma'chílime buségame kame , 'lige aminami 'we a'lá akeme najkégame kame 'emi .
Porque en verdad les digo que muchos profetas y justos desearon ver lo que ustedes ven , y no lo vieron ; y oír lo que ustedes oyen , y no lo oyeron .	Neka 'la bijchiá aníguru . Asíriga we'ká mochile 'we 'ya alué napu ruyame nile napu Onorúgame anele , 'lige aminami asíriga we'ká ralámuli 'we a'lá , 'lige asíriga eténilie ye tábiri napu 'emi etiá jipe , tabiléchigo etéliko 'lige aminami asíriga gepúnilituru alué ye ra'íchali napu 'emi gepua mochí jipe , pecha i'téligime ye ra'íchali .
» Escuchen ahora lo que significa la parábola del sembrador :	› 'We a'lá gepuwa chonigá anime ko alué tétali bilé rió echame ri'ligó .
Hay quien oye el mensaje del Reino , pero no le presta atención ; llega el maligno y le arranca lo que tenía sembrado en el corazón ; es como la semilla que cayó al borde del camino .	Ralámuli alué ra'íchali gepume , alué napu ruyame ju alarigá nulame ko Onorúgame ralámuli alawálachi , 'lige pe tabilé námame ju , pe napurigá alué talí napu boichimi rujsule alarigá ju 'emi . Nawame ju Remónisi 'lige 'ma bujeme ju pe'kabi ra'íchali napu 'la námale .
Las semillas sobre la tierra rocosa representan a los que oyen el mensaje y de inmediato lo reciben con alegría ;	Alué talí napu rejtérale rujsule , alueka pe napurigá ralámuli ra'íchali gepume 'we semáriga , pe alarigá ju ,
pero su gozo dura poco por tener poca raíz ; al venir la aflicción o la persecución por causa de la palabra , se malogra .	nobi tabiléchigo 'la re'lesi nawégame júkó , tabilé we'lisi oyérame ju Onorúgame . Napu'lige ralámuli cha anisá alué ralámuli olagá , 'we gawélesa Onorúgame oyérame kóriká , 'liko alué ralámulika 'ma a'reme ju alué 'we a'lá ra'íchali oyeria .
El que recibió la semilla que cayó entre espinos es el que oye la palabra , pero las preocupaciones de esta vida y el engaño de las riquezas la ahogan , de modo que ésta no llega a dar fruto .	Alué talí wejchégichi rujsúkame ka , alueka pe napurigá ralámuli pe tábiricho 'we korume pe alarigá ju , alué ralámuli napu 'we korume ju o'pacha , go'ame 'lige aminami enomí . 'Liko 'ma a'reme ju Onorúgame ra'ichálila oyeria .
Pero hay quien es como la semilla que cayó en tierra fértil : oye el mensaje , le presta atención y da fruto al ciento , al sesenta o al treinta por uno .	Alué talí 'we a'lá we'echi echerúgime ka , alueka ju napurigá ralámuli Onorúgame ra'ichálila gepume , pe alarigá ju . 'Lige 'we a'lá námame ju alué ralámuli , 'lige asíriga 'la e'wame ju napurigá aní Onorúgame nila ra'íchali . Jaré alué ralámuli napurigá ri'ligó mulalá , alué napu bilé siento rakégame ju , pe alarigá ju . 'Lige jaré napurigá usánisa makué rakégame , pe alarigá ju . 'Lige jaré napurigá baisá makué rakégame , pe alarigá ju .
Otra ilustración les propuso , diciendo : “ El reino de los cielos ha llegado a ser semejante a un hombre que sembró semilla excelente en su campo .	Esusi uché bilé tétali ruwile , regá anile : ― Napu'lige ralámuli 'la oyérasa napurigá nulá Onorúgame , pe napurigá bilé rió ri'ligó echágame 'we a'lá we'é bo'ígichi , pe alarigá ju .
Pero mientras todos dormían , llegó su enemigo y sembró mala hierba entre el trigo , y se fue .	Napu'lige gojchigá bi'tígichi , sairúgame bajkile alemi echerúgichi 'lige alé echale alué chátiri gajsalá rakala . 'Lige napieri ri'ligó alieri ya'wime nile alué gajsalá . 'Lige 'ma simile alué sairúgame alué gajsalá rakala echisá .
Cuando el trigo germinó y se formó la espiga , apareció también la cizaña .	Napu'lige ri'ligó o'chérasa , 'ma mulele alué ri'ligó , a'lige kulí ma'chí néréle alué chátiri gajsalá nerugo alé ri'ligó echégichi .
Los criados se dirigieron entonces al amo del campo y le dijeron : « Señor , ¿ cómo es que hay cizaña en el campo , si la semilla que sembraste era buena ? » .	'Liko nóchame alé ri'ligó echégichi , simíbale ruyemia alué ri'ligó echágame . Regá anele : « Mué , ¿ 'la a'ká ke alué talí napu mué echálige ? ¿ Kócheka ma'chínalepeché alué chátiri gajsalá ? »
El dueño les dijo : “ Esto lo ha hecho un enemigo . ” Los siervos le preguntaron : “ ¿ Quieres que vayamos y la arranquemos ? ”	'Lige anile ri'ligó echágame : « Bilé sairúgame nokálegeréko alieti echá . » 'Lige alué nóchame rukele alué ri'ligó echágame rió : « ¿ Pala simawa alué chátiri gajsalá bo'naboa ? »
“ ¡ No ! — les contestó — , no sea que , al arrancar la mala hierba , arranquen con ella el trigo .	'Lige anile alué rió ri'ligó echame : « Tase , pecha 'la nímalawé , pe ri'ligó 'yúriga bo'nuímaleké .
Déjenlos crecer juntos hasta el tiempo de la siega . Entonces encargaré a los segadores que corten primero la cizaña y la aten en manojos para quemarla , y que luego guarden el trigo en mi granero » .	Pe a'réwagó napurigá ri'ligó 'yuga o'chéramala . Napu'lige 'wílichi ne bo'né nulémala ralámuli nóchame napurigá rojániga napabúmala alué chátiri gajsalá , 'lige bulugá ro'igá e'kósamala . 'Lige ri'ligoka abé nujubá gatewa rekóachi . » ( Alué chátiri gajsalaka pe napurigá Remónisi gompaniérola ju . )
Les refirió otra parábola , diciendo : El reino de los cielos es semejante a un grano de mostaza , que un hombre tomó y sembró en su campo ,	Esusi abiena ruwile uché bilé tétali . Anile : ― Napu'lige Onorúgame chojkichi nulá ralámuli alawálachi , pe napurigá gilibá a'lásini echerúgime 'we a'lá we'echi , pe alarigá ju .
Se trata , por cierto , de la más pequeña de todas las semillas , pero luego crece más que las otras plantas y llega a hacerse como un árbol , hasta el punto de que en sus ramas anidan los pájaros .	Asíriga u'kichí ju alué talí a'lásini rakala , 'lige asíriga e'wele ochérame ju alué gilibá ya'wisá , me'tigá alué ri'ligó . 'Lige chulugí jsime ju 'lige alé kábame ju .
Otra ilustración les habló : “ El reino de los cielos es semejante a la levadura , que una mujer tomó y escondió en tres grandes medidas de harina , hasta que toda la masa quedó fermentada ” .	'Lige uchéchigo bilé tétali ruwile Esusi ralámuli beniria . Regá anile : ― Napu'lige Onorúgame chojkichi nulá ralámuli alawálachi a'chigóriga ju napurigá bilé mukí napu 'wile pe'tá kawali , napu ba'raga ro'ele alé arínachi 'lige alué kawali ba'rárigame bochígimi nabale alué arínachi .
Todas estas cosas habló Jesús a las muchedumbres por ilustraciones . En verdad , sin ilustración no les hablaba ;	Esusi pe tétalicho ra'íchale ralámuli 'yuga , pe alarigacho ruyele .
Así se cumplió lo que había dicho Dios por medio del profeta : « Les hablaré en parábolas . Les explicaré cosas escondidas desde la creación del mundo » .	Alarigá ra'íchale Esusi napurigá 'la alarigá ikimela napurigá anile alué 'ya ajtígame rió napu ruyame nile napu Onorúgame anele . Regá anile alué rió : Pe tétalicho ruyema ne ralámuli . Regá ruyema ne ralámuli alué ra'íchali napu 'we nóchali kame ju námalia . Napusí Onorúgame newálige ye gawí , ralámulika tabilé námale ye tétali .
Después de esto , Jesús se despidió de la gente y entró en casa . Sus discípulos se le acercaron y le dijeron : — Explícanos lo que significa la parábola de la cizaña en el campo .	'Lige Esusi 'ma ku júlale suwábaga ralámuli napu mochile alemi , 'lige bajkile alé pachá galírale 'lige alué 'yuga járome anele alué Esusi : ― Mué Wa'lula , ruyérigó ramué choniame ju alué gajsalá ri'ligochi jágame .
Y respondiendo El , dijo : El que siembra la buena semilla es el Hijo del Hombre ,	'Lige anile Esusi : ― Alué napu 'we a'lá talí echame ka , alueka pe Onorúgamete julárigame ju 'pa rewagáchika .
y el campo es el mundo . La buena semilla representa a los que pertenecen al Reino , y la cizaña representa a los que pertenecen al diablo .	Alé we'échika napu echale alué talí echame , aleka pe napurigá wijchimoba ju . Alué 'we a'lá talí aniáká , alueka pe ralámuli 'we a'ká ralámuli aniame ju , alué napu 'la a'reme ju napurigá Onorúgame nulámala . Gajsalá aniáká alueka pe ralámuli Remónisi oyérame aniame ju .
El enemigo que la sembró es el diablo , la cosecha es el fin del mundo , y los segadores son los ángeles .	Alué sairúgameka napu echale alué chátiri gajsalá , alueka pe Remónisi kéré . 'Lige alué 'wílime aniáká , alueka napu'lige gawí amulí suwíbachi aniame ju . 'Lige alué 'wime aniáká , alueka santo ánjeli aniame ju .
De manera que , así como se junta la mala hierba y se quema con fuego , así será en la conclusión del sistema de cosas	A'chigóriga napurigá oliame ju alué chátiri gajsalá , a'chigóriga oláwili ju alué Remónisi oyérame napu'lige ye gawí suwíbachi . 'Emi 'we a'lá machí pe na'ichí 'lúlime ko alué chátiri gajsalá .
El Hijo del hombre enviará a sus ángeles , y ellos juntarán de su reino todas las cosas que hacen tropezar , y a los que cometen desafuero ,	Alué rió Onorúgamete julárigame 'pa rewigáchika , alueka santo ánjeli nulémala napurigá a'miná 'lúmala alué chátiri ralámuli jena wijchimoba mochígame , alué napu chátiri 'nátili 'yame ju uché jaré ralámuli , alé napu Onorúgame nulame ju .
Y los ángeles los arrojarán al horno ardiente , donde habrá llanto y rechinar de dientes .	'Ma na'ichí 'lúpua . 'Lige alué chátiri ralámuli nalá mochímala 'we resí níliga , 'lige majaga .
Entonces los justos resplandecerán como el sol en el reino de su Padre . Quien pueda entender esto , que lo entienda .	'Liko ralámuli 'la sébali olame napurigá nulá Onorúgame , alueka napurigá Onorúgame alarigá nímala . 'Émi ralámuli 'we a'lá najkégame níriká , 'la 'we a'lá gepuwa ye ra'íchali .
” El reino de los cielos es semejante a un tesoro escondido en el campo , que un hombre halló y escondió ; y por el gozo que tiene , va y vende cuantas cosas tiene , y compra aquel campo .	› Napu'lige Onorúgame 'we a'lá semáriga nulachi ralámuli alawálachi , pe napurigá enomí we'echi tótigame , alarigá ju . Bilé rió we'ká enomí tótigame rewisá , abajá nasosa we'ete o'póliga . 'Liko asíriga ra'sáligá asimela alué rió , 'ma simela ralinemia suwábaga tábiri napu ekí tábiri nígame ju bo'né . 'Lige alué enomite ralimela alué gawí napurigá bo'né niga neraga asimela alué enomí .
» También el reino de los cielos es semejante a un comerciante que busca buenas perlas ,	› Abiena napu'lige Onorúgame 'we semáriga nulachi ralámuli alawálachi , pe a'chigóriga ju napurigá bilé rió ralinega nóchame , rejté 'yaga eyéname alué 'we rojsákame re'wame ba'wichí nerúgame napu « perla » anilime ju yolí ra'íchaga .
y al encontrar una perla de gran valor , fue y vendió todo lo que tenía y la compró .	Napu'lige rewisá bilé 'we a'lá jino rejté « perla » alué napu 'we najteme ju , 'lige alué rioka ralinémala napu ekí tábiri ni bo'né , 'lige alué enomite ralimela alué 'we jino rejté . ¿ Pala 'la námata 'emi ye tétali ?
El reino de los cielos también es semejante a una red barredera que se echó en el mar , y recogió peces de toda clase ;	'Lige Esusi uchéchigo bilé tétali ruyele ralámuli churigá nulamio Onorúgame ralámuli 'yuga . Regá anile : ― Pe napurigá bilé morali ro'chí i'mula ba'wichí pasa bilé rió ro'chí i'mume , we'ká buinasa napu ekí ro'chí oyame ju ba'wichí .
Cuando la red se llena , los pescadores la sacan a la playa , donde se sientan a escoger el pescado ; guardan el bueno en canastas y tiran el malo .	Napu'lige bochisa alé morálichi , alué ro'chí i'múmeka 'mi suwemi o'tome ju alué morali , 'lige alé mochíbame ju abé a'kalala ro'chí rojana , alué 'lina ro'ámala waná atabechi . 'Lige alué ta'mé a'kátirika alueka 'ma 'lúmala .
Así es como será en la conclusión del sistema de cosas : saldrán los ángeles y separarán a los inicuos de entre los justos ,	Alarigá nímala napu'lige gawí suwíbachi . Santo ánjeli buyámala ralámuli wanápamia alué cha nokame alé a'ká ralámuli mochígichi .
y arrojarán a los malos en el horno ardiente , donde habrá llanto y rechinar de dientes .	'Lige alué cha nokame ralámulika 'ma na'ichí 'lúpili ju , asíriga enárikáchi rajachi . 'Lige nalámala alué cha nokame ralámuli 'we resí níliga .
" ¿ Han entendido ustedes todas estas cosas ? " " Sí , " Le dijeron ellos .	'Lige Esusi rukele : ― ¿ 'La námilia 'emi ye we'ká tétali ? 'Lige anile alué Esusi 'yuga járome : ― Ramueka 'la námilia .
Y él añadió : — Cuando un maestro de la ley se hace discípulo del reino de los cielos , viene a ser como un amo de casa que de sus pertenencias saca cosas nuevas y cosas viejas .	'Lige Esusi anele : ― Bilé rió napu benírame ju Moisesi nila nulalí napu 'we a'lá benime ju churigá nulame ko Onorúgame , alueka pe napurigá bilé rió galí nígame , alarigá ju . Rekóachi ma'chí buyáname ju tabiri o'chéranti 'lige nuebo abiena . Alué rioka 'la machimela Onorúgame ra'ichálila , alueka 'la námamala 'ya nerúgame rejcholi 'lige jipe nerúgame rejcholi abiena , alué napu ne ruwí .
Ahora bien , cuando Jesús hubo terminado estas ilustraciones , partió por tierra de allí .	Napu'lige Esusi 'ma guwárisa ye tétali ruyá , 'we ilile uchéchigo bilénami simiá .
y llegó a su propia tierra , donde comenzó a enseñar en la sinagoga del lugar . La gente , admirada , decía : — ¿ Dónde aprendió éste todo lo que sabe ? ¿ Cómo puede hacer esos milagros ?	Napu'lige sebasa alé we'ká riógichi napu bejtégame nílige alué bo'né Esusi re'malí ka ( Nasareta anilichi ) , chojkile ralámuli ra'íchali beniria alé u'tá re'obachi « sinagoga » anilime . 'Lige ralámulika 'we e'negá jale . Pe laa jale alué ralámuli : ― ¿ Koche benílepeché suwábaga ye ra'íchali ? ¿ Koche narélepeché a'walí napurigá newámala ye 'we semátiri tábiri napu tabilé gayéname ju newá ralámuli ? ― regá rukele a'bopi ra'íchaga ― .
¿ No es este el hijo del carpintero ? ¿ No se llama su madre María , y los hermanos de él Santiago y José y Simón y Judas ?	¿ Tacha ye ju alué sía 'lige mesa newame inolá alué napu José anilime nílige ? ¿ Tacha ye ju alué María ranala ? ¿ Tacha ye ju alué Jacobo ba'chila 'lige José 'lige Simoni 'lige Jurasi ?
Y sus hermanas , ¿ no viven todas ellas entre nosotros ? ¿ De dónde ha sacado todo eso ?	¿ Tacha jena ejperégame ju alué rió waíla jena we'ká riógachi ? ¿ Koche benílepeché ye rió suwábaga alué tábiri ?
Así que estaban desconcertados a causa de Jesús . Por eso les dijo : — Solo en su propia tierra y en su propia casa menosprecian a un profeta .	Alekeri alué ralámuli majale 'lige tabilé beninálile alué rejcholi . Alekeri Esusi anele alué ralámuli : ― Bilé ra'íchali nerú regá anime : « Bilé rió napu ruyame ju napu ané Onorúgame eyénachi alé napu ochérame ju , aleka tabilé niraga etélime ju . Uché bilénami einásaká , 'we a'lá nirálime ju . 'Emi alarigá nokáguru ne'chí 'yuga . »
Y por la incredulidad de ellos , no hizo allí muchos milagros .	Alué ralámuli tabilé bijchígale alué Esusi ra'ichálila , alekeri alué Esusi tabilé we'ká ralámuli sa'wale .
Por aquel tiempo , Herodes el tetrarca oyó la fama de Jesús ,	A'kinana rawé Erore , alué napu wa'lula nílige alé Galilea anilime ejiro , akele alarigá nóchame ko Esusi .
y comentó con sus cortesanos : — Este es Juan el Bautista , que ha resucitado de entre los muertos . Por eso tiene poder para hacer milagros .	'Liko alué Erore anele alué bo'né 'yuga nóchame : ― ¿ Chieri júpeché alué Esusi anilime ? Siné kachi pe Juani kerékó , alué napu ralámuli rewarame nílige . Siné kachi 'ma ku ajánalegerékó . Alekeri 'la nígame nisa a'walí napurigá sa'wámala ralámuli napu 'ma tabile sa'wimeli nile .
Y es que Herodes había aprehendido a Juan , y lo había encadenado y metido en la cárcel . Lo había hecho por causa de Herodías , la mujer de Felipe su hermano ,	Aluéchigo bo'né Erore nuláligime Juani cha'píniliga abé 'yabé 'lige 'ma galírale bajchale karénate bulugá pe alué Eroríasi chojkila gite napu Belipe upila nile alué bo'né Erore ba'chila . Alué Belípeka se'nú eyégame nile .
Pues Juan le había dicho : — No te es lícito tenerla por mujer .	Juánika anélige alué Erore tabilé ikiárekó alué mukí rewisá alué Belipe 'yula . Alarigá anélige alué Juani : ― Tase 'yula neraga asiboa alué mukí , alué mué bonila upila .
Y aunque Herodes ( Antipas ) quería matarlo , tenía miedo al pueblo , porque consideraban a Juan como un profeta .	Alésíko alué Erore 'we me'lináliga etele Juani , pe iligá 'we majale ralámuli . Ralámulika 'wéchigo 'la niráligime alué Juani , 'la machíligame Onorúgame nila ra'íchali nareme níligo .
En el cumpleaños de Herodes , la hija de Herodías bailó delante de todos ; y tanto le agradó a Herodes	'Lige napu'lige bamíbali sebárichi alué Erore , Erore bilé piesta newale . 'Lige alué mukí iwé Eroríasi ranala yawile alé piéstachi . 'Lige alué Erore asíriga galele alué iwé yawisá .
que le prometió bajo juramento darle todo lo que le pidiera .	'Lige alué Erore asíriga we'ká e'karúgame tábiri 'yámoríle alué iwé yawigórika , napu ekí tábiri najkió 'yámoríle , 'lige aminami suwábaga ralámuli akele napu anile .
Entonces ella , aleccionada de antemano por su madre , dijo : “ Dame aquí en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista ” .	'Liko alué iweka anile : ― Neka najkí napurigá jeka a'pámala mué Juani mo'ola bilé bejtólichi ajchagá . Alarigá anile 'máchigo 'la anérigime níligame eyélate .
Entonces el rey se arrepintió de lo que había dicho ; pero debido al juramento que había hecho delante de sus invitados , dio las órdenes necesarias .	'Liko asíriga we'ká 'nátale alué wa'lula Erore . Tabilé 'la nerale , 'lige 'máchigo akéleko suwábaga ralámuli napurigá anílige alué wa'lula Erore we'ká e'karúgame 'yámoríligo .
y mandó que decapitaran a Juan en la cárcel .	Alekeri nulale napurigá rijpunawa alué Juani mo'ola . 'Liko 'ma gujtachí rejpináleru Juani .
Y trajeron su cabeza en una bandeja y se la dieron a la muchacha , y ella se la llevó a su madre .	'Lige bejtólichi ajchigá a'páliru alué Juani mo'ola , 'lige alué iwé 'yáleru , 'lige alué iweka eyela 'yale .
Después de esto , los discípulos de Juan recogieron su cadáver y lo llevaron a enterrar . Luego fueron a comunicar la noticia a Jesús .	'Liko Juani gompaniérola ralámuli jsile 'lige 'ma o'tole alué Juani gatemia . 'Lige simíbale Esusi ruyemia .
Cuando Jesús se enteró , se fue de allí en una barca , a un lugar apartado . Cuando la gente lo supo , lo siguió a pie desde las ciudades .	Napu'lige alieti akisá alué Esusi , 'ma simile bilé bárkochi 'mi bilena tabilé riógachi . 'Lige ralámuli machile alemi simiá enáligo alué Esusi , 'lige alué ralámuli 'ma simíbale 'mimi wijchí jaga napu sebámili nile Esusi .
Al desembarcar Jesús y ver toda aquella multitud , se compadeció de ellos y curó a los enfermos .	Napu'lige sebasa Esusi bárkochi , asíriga we'ká ralámuli etele , 'lige asíriga na'temaka etele , 'lige 'yole napu ekí nayume nile alemi sígame ralámuli .
Esa tarde , los discípulos se le acercaron y le dijeron : — Este es un lugar alejado y ya se está haciendo tarde . Despide a las multitudes para que puedan ir a las aldeas a comprarse comida .	Napu'lige 'ma alí kachi , alué makué oká Esusi 'yuga járome ralámuli anele Esusi : ― Asíriga tabilé 'wesi riógachi ju jena . 'Lige 'ma alí júkuru . Juláwaguru ralámuli napurigá 'mi a'tabemi riógachi simámala go'ame ralimea .
Jesús les dijo : « No tienen por qué irse . Denles ustedes de comer . »	'Lige Esúsika nejele : ― Tabilé asemi julawa , aba jena mochíralekó o'maka . 'Emi a'boi 'yáwaguru go'ame napurigá go'mela ralámuli .
Entonces ellos dijeron : " No tenemos aquí más que cinco panes y dos peces . "	'Lige anile alué oyérame : ― Pe malígipi baní nerúgeréke'é 'lige pe okabi ro'chí .
" Traigan acá los panes y los peces , " les dijo .	'Lige anile Esusi : ― Jeka o'tosígó alué baní 'lige ro'chítiri .
Y ordenando a la muchedumbre que se sentara sobre la hierba , Jesús tomó los cinco panes y los dos peces , y levantando los ojos al cielo , bendijo los alimentos . Después partió los panes y se los dio a los discípulos y los discípulos a la multitud .	'Lige nulale napurigá i'kilí mochíbamala ralámuli alé wijchí gajsalachi amoba . 'Lige napu'lige u'sá alué maligi baní 'lige alué oká ro'chí , anele Onorúgame : ― Cheliérabá mué O'nó Onorúgame . 'Lige a'tabé chi'wánale alué baní . 'Lige 'yale alué makué oká bo'né 'yuga járome napurigá ralámuli 'yámala .
Todos comieron , y quedaron satisfechos ; y de lo que sobró se recogieron doce cestas llenas .	Suwábaga ralámuli go'ale 'lige asíriga bosaga ejtebile alué baní go'sá ro'chí 'yúriga . 'Lige alué oyérame napubule a'tabé rasíriginti alué baní 'lige ro'chí 'lige atabechi ajchale . 'Lige makué oká atabé bochile .
Los que comieron fueron como cinco mil hombres , sin contar a las mujeres y los niños .	We'ká ralámuli go'ale , riótiri , 'lige umugítiri , 'lige u'kuchítiri , maligi mili nile pe e'wele riocho .
Enseguida hizo que los discípulos subieran a la barca y fueran delante de El a la otra orilla , mientras El despedía a la multitud .	Pe'tá i'libeko Esusi júlale alué makué oká bo'né 'yuga járome napurigá bárkochi jímamala napurigá simámala uché bilena . 'Lige Esúsika alé rejpile .
Después de despedir a la gente , subió a las colinas para orar a solas . Mientras estaba allí solo , cayó la noche .	Napu'lige 'ma ralámuli simasa , 'liko Esusi 'ma simile bilena rabó Onorúgame 'yuga ra'ichamia . 'Lige 'ma chonasa , alué Esúsika pe bi'neli asale .
Para este tiempo la barca estaba a muchos centenares de metros de la tierra , y las olas la tenían en aprieto , pues tenían el viento en su contra .	'Lige bárkoka 'ma 'mi nasipa wa'lú ba'wichí enale , 'lige asíriga iwégame ekénale alemi enágichi alué barko . 'Lige aminami asíriga re'pá ilírole alué ba'wí , a'wágame chíbale ba'wí alé bárkochi o'weka neraga . Tabilé gayénale simiá .
En la madrugada , Jesús se acercó a ellos caminando sobre el lago .	'Lige 'ma amulí che'lachi , Esusi simile o'weti iligá ba'ichí amoba alé 'mi napu barko enale .
Cuando alcanzaron a verlo andando sobre el mar , los discípulos se perturbaron , y dijeron : “ ¡ Es un fantasma ! ” . Y clamaron en su temor .	Napu'lige alué Esusi 'yuga járome etesa Esusi alé ba'ichí amoba enágichi , asíriga majale . ― ¡ Pe chu'í káwé alué ! ― anile . 'Lige bochí anile majaga .
Pero enseguida Jesús les dijo : « ¡ Ánimo ! ¡ Soy yo ! ¡ No tengan miedo ! »	'Lige Esúsika anele : ― ¡ Tase majawa , pe ne ju !
Entonces Pedro lo llamó : — Señor , si realmente eres tú , ordéname que vaya hacia ti caminando sobre el agua .	'Lige anile alué Pegro : ― Mué Wa'lula Esusi nísaká , ne'chí nulébá napurigá ne ba'ichí amoba teka enegá sebámala napu mué ilí .
Y él le dijo : « Ven . » Entonces Pedro salió de la barca y comenzó a caminar sobre las aguas en dirección a Jesús .	― Jeka simígó 'liko ― anile alué Esusi . 'Liko alué Pegro re'kísele bárkochi , 'lige amoba ba'ichí enale 'mi alé simiá napu ilile alué Esusi .
Pero al sentir el viento fuerte , tuvo miedo y comenzó a hundirse . Entonces gritó : — ¡ Señor , sálvame !	Napu'lige ne nílasa 'we ekao , 'ma majale . 'Lige i'kilí bokuíle alé ba'wichí , 'lige napu'lige 'ma bokuía , e'wele ra'íchaga bayele Esusi : ― ¡ Muérigo Wa'lula , ma'chí paki ne'chí !
Al instante Jesús , extendiendo la mano , lo sostuvo y le dijo : " Hombre de poca fe , ¿ por qué dudaste ? "	'Lige Esúsika yati cha'pile sekate , 'lige anele : ― ¡ Mueka 'we pee bijchígame ju !
Y después que subieron a la barca , se apaciguó la tempestad de viento .	Napu'lige 'ma okáraga jímasa ku bárkochi , 'liko 'ma asíbale eká .
Entonces los que estaban en la barca Lo adoraron , diciendo : " En verdad eres Hijo de Dios . "	'Liko suwábaga rió napu ekí mochílige alé bárkochi , asíriga 'la neraga etele Esusi , 'lige anele : ― 'La bijchiá mueka 'la Onorúgame Inolá júkuru .
Terminada la travesía , fueron a la tierra de Genesaret ,	'Lige sébale alé ejiro Genesareta anilichi .
En cuanto los habitantes del lugar reconocieron a Jesús , divulgaron la noticia por toda la región ; así que le trajeron toda clase de enfermos ,	Napu'lige alé ejperégame ralámuli machisá alé ajtigó Esusi , júlale jaré ralámuli napurigá chejaré ralámuli ruyémala alé a'bemi mochígame suwábaga . 'Lige ralámulika suwábaga nayúkame a'pagá jsile .
y le suplicaban que les permitiera tocar aunque solo fuera el borde de su manto . Y cuantos lo tocaban recuperaban la salud .	'Lige alué ralámuli napu nayúkame a'pagá jsile lisensia tánele Esusi napurigá alué nayúkame Esusi o'páchilichi chébimia . Suwábaga napu ekí chébale alé Esusi o'páchilichi , 'ma sa'wile .
Entonces se acercaron a Jesús algunos escribas y Fariseos de Jerusalén , diciendo :	'Lige jaré bariseo 'lige jaré alué Moisesi nila nulalí benírame Rusalénika sígame , sébale alé Esusi ajtígichi . 'Lige anile Esusi olagá :
“ ¿ Por qué traspasan tus discípulos la tradición de los hombres de otros tiempos ? Por ejemplo , no se lavan las manos cuando van a tomar una comida ” .	― Mué 'yuga járome ka tabilé 'la sébali olá alué nulalí panígilime napu nulale alué 'ya mochígame . ¿ Chonigá alarigá nokame ju ? Alueka tabilé panígime ju napu'lige go'ame go'mea napurigá nokiame niru ramué .
Y respondiendo El , les dijo : ¿ Por qué también vosotros quebrantáis el mandamiento de Dios a causa de vuestra tradición ?	'Lige Esúsika rukele : ― 'Émika ¿ chonigá tabilé 'la sébali oliágó napu nulale Onorúgame 'we 'ya ? Pe a'lá sébali olame júkuru 'emi nulalila .
Porque Dios dijo : “ Honra a tu padre y a tu madre ” ; también : “ El que maldiga al padre o a la madre , morirá irremisiblemente . ”	Regá nulale Onorúgame : « 'La niraga etewa a'boi o'nola 'lige a'boi eyélatiri . » 'Lige abiena nulale : « Napuyépiri napu chíbiriga ra'íchame ju o'nola olagá 'lige eyela olagá , alueka me'liboli ju . »
Sin embargo , ustedes dicen que está bien que uno les diga a sus padres : “ Lo siento , no puedo ayudarlos porque he jurado darle a Dios lo que les hubiera dado a ustedes ” .	'Émika anime júkuru 'we a'lá ko bilé rió regá anea o'nola eyélatiri : « Tabilé nejkúrimala ne , neka Onorúgame 'yámolá suwábaga napu ekí nígame ju ne » ,
no necesitará más honrar a su padre o a su madre . " Y así invalidasteis la palabra de Dios por causa de vuestra tradición .	'lige apiépiri napu anime ju regá , 'ma tabilé gu'írimili ju bo'né o'nola 'lige eyela . Neka aníguru 'ma tabilé 'la sébali olame ko 'emi alué napu nulale Onorúgame , tabilé 'la nirá 'emi Onorúgame nila nulalí , 'lige pe 'emi a'boi nila 'nátili cha'pigá mochigo 'emi .
¡ Hipócritas ! Bien profetizó Isaías de vosotros cuando dijo :	¡ 'Émika 'la tabilé 'nátanti ! 'Émika asíriga 'la semáriga ra'íchame júkuru kaka ra'ichálilaká , nobi tabiléchigo 'la 'nátame kéréko 'emi a'boika , 'lige tabilé 'la sébali olame ju 'emi . Alué 'ya bejtégame Isaíasi anilime rió napu ruyame nile napu Onorúgame anele , osale napurigá anílige Onorúgame . Asíriga 'la ma'chígime anile pe 'emi olagá . Regá osale :
" Este pueblo con los labios me honra , pero su corazon esta muy lejos de mi .	Ye ralámulika asíriga 'la semáriga ra'íchame júkuru ne'chí olagá , ne napu ju Onorúgame , tabiléchigo oyérame júkó ne'chí . Pe se'wináriga 'nátame ju .
Inútilmente me rinden culto , pues enseñan doctrinas que solo son preceptos humanos .	'We a'lá nerame korime ju ne'chí , tabiléchigo 'la nirame kéréko , 'we a'lá semáriga ra'icha nobi pe ralámuli nulalila benírame kame , tabilé Onorúgame nulalila .
Luego Jesús llamó a la gente y dijo : — Escuchen y entiendan :	'Lige Esúsika alué we'ká ralámuli bayele , 'lige regá anele : ― 'La 'we a'lá gepuwa . ¿ Pala 'la námata 'emi ?
Lo que contamina a una persona no es lo que entra en la boca sino lo que sale de ella .	Bariséoka anime ju Onorúgame tabilé 'wimio alué rió go'ame go'sá tabilé panígisa . Neka aníguru tabilé chéré Onorúgame níriká go'ame ka bajkime ju bilé ralámulichi . Onorúgame níriká abé najtékame ju alué ra'íchali napu buyame ju chu'álachi . Chátiri ra'íchali buyásaká 'liko Onorúgame tabilé e'wémala alué rió .
Entonces , acercándose los discípulos , le dijeron : ¿ Sabes que los fariseos se escandalizaron cuando oyeron tus palabras ?	'Liko alué Esusi 'yuga járome a'bé jábele , 'lige rukéliru alué Esusi : ― ¿ Machí mué alué bariseo tabilé ganíliga ejtebíligo alué mué ra'ichálila ajkisá ?
En respuesta , él dijo : “ Toda planta que mi Padre celestial no ha plantado será desarraigada .	'Lige Esúsika nejele : ― Napiépiri gajsalá , rojátiri , tabilé ne O'nola 'pa rewagachi ajtígame echágame , alueka 'ma bo'narúgme nímala . Alarigá ikimela alué bariseo .
Dejadlos ; son ciegos guías de ciegos . Y si un ciego guía a otro ciego , ambos caerán en el hoyo .	Pe a'réwagó . Pe napurigá bilé rió tabilé ma'chílime uché jaré tabilé ma'chílime o'tome , pe alarigá ju . Bilé rió tabilé ma'chílime uché bilé rió tabilé ma'chílime o'tome pe okáraga rujsúmala bilena rejkolichi .
— Explícanos la comparación — le pidió Pedro .	'Liko Pégroka anele Esusi : ― ¿ Chonime ke aní mué ? Aka ruwíbá .
Jesús les dijo : " ¿ También están ustedes aún faltos de entendimiento ?	'Lige Esúsika anele : ― ¿ 'Émichigó tabilé 'la námaliachigó ?
¿ No se dan cuenta de que todo lo que entra en la boca va al estómago y después se echa en la letrina ?	¿ Tacha machí 'emi suwábaga go'ame napu chu'ichíkana bajkí wamí rojpachíkana simírame ko , a'kinana ma'chíname ko ? Tabilé chátiri alawégame gayéname ju .
En cambio , lo que sale de la boca procede del corazón , y eso es lo que hace impura a la persona .	Nobi ra'íchali chu'ichika ma'chíname ka , alueka ma'chíname júkó napurigá 'nátame ju bilé rió . 'Liko alué ra'íchali tabilé 'la nísaká , 'liko alué rió 'ma chátiri alawégame gayéname ju .
Porque del corazón salen los malos deseos , los homicidios , los adulterios , las fornicaciones , los robos , los falsos testimonios , las blasfemias .	Bilé rió chátiri 'nátame , pe ralámuli me'gá einámala alué rió , 'lige aminami pe apiépiri umugí 'yuga gojchigá einámala 'lige aminami pe riótiri 'yuga gojchigá einámala , 'lige chigoga einámala aminami , 'lige aminami 'we 'yégiga einámala , 'lige pe sairúgame neraga ra'íchame nímala apiépiri ralámuli olagá .
Estas cosas son las que contaminan al hombre . El comer sin lavarse las manos no contamina a nadie . »	Alué chátiri 'nátili 'nátaga ra'íchasa , ralámuli 'ma chátiri alawégame gayéname ju , Onorúgame tabilé ganíliga etémala alué ralámuli , pecha chéréko rekó ta panige sekala go'ame go'mea .
Partiendo de allí , Jesús se retiró a la región de Tiro y Sidón .	'Liko Esusi simile alé Tiro anilichi we'ká riógichi 'lige Sironi anilichi we'ká riógichi , napu ejperégame nile alué ralámuli tabilé israelita . ( Alué ralámuli israelita napurigá o'kochí alarigá neraga etele alué ralámuli . )
En esto , una mujer cananea que vivía por aquellos lugares vino a su encuentro gritando : — ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de mí ! Mi hija está poseída por un demonio que la atormenta terriblemente .	'Lige bilé mukí alé bejtégame napu tabilé israelita nílige , alemi sébale napu enale Esusi 'lige anile e'wele ra'íchaga : ― ¡ Muérigo Wa'lula , Rabí rijimala , 'la na'temápuaká ne'chí ! Ne ranala iwé bilé u'tabela remónisi ajchágame ju , 'lige asíriga resí nilia ajtí .
Pero El no le contestó nada . Y acercándose Sus discípulos , Le rogaban : " Atiéndela , pues viene gritando tras nosotros . "	'Lige Esusi tabilé nejele . 'Lige alué 'yuga járomeka anele Esusi : ― 'Ma julawa alué mukí jena , jeka guwánaka e'wele ra'icha aníguru .
Y respondiendo El , dijo : No he sido enviado sino a las ovejas perdidas de la casa de Israel .	'Lige anile Esusi : ― Pe ralámuli israelítacho gu'íriniliga nulérigime ju ne Onorúgamete . Alué mukika pecha israelita júkó .
Pero acercándose ella , se postró ante El , diciendo : " ¡ Señor , ayúdame ! "	'Lige alué mukí sébale alé napu ilile Esusi , 'lige chojkóbisiga ilíbale , 'lige anele : ― ¡ Mué Wa'lula nulame , ne'chí gu'iri !
En respuesta , él dijo : “ No es correcto tomar el pan de los hijos y echarlo a los perritos ” .	'Lige Esusi anele : ― Tabilé 'la ju u'tátiri baní bujilía 'lige o'kochí 'yamia .
Ella respondió : " Sí , Señor ; pero también los perrillos comen de las migajas que caen de la mesa de sus amos . "	Abichilubi 'we anele alué mukí : ― Bijchiá ju napu aní mué , alué o'kochí abirigá go'yame ju alué kuchí baní mojágame rujsúkame .
Entonces le dijo Jesús : — ¡ Mujer , qué grande es tu fe ! Hágase como quieres . Y desde ese mismo momento su hija quedó sana .	'Liko Esusi anele : ― ¡ Mué mukí , mueka 'la bijchigi 'la sa'wame ko ne apiépiri nawilí ! 'La sa'wimela mué ranala . 'Lige yati neraga sa'wile alué mukí ranala .
Salió Jesús de allí y llegó a orillas del mar de Galilea . Luego subió a la montaña y se sentó .	'Liko Esúsika simile alé asigá 'lige sébale suweke wa'lú ba'wí manígichi Galilea anilichi , 'lige 'pami rabó simile 'lige alé rabomi asale .
Se le acercaron grandes multitudes que llevaban cojos , ciegos , lisiados , mudos y muchos enfermos más , y los pusieron a sus pies ; y él los sanó .	'Lige asíriga we'ká ralámuli sébale alé napu asale alué Esusi , 'lige we'ká nayume a'pale ralámuli sujírigame , 'lige aminami tabilé ma'chílime , 'lige aminami tabilé gayéname ra'icha , 'lige alé a'bé a'páliru napu Esusi ajtile . 'Lige Esúsika sa'wale alué nayúkame ralámuli .
de modo que la muchedumbre se asombró al ver que los mudos hablaban y los cojos andaban y los ciegos veían , y glorificaron al Dios de Israel .	'Lige ralámulika 'we ra'sálále napu'lige 'ma ku ra'íchachi alué tabilé ra'íchame , 'lige alué sujíriginti 'ma ku 'la e'yénachi , 'lige tabilé ma'chílime 'ma ku ma'chílichi . 'Liko alué ralámuli anile asíriga 'la nejkúrame ko Onorúgame , alué Onorúgame napu gu'írime ju alué ralámuli israelita .
Entonces Jesús , llamando junto a El a Sus discípulos , les dijo : " Tengo compasión de la multitud , porque ya hace tres días que están aquí y no tienen qué comer ; y no quiero despedirlos sin comer , no sea que desfallezcan en el camino . "	'Liko Esusi bayele alué 'yuga járome 'lige anele : ― Neka 'we na'temá ye ralámuli . 'Ma bakiá rawé mochíkuru jena ne'chí 'yuga , 'lige tabilé nutugégeme júkuru napurigá go'mela . Pe arigá simásaká ku galírale , pe boichimi rekupámala e'luíka .
Y los discípulos Le dijeron : " ¿ Dónde podríamos conseguir en el desierto tantos panes para saciar a una multitud tan grande ? "	'Lige alué Esusi 'yuga járomeka anele : ― ¿ Churigá kóchimiyéna rewibówé go'ame napurigá ye ralámuli go'mela ? Jénaka pe jami júkuru tabilé riógichi .
" ¿ Cuántos panes tienen ? " les preguntó Jesús . Ellos respondieron : " Siete , y unos pocos pececillos . "	'Lige Esusi rukele alué bo'né 'yuga járome : ― ¿ Chekí baní o'kame nírukó 'emi ? 'Lige nejele alué oyérame : ― Ramueka pe gichao baní o'kame niru , 'lige pe u'kabi ro'chí 'yúriga ― anile .
Jesús dispuso que la gente se sentara en el suelo .	'Lige Esusi anele : ― Nulewa ralámuli napurigá i'kilí mochímala wijchí .
Luego tomó los siete panes y los peces , dio gracias a Dios , los partió y se los fue dando a los discípulos y estos se los fueron dando a la gente .	'Lige cha'pile alué gichao baní , 'lige o'wétiri rewagachi e'nénaga cheliera 'yale Onorúgame . 'Lige nasípasi chi'wánale baní 'lige ro'chítiri . 'Lige alué oyérame 'yale napurigá nachutámala , 'lige nachútele .
Y comieron todos y se saciaron ; y recogieron de lo que sobró de los pedazos , siete canastas llenas .	'Liko suwábaga go'ale 'lige asíriga 'la ganíliga ejtebile asíriga bosaga . We'liko 'ma o'pasasa alué ralámuli , gichao atabé bochile rasírigame go'ame .
Aquel día , cuatro mil hombres recibieron alimento , además de las mujeres y los niños .	Naó mili nile pe riocho tase tétiga umugí 'lige aminami tase tétiga u'kuchítiri .
Entonces Jesús envió a todos a sus casas , subió a una barca y cruzó a la región de Magadán .	Abé i'libeko Esusi suwábaga ralámuli julasa ku ejperélachi , Esusi 'lige alué 'yuga járome si , 'ma jímale bárkochi 'lige 'mi a'bé Magarani anilichi we'ká riógachi simíbale .
Un grupo de fariseos y saduceos fue a ver a Jesús . Para tenderle una trampa , le pidieron que hiciera alguna señal milagrosa de parte de Dios .	Jaré bariseo 'lige saruseo simíbale Esusi e'nemia . Owile napurigá 'we semátiri tábiri newámala napu ralámuli tabilé gayéname ju , pe machináliga nokale pa'lá Onorúgamete julárigame ko . Mayele tabilé gainamio newá 'lige alarigá ralámuli tabilé oyéramio Esusi .
Pero respondiendo El , les dijo : Al caer la tarde decís : " Hará buen tiempo , porque el cielo está rojizo . "	'Lige Esúsika anele : ― Napu'lige 'emi 'pa rewagachi e'nesa , 'we a'lá machime júleké u'kumeo o tabilé u'kumeo ma . 'Lige 'emi etea rewigá 'we sejtániga ilígichi alí , asíriga 'la machime júlké 'emi melénala rawé tabilé nolégame rainamio .
si el cielo está rojo por la mañana , habrá mal clima todo el día ” . Saben interpretar las señales del clima en los cielos , pero no saben interpretar las señales de los tiempos .	Napu'lige be'á be'lí 'we sejtániga ilisá 'pa rewagachi 'lige aminami nolega ilisá , a'lige abiena 'la machime júkuru 'emi u'kumeo . 'La tabilé 'nátanti 'emi , aka 'émika 'we a'lá námame képá ye tábiri kaka nobi uchéchigo jaré tábiri tabiléchigo námame júkó 'emi . Neka asíriga we'ká e'karúgame newame júkuru 'we semátiri napu tabilé 'wesi gayéname ju ralámuli newá , 'émika tabiléchigo námame júkó tachiri ruyame ko alué .
Una generación inicua y adúltera sigue buscando una señal , pero no se le dará señal alguna sino la señal de Jonás ” . Con eso se fue , dejándolos atrás .	'Emi cha nokame ralámuli 'ma a'reme ju Onorúgame na'tálila 'lige uché bilé tábiri oyérame ju 'nalina napu tabilé Onorúgame ju , pe aminacho eténilime júkuru alué 'we semátiri tábiri . Pe bi'lepi tábiri etémala 'emi 'we semátiri . 'Émika etémala 'we semáriga ikichi ne i'libeko rawé , alué napu etémala 'emi pe ruyame nímala napu ikile alué Jonasi anilime rió . Alueka bakiá rawé bo'ílekuru pachágana ro'chí rojpálichi . Pe bilé tábiri ruwime kéréle alakiá Jonasi . 'Lige Esusi simile alé asigá .
Entonces los discípulos cruzaron al otro lado , pero se les olvidó llevar consigo panes .	'Lige Esusi simile bo'né 'yuga járome si ba'wichí bajuniga na'lebo 'nálige , 'lige tabilé nélegá simíbale baní alué Esusi 'yuga járome .
Entonces Jesús les dijo : " Estén atentos y cuídense de la levadura de los Fariseos y Saduceos . "	'Lige Esúsika anele : ― 'La 'we a'lá 'nátaga alué bariseo nila kawali 'lige saruseo nílatiri .
Así que ellos se pusieron a razonar entre sí , diciendo : “ No trajimos panes ” .	'Lige alué oyérame anile a'bopi ra'íchaga : ― ¿ Chonigá alaníbiché ? ¿ Pe baní tabilé a'pásiga alaniéréko ?
Pero Jesús se dio cuenta y les dijo : « Hombres de poca fe . ¿ Por qué discuten entre ustedes que no tienen pan ?	'Lige Esusi 'la machile alaniá mochígichi , 'lige rukele : ― 'Émika 'we pee bijchígime júkuru Onorúgame 'we a'lá nejkúrimio . ¿ Chonigá ra'icha 'emi a'boi tabilé a'pigárika baní ?
¿ Aún no son capaces de entender ? ¿ Ya no recuerdan los cinco panes repartidos entre los cinco mil hombres y cuántos cestos recogieron ?	¿ Ta'chó nama 'emi , 'lige tabilé nélá 'emi pe maligi banite bosárigo ne maligi mili rió ? ¿ Tabilé nélá 'emi chekí atabé rasírigo baní ?
¿ O de los siete panes en el caso de los cuatro mil , y de cuántas cestas para provisiones recogieron ?	¿ Abiena tabilé nélá 'emi pe gichao banite bosárigo ne naó mili ralámuli ? ¿ 'Lige chekí atabé go'ame rasírigo ?
¿ Por qué no pueden entender que no hablo de pan ? Una vez más les digo : “ Tengan cuidado con la levadura de los fariseos y de los saduceos ” » .	¿ 'Lacha tabilé námatu pe tabilé baní olagá anió ne ? Uchéchigo siné ruimé ne , 'la 'we 'la 'nátaga alué bariseo nila kawali , 'lige saruseo nílatiri .
Entonces comprendieron que no les había dicho que se guardaran de la levadura de los panes , sino de la enseñanza de los fariseos y saduceos .	'Liko 'ma námale tabilé alué kawali olagá aníligo alué Esusi , námale 'we a'lá 'nátaga mochímilikó 'nalina napurigá tabilé oilámala alué bariseo nile rejcholi , 'lige alué saruseo nila rejcholi .
Ahora bien , cuando hubo llegado a las partes de Cesarea de Filipo , Jesús se puso a preguntar a sus discípulos : “ ¿ Quién dicen los hombres que es el Hijo del hombre ? ” .	Napu'lige Esusi sebasa alé a'bé Sesarea Bilipo rewégichi we'ká riógachi , 'lige Esusi rukele alué makué oká rió bo'né 'yuga járome : ― ¿ Chonígó ralámuli , chieri korí ne napu nawale 'pa rewagáchika rió neraga ?
Ellos contestaron : — Algunos dicen que Juan el Bautista ; otros dicen que Elías , y otros dicen que Jeremías o algún otro profeta .	'Lige anile alué bo'né 'yuga járome : ― Jaré ralámuli aní mué Juani kará , alué napu ralámuli rewarame nílige . 'Lige jaré aní mué Elíasi kará , alué napu ruyame nílige napu anélige Onorúgame , alué napu 'ya bejtégame nílige . 'Lige jaré aní mué Jeremíasi kará napu abiena ruwime nílechigó napu anele Onorúgame . 'Lige jaré aní mué kará uché bilé napu ruwime ju napu anele Onorúgame .
" Y ustedes , ¿ quién dicen que soy Yo ? " les preguntó Jesús .	― 'Lige 'émika , ¿ chieri koriágó ne'chí ? ― anile Esusi .
En contestación , Simón Pedro dijo : “ Tú eres el Cristo , el Hijo del Dios vivo ” .	'Lige Simoni napu abiena Pegro anilime nile anile : ― Mueka pe Kristo ju Onorúgame Inolá , alué Onorúgame napu nabí ajagá ajtime ju .
Jesús le contestó : — ¡ Feliz tú , Simón , hijo de Jonás , porque ningún mortal te ha revelado esto , sino mi Padre que está en los cielos !	'Lige Esúsika anile : ― Mué Simoni , Jonasi inolá , pe Onorúgame 'smi mué gu'ira napurigá mué 'la námamala chieri ko ne , 'lige ralámulika tabilé gu'írile napurigá námamala mué .
Yo también te digo que tú eres Pedro , y sobre esta roca edificaré mi iglesia ; y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella .	Mué Pegro , mué rewalá « rejté » aniame kéré . Mueka napurigá bilé rejté napu ajchilime ju alé re'lé chojkichí napu galí eláwili ju , alarigá ju mué . Mueka napurigá bilé benírame nímala ne'chí oyérame ralámuli benírame . 'Lige rekó suwigé abiena ne'chí si mochímala 'pa rewagachi .
Yo te daré las llaves del reino de los cielos , y cualquier cosa que ates sobre la tierra será la cosa atada en los cielos , y cualquier cosa que desates sobre la tierra será la cosa desatada en los cielos ” .	Neka mué 'yámala lisensia napurigá nulame nímala mué . Mué anisáká 'we a'lá ko bilé 'nátili , Onorúgame 'we a'lá nirámalachigó alué 'nátili . Mué anisáká tabilé 'la ko bilé 'nátili , Onorúgamechigó tabilé 'la nirámala alué 'nátili .
Luego les ordenó a sus discípulos que no dijeran a nadie que él era el Cristo .	'Lige Esusi 'we a'lá anele bo'né 'yuga járome napurigá tabilé 'wesi ruyémala Kristo ko bo'né , Onorúgamete julárigame .
Desde entonces Jesucristo comenzó a declarar a Sus discípulos que debía ir a Jerusalén y sufrir muchas cosas de parte de los ancianos , de los principales sacerdotes y de los escribas , y ser muerto , y resucitar al tercer día .	A'lige Esusi chojkile ruyea alué bo'né 'yuga járome 'ma simeo alé Rusaleni anilichi . 'Lige alué e'wélala nulame , 'lige alué e'wélala balé , 'lige alué Moisesi nila nulalí benírame 'we resí olamio alué Esusi 'lige 'ma me'limeo , 'lige bakiá rawé kachi 'ma ku ajánimio .
Tomando aparte a Jesús , Pedro Lo reprendió : " ¡ No lo permita Dios , Señor ! Eso nunca Te acontecerá . "	'Lige Pegro a'mibemi chakena bayérale Esusi , 'lige ne'óchale , regá anele : ― ¡ Mué wa'lula tase alarigá ra'ichawa , tajsiné sebárimili júkuru alué rawé ! ¡ Onorúgame tabilé a'rémala mué alarigá ikichi !
Jesús se volvió y le dijo a Pedro : — ¡ Aléjate de mí , Satanás ! Quieres hacerme tropezar ; no piensas en las cosas de Dios sino en las de los hombres .	'Lige Esusi o'wé e'nele alué Pegro , 'lige anele : ― ¡ Mué Satanasi , se'wí , simigá 'mimi mejkami ! Mueka pe nejkumega eyena ne'chí 'yuga . Mueka 'nátame ju napurigá 'nátame ju ralámuli , tase napurigá Onorúgame .
Entonces Jesús dijo a sus discípulos : Si alguno quiere venir en pos de mí , niéguese a sí mismo , tome su cruz y sígame .	'Lige anele Esusi alué bo'né 'yuga járome : ― Jaré ralámuli ne'chí oyéranilisaká , nabí rawé e'wámili ju napu ne nulá 'lige 'ma a'rémili ju alué napu bo'né najkí . Rekó 'we resí nílie abirigáchigo senibí rawé 'we a'lá oyéramili ju ne'chí .
Si tratas de aferrarte a la vida , la perderás , pero si entregas tu vida por mi causa , la salvarás .	Alué rió napu majame ju me'libólikó ne'chí oyérame kóriká , alueka tase rewimela semati raweli . Alué rió napu ne'chí oyérame ju 'lige bilé rawé me'lisuga ne'chí oyérame kóriká , alueka 'la semati raweli rewimela 'pa rewagachi .
Pues ¿ qué provecho obtendrá un hombre si gana el mundo entero , pero pierde su alma ? O ¿ qué dará un hombre a cambio de su alma ?	Tabilé a'lá ju rekó bilé rió we'ká meme ke enomí , alué rió alawálaka wamí 'légana injiérnochi simeli júkuru . ¿ Chekí najtétimala alué rió napurigá bo'né alawala tabilé simela injiérnochi ?
Porque el Hijo del hombre está destinado a venir en la gloria de su Padre con sus ángeles , y entonces recompensará a cada uno según su comportamiento .	'Ma pe'wé uchéchigo siné nawámala alué napu ju Onorúgamete julárigame 'pa rewigáchika , 'lige asíriga 'la semáriga nawámala Onorúgame a'walílate 'lige aminami santo ánjeli si smela , 'lige ralámuli napu 'la sébali olale Onorúgame 'yuga 'la narémili ju napu Onorúgame 'yámili ju . Alué ralámuli napu tabilé 'la sébali olale Onorúgame 'yuga , alueka gastigo narémili ju .
Les aseguro que algunos de los que están aquí presentes no morirán hasta que vean al Hijo del hombre venir a reinar .	Neka 'la bijchiá aníguru , jaré ralámuli napu jena mochí , tabilé 'cho suwimela napusí etesa alué napu 'pa rewagáchika nawale rió neraga 'we semáriga nulachi .
Seis días después , Jesús tomó con El a Pedro , a Jacobo ( Santiago ) y a Juan su hermano , y los llevó aparte a un monte alto .	A'kinana usani rawé kachi Esusi o'tole Pegro 'lige Santiago , 'lige Juani , Santiago bonila , 'lige simíbale bilena re'pá rabó .
y se transfiguró delante de ellos ; y su rostro resplandeció como el sol , y sus vestiduras se volvieron blancas como la luz .	'Lige alé Esusi 'ma se'winátiri gayénale alemi alué bakiá rió Esusi 'yuga járome jágichi . Banalá napuyeri rayénali alieri gayénale . 'Lige o'páchalaka rojsákame gayénale 'la rapanti napurigá ra'ósali .
En esto vieron a Moisés y a Elías conversando con Jesús .	'Lige pe anaga neraga etele oká rió Esusi si ra'icha jágichi , bilé Moisesi nile 'lige uché bilé Elíasi , alué napu 'ya ejperégame nílige .
Entonces Pedro , tomando la palabra , dijo a Jesús : Señor , bueno es estarnos aquí ; si quieres , haré aquí tres enramadas , una para ti , otra para Moisés y otra para Elías .	'Lige Pegro anele Esusi : ― Muérigo nulame , ¡ 'láchigo jena napuítiko'é ramué ! 'La ikisá koko newáwa'é bakiá galí rojsate , napurigá 'emi mochímala alé , bilé mué galila 'lige bilé Moisesi galila , 'lige bilé Elíasi galila .
Mientras estaba aún hablando , apareció una nube luminosa que los envolvió , de la cual salió una voz que dijo : « Éste es mi Hijo amado ; estoy muy complacido con él . ¡ Escúchenlo ! »	Napu'lige Pegro bijí ra'icha ilígichi , bilé nolí rapame re'kínale 'pa rewigáchikana , 'lige 'ma na'pólale suwábaga . 'Lige bilé ra'íchame anile nolíralekana e'wele ra'íchame , pe Onorúgame nile , regá anile : ― Ye Esusi ne Inolá júkuru , asíriga galé ne . Asíriga ganíliga ajtí ne alué 'yuga . 'We a'lá gepuwa napu aní alué .
Al oír esto , los discípulos se postraron sobre su rostro , aterrorizados .	'Lige alué akigá wijchí ajkaná bi'tíbale alué bakiánika , pe asíriga charigá majale .
Entonces Jesús se les acercó y los tocó . « Levántense — les dijo — , no tengan miedo » .	'Lige Esusi a'bé nawile 'lige nochale 'lige anele : ― Yati ku o'michísawa , tase majawa .
Cuando alzaron los ojos , no vieron a nadie sino solo a Jesús mismo .	Napu'lige e'nénale alué bakiá rió , 'ma tabilé 'wesi i'tele , pe Esúsicho .
Mientras bajaban de la montaña , Jesús les encargó : — No le cuenten a nadie lo que han visto hasta que el Hijo del hombre resucite .	Napu'lige ku 'pákana rabókana e'yéniga Esusi 'we sulile napurigá tabilé 'wesi ruyémala alieti etéligo . Regá anele : ― Tabilé 'wesi ruyewa etéligo 'emi alué Moisesi 'lige Elíasi napusí alué Onorúgamete julárigame 'pa rewagáchika 'ma ku ajánisa , a'lige kulí ruyewa .
Sin embargo , los discípulos le hicieron la pregunta : “ ¿ Por qué , pues , dicen los escribas que Elías tiene que venir primero ? ” .	'Lige alué oyérameka rukele : ― ¿ Chonigá alué Moisesi nila nulalí benírimeka aniáníché Elíasi bajchá nawámili ko 'lige alué uché bilélaka napu Onorúgame julámili ju 'pa rewigáchika napurigá ralámuli gu'írimala , alueka nujubá nawámili ko ?
Jesús les contestó : — Es cierto que Elías ha de venir y ha de ponerlo todo en orden .	'Lige Esúsika nejele : ― 'We bijchiá ju Elíasi bajchá nawamio napurigá gatemio suwábaga .
Sin embargo , les digo que Elías ya ha venido , y ellos no lo reconocieron , antes bien , hicieron con él las cosas que quisieron . De esta manera también el Hijo del hombre está destinado a sufrir a manos de ellos ” .	Neka aníguru Elíasika 'ma nawáligó , 'lige alué ra'íchali benírame pecha machígó . Tabilé machile , iligá 'we cha olale . Alué e'wélala jena wijchimoba mochígame jipe 'we resí olámalachigó alué 'pa rewigáchika julárigame napurigá rió neraga .
Entonces los discípulos entendieron que les había hablado de Juan el Bautista .	'Lige 'la machile alué Esusi 'yuga járome Juani olagá anió alué Esusi , alué Juani napu ralámuli rewarame nílige , Juánika níligo napurigá Elíasi .
Cuando llegaron a la multitud , se acercó a Jesús un hombre , que arrodillándose delante de El , dijo :	Napu'lige Esusi sebasa alué bakiá bo'né 'yuga járome 'yuga alé napu mochile we'ká ralámuli , 'lige bilé rió a'bé nawile Esusi , 'lige chojkóbisiga ilíbale alué rió alé o'wemi napu ilile Esusi , 'lige anele alué rió :
— Señor , ten compasión de mi hijo , porque le dan ataques y sufre terriblemente ; muchas veces cae en el fuego o en el agua .	― Mué Wa'lula , pe rekó na'temápuaka ne inolá . Asíriga rekúpame ju , 'lige aminami asíriga resí níliga ajtime ju . I'sínimi 'ma na'ichí wijchime ju 'lige aminami ba'ichimi .
Lo traje a Tus discípulos y ellos no pudieron curarlo . "	Jena a'pigéturu ne napurigá sa'wámala alué mué oyérame , alueka tabiléchigo umébatigó sa'wá .
En respuesta , Jesús dijo : “ Oh generación falta de fe y aviesa , ¿ hasta cuándo tengo que continuar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tengo que soportarlos ? Tráiganmelo acá ” .	'Lige Esúsika anile : ― ¡ Tachiti ralámuli ! ¿ Tabilé bijchígime ju 'emi Onorúgame a'walí nígame ko napurigá 'la umbámala sa'wá ? ¿ Chekí rawé asiati káréko ne 'emi 'yuga napurigá 'emi 'we a'lá benimela ? ¿ Chiéniko si anachamio ne 'emi 'yuga ? Jeka o'tobógó 'liko alué re'malí .
Enseguida dio una orden , salió del muchacho el demonio y en aquel mismo instante quedó curado .	'Liko Esusi ne'óchale alué u'tabela remónisi 'lige ma'chínale alué u'tabela remónisi alué re'malichi , 'liko 'ma sa'wile alué re'malí , a'lige si tabilé uché rekúpale .
Después los discípulos se acercaron a Jesús y , en privado , le preguntaron : — ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsarlo ?	'Lige pe'tá i'libékorikáchi alué Esusi 'yuga járome Esusi si ra'íchale aminami , a'mibemi waná rukele : ― ¿ Chonigá tabilé umabárupeché ramué alué u'tabela remónisi ma'chí pa ?
Y El les dijo : Por vuestra poca fe ; porque en verdad os digo que si tenéis fe como un grano de mostaza , diréis a este monte : " Pásate de aquí allá " , y se pasará ; y nada os será imposible .	'Lige Esusi anele : ― 'Émika tabilé bijchígame kanko 'la umébame ko ne ralámuli sa'wá . 'Emi rekó pe bijchígie 'la a'walí nígame ka Onorúgame , 'liko regá anesa 'emi bilé rabó : « Uchéchigo bilena ilibáwaká » , 'la yati e'wámikuru alué rabó .
[ Pero este género no sale sino con oración y ayuno . ]	BLANK
Estando reunidos en Galilea , Jesús les dijo : « El Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los hombres .	Napu'lige Esusi alé Galilea anilichi ejiro asigá , anele alué Esusi alué bo'né 'yuga járome : ― Onorúgamete julárigame 'pa rewagáchika , alué cha nokame ralámulite cha'piboli ju .
y lo matarán ; pero al tercer día resucitará . Esta noticia los llenó de tristeza .	'Lige 'ma me'liboli ju . 'Lige bakiá rawé kachi ku ajánamala . Napu'lige alué Esusi 'yuga járome akisá alué ra'íchali , asíriga seweka mochíbale .
Después que llegaron a Capernaum , se acercaron a Pedro los hombres que cobran [ el impuesto de ] los dos dracmas y dijeron : “ ¿ No paga el maestro de ustedes [ el impuesto de ] los dos dracmas ? ” .	Napu'lige Esusi sebasa alué bo'né 'yuga járome 'yuga alé Kapernaumi anilichi we'ká riógichi , alué ralámuli napu enomí goblálome nile wa'lú re'obachi unélime Rusaleni ilígame re'obá , Pegro e'nemia simíbale , 'lige rukele : ― ¿ Pala najtétame júkó alué wa'lula mué benírame ?
— Sí , lo paga — respondió Pedro . Al entrar Pedro en la casa , se adelantó Jesús a preguntarle : — ¿ Tú qué opinas , Simón ? Los reyes de la tierra , ¿ a quiénes cobran tributos e impuestos : a los suyos o a los demás ?	'Lige Pégroka nejele : ― Abiena . Napu'lige galírale sebasa , Esusi bajchá ra'íchale Pegro 'yuga , regá anele : ― Mué Simoni , ¿ mueka chonígobá ? ¿ Chieri najtétamarágo enomí alué e'wélala nulame , napu jena wijchimoba mochí , a'boi 'kúchila gobláliga aní o uchéchigo jaré ralámuli ?
Cuando él dijo : “ De los extraños ” , Jesús le dijo : “ Entonces , realmente , los hijos están libres de impuestos .	― Uchéchigo jaré ralámuli ― anile Pegro . 'Lige anile Esusi : ― Kúchika pecha najtétimili júkó .
Sin embargo , para que no los escandalicemos , ve al mar , echa el anzuelo , y toma el primer pez que salga ; y cuando le abras la boca hallarás un estáter ; tómalo y dáselo por ti y por mí .	Alarigá júkuru ramué 'yuga , ramueka Wa'lula O'nó Onorúgame 'kúchila nírukuru , ramueka pecha najtétilime júkó alué o'nó 'yuga . Jípeko abirigá najtétawaleké napurigá tabilé ayoga ejtebímala alué enomí goblálome . Alekeri 'mi ba'wí ilígichi simibógó benolí pamia , napu'lige mué ro'chí chewasa , alé alué ro'chí chu'álachi rewimela mué bilé enomí plata , 'lige ma'chí pápuaká , 'lige alué enomí goblálome 'yáwaká . Aluete 'ma suwábaga najtétarigime nímala , nétiri 'lige 'émitiri .
En aquel momento se acercaron los discípulos a Jesús , diciendo : ¿ Quién es , entonces , el mayor en el reino de los cielos ?	A'lígerikáchi alué Esusi 'yuga járome alemi a'bemi jábale napu asale Esusi 'lige regá anele : ― ¿ Chieri abé najtékame ju napu'lige Onorúgame nulachi ralámuli alawálachi ?
Jesús llamó a un niño , lo puso en medio de ellos ,	'Lige Esúsika bayele bilé u'tá towí 'lige alé nasipa elale , 'lige regá anele alué bo'né 'yuga járome :
dijo : — Les aseguro que , si no cambian de conducta y vuelven a ser como niños , no entrarán en el reino de los cielos .	― Neka 'la bijchiá aníguru . Tabilé a'résaká 'emi gunarua , 'lige niwa napurigá ye u'tátiri napu tabilé riólame ju , 'liko 'emi tabilé siné elímala napurigá Onorúgame 'emi nulémala .
El más importante en el reino de los cielos es aquel que se vuelve pequeño como este niño .	Alué tabilé riólame alué 'nalina abé najtékame ju napu'lige Onorúgame nulachi ralámuli alawálachi .
Y el que reciba a un niño como éste en Mi nombre , Me recibe a Mí .	'Emi 'la na'temaka eteme nísaká ye towí napu ne 'we na'temaka eté , 'liko 'la ne'chí oyérame nímala 'emi .
» A cualquiera que haga tropezar a alguno de estos pequeños que creen en mí , más le valdría que le colgaran al cuello una piedra de molino , y que lo hundieran en el fondo del mar .	› Bilé rió resítiri 'nátili 'yame bilé ta towí kulí benime Onorúgame nila ra'íchali , abé 'la nímala ba'ichí rojkógachi pásiga wa'lú majtá golótiga .
” ¡ Ay del mundo , debido a los tropiezos ! Pues , forzosamente tienen que venir los tropiezos , pero ¡ ay del hombre por medio de quien viene el tropiezo !	¡ 'We sewékame ju ralámuli jena wijchimoba mochígame cha we'ká ralámuli mochígame 'we resí nokame , alué napu rejome ju uché jaré ralámuli napurigá oilámala resí nokiachi ! ¡ Alarigá ikimela , nobi 'we resítiri nímala alué rió uché jaré ralámuli oilárisa resítiri nochálichi !
Si , pues , tu mano o tu pie van a ser causa de que caigas en pecado , córtatelos y arrójalos lejos de ti , porque es mejor que entres manco o cojo en la vida eterna que con tus dos manos y tus dos pies seas arrojado al fuego eterno .	› Bilé 'emi sekala o ronola kómá 'we resí nokisá , rejpúnaga 'lúpua 'lina . Abé a'lá ju rewagachi moinalia tpe bi'lepi sekega o pe bi'lepi ronega . Tabilé 'la nímala 'la okánika sekega , o okánika ronega simiá 'légana injiérnochi napu senibí rajá ilí .
Y si tu ojo te es ocasión de pecar , arráncatelo y échalo de ti . Te es mejor entrar en la vida con un solo ojo , que teniendo dos ojos , ser echado en el infierno de fuego .	'Lige bilé 'emi 'we chátiri na'tasa pe bilé tábiri etega , ma'chí pápua alué busí 'lige 'ma pápua , abé 'la nímala 'pa rewagachi simiá , napu'lige mukusuga pe bi'lepi busega . Tabilé 'la nímala 'la okánika busega simiá 'légana injiérnochi napu rajá ilí .
Miren que no desprecien a uno de estos pequeños ; porque les digo que sus ángeles en el cielo siempre contemplan el rostro de mi Padre que está en el cielo .	› Tase gawéliga etewa ye u'kuchítiri . Neka 'la bijchiá aní , alé 'pa rewagachi senibí tani mochí alué santo ánjeli Onorúgame , napurigá Onorúgame gu'írimala alué u'kuchítiri .
[ Y es que el Hijo del hombre ha venido a salvar lo que estaba perdido ] .	Alué Onorúgamete julárigameka nawáligime 'la bowechi jawamia alué ralámuli 'we i'níliga e'yéname .
¿ Qué os parece ? Si un hombre tiene cien ovejas y una de ellas se ha descarriado , ¿ no deja las noventa y nueve en los montes , y va en busca de la descarriada ?	› ¿ 'Émika choniágó ? Bilé rió bujkégame nisa bilé siento bo'á 'lige bilé bo'á we'kasa , ¿ tacha yati simime júkó 'yamia alué bo'á we'kágame , alé jami a'resa alué gi makuesa makué na gi makué ?
Y , si logra encontrarla , les aseguro que sentirá más alegría por ella que por las noventa y nueve que no se habían extraviado .	'Lige ku rewisá alué bo'á we'kágame , 'we ra'sáláme ju alué bo'á we'kágame etea , me'tigá alué bo'á tabilé we'kágame napu a'rele alé jami alué we'kágame 'yamia simea .
Así mismo , no es cosa deseable a mi Padre que está en el cielo el que uno de estos pequeños perezca .	'Emi o'nola 'pa rewagachi ajtígame tabilé najkíchigó napurigá bilé u'kuchítiri we'kámala .
» Si un creyente peca contra ti , háblale en privado y hazle ver su falta . Si te escucha y confiesa el pecado , has recuperado a esa persona ;	› Mué cha olásiga bilé riote napu Onorúgame oyérame korime ju , yati 'yuga ra'ichawa waná 'la bi'neli , 'lige 'we a'lá ruyewa bilé rejcholi napurigá 'la tabilé che 'sika inámala . 'Ma 'la tabilé che 'símorisáká 'liko 'ma neyúrigame kérélamala mué .
Pero si no te hace caso , haz que te acompañen uno o dos más , para que todo lo que se diga conste en labios de dos o tres testigos .	'Lige tabilé 'la nirásiká mué alué riote , 'liko oká ralámuli bayewa napurigá testigo nímala 'la rejcholi ruyéligo mué .
Si aun así la persona se niega a escuchar , lleva el caso ante la iglesia . Luego , si la persona no acepta la decisión de la iglesia , trata a esa persona como a un pagano o como a un corrupto cobrador de impuestos .	'Lige tabilé e'wísachigó alué oká ralámuli , 'liko ruyewa alué e'wélala re'obachi nóchame 'we cha olárigo mué alué riote , 'lige tabilé e'wasa alué rió rekó alué e'wélala 'la rejcholi ruyesa , 'liko a'rewa 'lige etewa napurigá bilé rió tabilé Onorúgame oyérame .
En verdad os digo : todo lo que atéis en la tierra , será atado en el cielo ; y todo lo que desatéis en la tierra , será desatado en el cielo .	› Neka 'la bijchiá aníguru , Onorúgame 'we a'lá niramio napu 'emi nulé alué Onorúgame oyérame .
" Además les digo , que si dos de ustedes se ponen de acuerdo sobre cualquier cosa que pidan aquí en la tierra , les será hecho por Mi Padre que está en los cielos .	› Abiena regá ané ne , oká 'emi bi'lepi 'nátaga tánisa Onorúgame napurigá nejkúramala , 'liko ne O'nola Onorúgame , alué napu 'pa rewagachi ajtí , yati nejkúramala .
Porque donde dos o tres se reúnen en mi nombre , allí estoy yo en medio de ellos .	Oká bakiami rió napuísaká bi'lepi 'nátili 'nátaga ne'chí 'yuga , 'liko ne alawala alé asimela napu napuíle alué ralámuli .
Pedro , acercándose entonces a Jesús , le preguntó : — Señor , ¿ cuántas veces he de perdonar a mi hermano si me ofende ? ¿ Hasta siete veces ?	'Liko Pegro rukele Esusi : ― Mué Wa'lula , bilé rió Onorúgame oyérame abisibi cha olasa ne'chí , ¿ chekisá e'kawa ? ¿ Gicháosa ?
Jesús le dijo : No te digo hasta siete veces , sino hasta setenta veces siete .	'Lige Esúsika anile : ― Neka pecha gicháosa anígó . Pe ikisá cha'sichi nabí e'kálime júkuru , 'lige aminami nabí 'we a'lá etélime júkuru rekó we'sá cha'sié .
” Por eso el reino de los cielos ha llegado a ser semejante a un hombre , un rey , que quiso ajustar cuentas con sus esclavos .	› Ne bilé tétali ruwimela churigá ka napu'lige Onorúgame nulachi . Pe a'chigóriga ju napurigá bilé wa'lula rey goblálile alué bo'né 'yuga nóchame wikame .
Para empezar , se le presentó uno que le debía diez mil talentos .	'Lige júlale bilé wikame bayéniliga , 'lige bilé nawale alué abé we'ká miyoni wikame ,
Pero no teniendo él con qué pagar , su señor ordenó que lo vendieran , junto con su mujer e hijos y todo cuanto poseía , y así pagara la deuda .	'lige alué rió tabilé enomígame nile napurigá najtétamala . Alekeri alué wa'lula rey nulale napurigá ralinewa alué rió 'ma mukí 'yúriga , 'lige 'ma 'kúchilatiri 'lige suwábaga napu ekí nígame nile . 'Lige alué enomika alué wa'lula rey o'ká rejpímili nile , alué enomite 'ma najtétirigime nímili nile alué nóchame wikalila , napu ekí wikame nílige alué nóchame .
El funcionario se arrodilló delante del rey , y le rogó : “ Tenga usted paciencia conmigo y se lo pagaré todo . ”	'Liko alué nóchameka chojkóbisiga ilíbale alé a'bé alué wa'lula ajtígichi , 'lige anile amulí nalaka : « Muérigo wa'lula 'la na'temápua ne'chí , 'la i'libesi buwewa abiena 'la najtétamala ne suwábaga . »
El amo tuvo compasión de su siervo ; le perdonó la deuda y lo dejó ir libremente .	'Liko alué wa'lula rey 'we na'tamale alué nóchame , 'liko 'ma tabilé goblálomoríle , 'liko 'ma tabilé najtétimili nile alué nóchame . 'Lige 'ma su'pánale .
Pero al salir aquel siervo , encontró a uno de sus consiervos que le debía 100 denarios ( salario de 100 días ) , y echándole mano , lo ahogaba , diciendo : ' Paga lo que debes . '	Napu'lige 'ma ma'chínasa alué rió napu 'we na'temáliru alué wa'lula reyte , alué rioka najtépale uché bilé rió nóchame napu alué rió wikeme nile 'lige gujtachí gamínale 'lige anele : « ¡ Yati najtétawa ne suwábaga napu ekí wiké mué ne'chí ! »
Con eso , su coesclavo cayó y se puso a suplicarle , diciendo : ‘ Ten paciencia conmigo , y te lo pagaré ’ .	'Liko alué rió chojkóbisiga ilíbale alé a'bé napu ilile alué napu na'temaka etéliru alué wa'lula reyte , 'lige anele : « 'La na'temápua ne'chí 'la i'libesi buwewa , abiena 'la suwábaga najtétamala ne . »
Pero él se negó . Más bien fue y lo hizo meter en la cárcel hasta que pagara la deuda .	'Lige alué napu 'we na'temaka etéliru alué wa'lula reyte tabilé najkile , iligá 'ma galírale bajchale , napusí najtétasa ma'chí pame olale .
Cuando los demás siervos vieron lo ocurrido , se entristecieron mucho y fueron a contarle a su señor todo lo que había sucedido .	Napu'lige uché jaré nóchame akisá ala'síligo asíriga seweka mochíbale 'lige simíbale wa'lula rey e'nemia , 'lige suwábaga ruyele .
Entonces el señor mandó llamar al siervo . “ ¡ Siervo malvado ! — le increpó — . Te perdoné toda aquella deuda porque me lo suplicaste .	'Lige alué wa'lula reyka júlale bayéniliga alué nóchame napu 'la na'temaka etélige 'lige anele : « Mué cha'sime , neka 'la na'temaka etégituru mué 'lige , alekeri pe arigá a'rigéturu ne napurigá tabilé najtétimala mué .
¿ No deberías tú , en cambio , haberle tenido misericordia a tu coesclavo , como yo también te tuve misericordia a ti ? ’ .	Muéchigó a'chigóriga na'temá télikuru alué nóchame 'yuga , a'chigóriga napurigá ne mué na'temake . »
Y enojado , su señor lo entregó a los carceleros para que lo torturaran hasta que pagara todo lo que debía .	'Lige wa'lula asíriga ayole . Nulale napurigá gastigáriwa napusí najteta suwábaga napu ekí wikame nílige .
» Eso es lo que les hará mi Padre celestial a ustedes si se niegan a perdonar de corazón a sus hermanos .	'Liko Esusi 'ma guwárasa ye tétali ruwiyá , anile : ― O'nó Onorúgame 'pa rewagachi ajtígame , a'chigóriga gastigárimili júkuru 'emi , 'emi tabilé na'temásaká uché bilé Onorúgame oyérame . 'La e'kálime júkuru , 'lige uchéchigo siné ku 'la neraga etélime júkuru .
Cuando Jesús terminó estas palabras , partió de Galilea y se fue a la región de Judea , al otro lado del Jordán ;	Napu'lige alué Esusi 'ma suwénasa alué rejcholi ruyá , 'ma simile alé Galilea anilichi ejiro asigá , simile na'lebo 'nálige alé Jorani anilichi bakochi 'omi neraga napu ma'chíname ju rayénali .
y grandes multitudes siguieron a Jesús , y los sanó allí .	'Lige we'ká ralámuli alemi guwánami simíbale , 'lige Esúsika alemi 'we 'yole nayúkame .
Y se acercaron a El algunos Fariseos para ponerlo a prueba , diciendo : " ¿ Le está permitido a un hombre divorciarse de su mujer por cualquier motivo ? "	'Lige jaré bariseo jsile alemi napu Esusi asale 'lige rukele Esusi machináliga chonirá Esusi , se'wináriga nejésaká alué Esusi , 'liko nejimo lale . Regá rukele : ― ¿ Churigá aní ramué nila nulalí ? ¿ 'La ju bilé mukí a'rilía 'ma newíkame níriga ?
Jesús les contestó : — Ustedes han leído que Dios , cuando creó al género humano , los hizo hombre y mujer	'Lige Esúsika regá rukele : ― ¿ Tacha leérame júkó 'emi alué osilí Onorúgame nila napu ruwime ju rió 'lige mukí newáligo pe kulí newá ralámuli jena wijchimoba ?
y dijo : ' Por esta razon el hombre dejara asupadre y asumadre y se unira a su mujer , y los dos seran una sola carne ' ?	'Lige alarigá rukesa , kúchigo regá anele Esusi alué bariseo : ― Alekeri regá anile Onorúgame , bilé rió 'ma a'rémili ko bo'né o'nola 'lige bo'né eyela , 'lige rewimeli ko bilé mukí 'lige okaka 'la bi'lepi 'nátili na'támili ko .
Así que ya no son dos , sino uno solo . De modo que el hombre no debe separar lo que Dios ha unido .	Alésíko 'ma tabilé oká ralámuli neraga nímala , pe bi'lepi kárélamala . Onorúgame napubule , alekeri tabilé 'la ju rojanalia alué newíkame .
Le replicaron : — ¿ Por qué , entonces , mandó Moisés que un hombre le diera a su esposa un certificado de divorcio y la despidiera ?	'Lige alué bariséoka anele : ― ¿ 'Liko chonigá 'la anile ko alué Moisesi 'la ko napurigá bilé apeli newawa alé ra'íchali gatélichi ruwime 'ma a'réligo bo'né upila ?
El les dijo : Por la dureza de vuestro corazón , Moisés os permitió divorciaros de vuestras mujeres ; pero no ha sido así desde el principio .	'Lige Esúsika anele : ― 'Emi cháchigo resí nokagá járome kanko umugí a'regá 'lige uchéchigo bilé rewigá , alekeri Moisesi anile 'la ko pe bilé apeli newagá a'rilía bilé mukí . 'Ya chojkiná raweka tabiléchigo alarigá nílekó . Onorúgameka tabilé najkile napurigá rojámala .
Y yo les digo que , salvo por causa de fornicación , cualquiera que se divorcia de su mujer y se casa con otra , comete adulterio . Y el que se casa con la divorciada , también comete adulterio . »	Neka regá aníbá : Bilé rió a'resa bo'né upila 'lige uché bilé mukí rewisá , alué alarigaka 'we resíriga ju . Abiena newisa uché bilé mukí a'rérigame 'yuga , abiénachigó wa'lú resítiri ju . Bilé rió rewisá bo'né upila se'nú rió 'yuga gojchichi , 'liko 'la ju a'rilía alué mukí , 'liko 'la ju uché bilé mukí 'yuga newilia .
Los discípulos Le dijeron : " Si así es la relación del hombre con su mujer , no conviene casarse . "	'Lige alué Esusi 'yuga járome ka regá anele Esusi : ― Alarigá nísaká rió níriga , 'liko abé 'la ju tabilé newilia .
Jesús les contestó : — No todos pueden comprender lo que digo , sino solo aquellos a quienes Dios les da la comprensión necesaria .	'Liko Esúsika anele alué bo'né 'yuga járome : ― Tabilé o'má ralámuli nama ye napu ne ruwimela , pe alué ralámulicho napu Onorúgame wanápule napurigá 'la námamala .
Pues algunos son eunucos porque nacieron así ; a otros los hicieron así los hombres ; y otros se han hecho así por causa del reino de los cielos . El que pueda aceptar esto , que lo acepte .	Jaré rió o'chérame ju napurigá ga'libúrigame neraga . 'Lige jaré 'ma e'wele o'chérisa ga'libume ju uché jaré riote . 'Lige jaré tabilé newime ju Onorúgame nila nóchali nóchiga . 'La námapua ye 'la námame níriká .
Cierto día , algunos padres llevaron a sus niños a Jesús para que pusiera sus manos sobre ellos y orara por ellos . Pero los discípulos regañaron a los padres por molestar a Jesús .	'Lige alué we'ká ralámuli a'pile jaré u'kuchí 'kuchi Esusi alemi napu ilile , napurigá nochagá iwérali 'yámala alué u'kuchítiri 'kuchi , 'lige napurigá iwérali tánimala Onorúgame , 'lige alué makué oká rió Esusi 'yuga járomeka yati sulile napurigá tabilé a'pámala u'kuchítiri alé .
Sin embargo , Jesús dijo : “ Dejen a los niñitos en paz , y cesen de impedir que vengan a mí , porque el reino de los cielos pertenece a los que son así ” .	'Lige Esúsika anele : ― A'rewa napurigá alué u'kuchítiri jeka smela tase suliwa . Onorúgame nuleme ju sulachí alué ralámuli napu ju napurigá u'kuchí 'kuchi napu yati nareme ju napu'lige i'lía bilé tábiri .
Y luego de poner las manos sobre ellos , se fue de allí .	'Lige alué Esusi alué u'kuchítiri nochagá tánale Onorúgame napurigá 'we a'lá repúmala alué u'kuchítiri 'kuchi , 'lige simile .
Y un hombre se acercó a Jesús y Le dijo : " Maestro , ¿ qué cosa buena haré para obtener la vida eterna ? "	'Lige Esusi boichimi enágichi , alemi nápale bilé re'malí 'lige regá rukele : ― Mué benírame , ¿ tachiri chu'simía 'we a'lá ju napurigá moinawa 'pa rewagachi alé asimea senibí ?
Él le dijo : « ¿ Por qué me preguntas acerca de lo “ bueno ” ? Uno solo es bueno . Pero si quieres entrar en la vida , practica los mandamientos . »	'Lige Esúsika anele alué re'malí : ― Mueka , ¿ chonigá rukéché mué tachiri 'la ko ? Onorúgamecho ju 'we a'lá sébali olame . 'La moinánilisaká 'pa rewagachi mué , 'liko 'la sébali olawa napu nulale Moisesi 'we 'ya .
— ¿ Cuáles ? — preguntó el hombre . Contestó Jesús : — “ No mates , no cometas adulterio , no robes , no presentes falso testimonio ,	'Lige alué re'malika rukele : ― ¿ Tachiri nulálekó alué Moisesi ? 'Lige Esúsika anele : ― Tase me'liboa ralámuli . Tase e'sena umugí 'yuga gojchiboa , pe mué bo'né upílacho 'yuga gojchiboa . Tase chigowa . Tase 'wesi ralámuli 'yuga 'yega ra'ichawa .
honra a tu padre y a tu madre ” , y “ ama a tu prójimo como a ti mismo ” .	'We a'lá nirawa mué bo'né eyela 'lige mué bo'né o'nola . 'We a'lá niraga etewa apiépiri uché jaré ralámuli napurigá nirá mué bo'nepi .
El joven dijo : " Todo esto lo he guardado ; ¿ qué me falta todavía ? "	'Lige alué re'malika nejele : ― Suwábaga alué 'la sébali olame ju ne 'yasi u'tá towí ka . ¿ Tachiri chu'sílime rokáréko ?
Jesús le dijo : Si quieres ser perfecto , ve y vende lo que posees y da a los pobres , y tendrás tesoro en los cielos ; y ven , sígueme .	'Lige Esúsika regá anele : ― Ralinewa napu ekí tábiri ni mué , 'lige kógiwa alué enomí alué tabilé nígame , 'liko ne 'yuga einawa , a'liko a'kinana semati raweli narémala mué 'pa rewagachi .
Cuando el joven oyó estas palabras , se fue triste , porque tenía muchas posesiones .	Alarigá anesa alué Esusi , alué re'malí 'we sewele , 'lige 'ma ku simile cháchigo we'ká i'karúgame nígame níligame .
Entonces Jesús dijo a sus discípulos : « Les digo la verdad , es muy difícil que una persona rica entre en el reino del cielo .	'Liko Esusi anele alué bo'né 'yuga járome : ― Neka 'la bijchiá aníbá , 'we nóchali nímala bilé rió 'we nígame níriga sébali olá napurigá najkí Onorúgame .
Una vez más les digo , que es más fácil que pase un camello por el ojo de una aguja , a que un rico entre en el reino de Dios . »	We'ká ralámuli 'we nígame , we'ká bujkégame akasí , chibátiri , bo'átiri , tabilé néléme ju Onorúgame , alekeri tabilé moinámili ju napu ajtí Onorúgame . Abé 'la néléme ju Onorúgame alué tabilé nígame .
Los discípulos se quedaron muy sorprendidos al oír esto , y le preguntaron : — Pues , en ese caso , ¿ quién podrá salvarse ?	Alué Esusi 'yuga járome tabilé námale alieti akea , 'lige rukele : ― ¿ Chieri 'la rewagachi moinámala napu'lige mukusá ?
Jesús los miró y les contestó : — Para los hombres esto es imposible , pero para Dios todo es posible .	'Lige Esúsika e'nénele 'lige anele : ― Bilé rió bo'né 'nátaga tabilé lisensia 'yame ju napurigá Onorúgamete nulewa , Onorúgameka 'la nejkúrime ju , alarigaka 'la sebawa rewagachi . Onorúgame níriká suwábaga tabilé nóchali kame ju .
Entonces Pedro Le respondió : " Mira , nosotros lo hemos dejado todo y Te hemos seguido ; ¿ qué , pues , recibiremos ? "	'Liko alué Pégroka anele alué Esusi : ― Ramueka 'ma a'reru suwábaga tábiri napu nígame nírige ramué mué 'yuga e'yénimia . Alekeri tachiri nóchali 'yámala Onorúgame ramué 'pa rewagachi .
Jesús les dijo : " En verdad les digo que ustedes que Me han seguido , en la regeneración , cuando el Hijo del Hombre se siente en el trono de Su gloria , ustedes se sentarán también sobre doce tronos para juzgar a las doce tribus de Israel .	'Lige Esúsika anele : ― Neka 'we a'lá bijchiá aní , napu'lige jena wijchimoba ku 'we a'lá kachi , napu'lige alué napu Onorúgamete julárigame ju napurigá rió neraga 'ma chojkiasa nulá alé 'pa rewagachi , suwábaga 'emi abiena mochíbamalachigó alé makué oká e'wele síachi napu mochime ju alué e'wélala nulame . 'Lige alaké makué okaná síachi mochiga , nulámala 'emi alué makué okaná chojkégame ralámuli Israeli anilichi mochígame .
Y todo el que haya dejado casas , o hermanos , o hermanas , o padre , o madre , o hijos o tierras por Mi nombre , recibirá cien veces más , y heredará la vida eterna .	Apiépiri rió napu a'rele bo'né galila , 'lige bonila , 'lige ba'chila , 'lige go'chila , 'lige waílatiri , 'lige o'nólatiri , 'lige eyélatiri , 'lige upila , 'lige 'kúchilatiri , ne'chí oyériniliga , alueka bilé siento uché rajpé 'yámala Onorúgame . 'Lige 'la 'pa rewagachi simela alé asimea senibí .
” Pero muchos que son primeros serán últimos ; y los últimos , primeros .	We'ká napu bajchá jánili , alueka pe guwana juláwili ju . 'Lige alué 'we guwana jágame ka , alueka 'mi bajchá juláwili ju . We'ká alué napu 'we nígame ju , alueka tabilé narémili ju semati raweli 'pa rewagachi , 'lige we'ká napu tabilé nígame ju jena wijchimoba , alueka 'we a'lá semati raweli narémili ju 'pa rewagachi .
» Sucede con el reino de los cielos como con el dueño de una finca , que salió muy de mañana a contratar trabajadores para su viñedo .	› Napu'lige Onorúgame nulachi ralámuli alawálachi , pe a'chigóriga ju napurigá bilé rió we'ká i'wilí echágame , napu simile jaré nóchame owimia napurigá nochámala alué i'wilí echégichi .
Cuando hubo convenido con los obreros en un denario al día , los envió a su viña .	'La gatele alué nóchame 'yuga , 'we a'lá najtétimoríle napu ekí meme nile bilé rió nóchaga bilé rawé , 'lige júlale alé i'wilí echégichi .
» A las nueve de la mañana , cuando pasaba por la plaza , vio a algunas personas que estaban allí sin hacer nada .	Be'á , pe'wera rainasa , uchéchigo simile alé napu we'ká napuíme nile ralámuli , 'lige alemi etele uché jaré rió pe alemi mochíginti tabilé nocha .
Les dijo : “ Vayan también ustedes a trabajar en mi viñedo , y les pagaré lo que sea justo . ”	'Lige anele : « 'Émichigó simasi nochawa alé we'ká i'wilí echégichi , 'lige 'la sébali najtétimala ne » , anele . 'Lige alué rioka yati simíbale nochamia .
Volvió a salir como a la hora sexta y a la novena , e hizo lo mismo .	Alué i'wilí echágame 'ma rawilí uchéchigo simile alé napu we'ká ralámuli napuíme nile , 'lige 'ma abé aligítili uchéchigo simile alé napu we'ká ralámuli napuíme nílige , 'lige owile jaré rió napurigá simámala nochamia alé i'wilí echégichi .
Y saliendo como a la hora undécima , encontró a otros parados , y les dijo : " ¿ Por qué habéis estado aquí parados todo el día sin trabajar ? "	'Lige 'ma abé alí , 'ma amulí rapagachi , uchéchigo simile alé we'ká rioga ilígichi nasípami , 'lige etele alemi uchéchigo jaré rió pe mochigo alemi tabilé nocha , 'lige rukele : « ¿ Chonigá pe jemi mochíripeché 'émika rukuchégame tabilé nóchaga ? »
Le respondieron : “ Es que nadie nos ha contratado . ” Él les dijo : “ Vayan también ustedes a la viña . ”	'Lige alué pe alemi mochígame rioka nejele : « Ramueka pe jemi mochiru pecha 'wesi rejome nochálichi » , anile . 'Lige alué we'ká i'wilí echágame rió anele : « 'Émichigó simáwaguru nochawa alé napu echá ne i'wilí , 'lige 'we a'lá najtétimala ne . »
» Cuando llegó la noche , el dueño dijo al encargado del trabajo : “ Llama a los trabajadores , y págales comenzando por los últimos que entraron y terminando por los que entraron primero . ”	› 'Lige napu'lige 'ma chonasa , alué rió alué we'ká i'wilí echágame regá anele alué nóchame nuleme : « Bayewa alué nóchame 'lige najtétiwaká , bajchá alué abé alí mo'ígame najtétiwa , 'lige kúchigo abé ta'mé alí mo'ígame , 'lige abé nujubaka alué be'á mo'ígame pe kulí rayénachi . »
Los que habían llegado cerca de las cinco de la tarde pasaron y cada uno recibió el salario de un día de trabajo .	'Lige alemi jsile alué rió napu 'ma alí mo'ile nochamia 'ma amulí rapagachi , 'lige rekó pe'wera nóchaga mele napu ekí meme nile bilé rió rukuchégame nóchaga .
Por eso , cuando vinieron los primeros , concluyeron que ellos recibirían más ; pero ellos también recibieron pago a razón de un denario .	'Lige alué be'á chojkime nocha pe kulí rayénachi , alué najtétiru , 'lige mayele abé we'ká memio me'tigá alué alí mo'ígame , 'lige pe alakí mele napu ekí mele alué 'we alí rapagachi chojkime .
Al recibirlo , comenzaron a murmurar contra el dueño de la finca .	'Lige alué be'á mo'ígame nocha 'ma najtétisiga chojkile ayonia alué echerúgime nígame ,
“ Estos que fueron los últimos en ser contratados trabajaron una sola hora — dijeron — , y usted los ha tratado como a nosotros que hemos soportado el peso del trabajo y el calor del día . ”	regá anigá : « Ye ralámuli 'ma alí mo'ígame nocha asíriga 'la mékuru 'la napu ekí metu ramué napu 'la rukachégame nocharu 'we rajtáliga raminá . »
» Él le respondió a uno de ellos : “ Amigo , ¡ no he sido injusto ! ¿ Acaso tú no acordaste conmigo que trabajarías todo el día por el salario acostumbrado ?	'Liko alué echerúgime nígame regá anele alué bilé ayome rió : « Mué rió , neka tase gaweli mué , neka tase abé u'kabi najtétiniliga 'smi mué , neka 'la sébali najteti mué napu ekí najtétimiorié ne mué , ¿ tacha 'la ra'ichárukó bajchá pe bilé rawé nochárigime najtétimio ne ?
" Toma lo que es tuyo , y vete ; pero yo quiero darle a este último lo mismo que a ti .	Yati nareki napu ekí mele mué 'lige yati ku simiboa . Neka abiena pe alakí najtétima olá ne alué napu abé alí chojkile nocha , a'chigó ekí napu ekí mele 'emi .
" ¿ No me es lícito hacer lo que quiero con lo que es mío ? ¿ O es tu ojo malo porque yo soy bueno ? "	¿ Tacha 'la júkó napurigá najtétimala ne napurigá ne bo'né najkí ? , napugiti ye enomika pe ne nila kame . O ¿ 'wéchala enowéliru ala'sichi ne , 'we a'lá najtétichi ne , neka 'wéchigo a'lá sébali olame rió kame ? »
» Así que los que ahora son últimos , ese día serán los primeros , y los primeros serán los últimos .	Alarigá alué ralámuli napu 'nátame ju 'we najtékame ko me'tigá uché jaré ralámuli , machimela tabilé najtékame ko , 'lige alué napu 'la machime ju tabilé najtékame ko , alueka machimela 'we najtékame ko ― anile Esusi .
Mientras subía Jesús rumbo a Jerusalén , tomó aparte a los doce discípulos y les dijo :	Boichimi 'yéniga Rusaleni simiba , 'lige alué Esúsika waná bayele alué makué oká Esusi 'yuga járome , 'lige regá anele :
“ ¡ Miren ! Subimos a Jerusalén , y el Hijo del hombre será entregado a los sacerdotes principales y a los escribas , y lo condenarán a muerte ,	― 'La gepúsibá , ya 'ma simawa alé 'pa rabó alé Rusaleni anilichi . Ramueka 'a e'nárukuru Rusaleni simiba . Alué napu Onorúgamete julárigame ju 'pa rewagáchika 'ma cha'piboli ju , 'lige 'ma o'toboli ju alé napu mochí alué e'wélala wa'lú re'obachi nulame 'lige alué Moisesi nila nulalí benírame . Alueka animela me'liáté alué rió ,
Luego lo entregarán a los romanos para que se burlen de él , lo azoten con un látigo y lo crucifiquen ; pero al tercer día , se levantará de los muertos » .	'lige 'ma o'tomela e'sena ralámuli mochígichi napurigá me'liboa . 'Lige ta'chó me'á , alué sontalo 'we gawélimala 'lige a'kachípamala 'lige wejpisópua , 'lige gulusichi ujchagá me'liboa , 'lige pe bakiá rawé kachi ku ajánamala ― anile Esusi .
Entonces la madre de Santiago y de Juan , hijos de Zebedeo , se acercó con sus hijos a Jesús . Se arrodilló respetuosamente para pedirle un favor .	A'lige alué Sebereo 'kúchila eyela nawale alemi alué Sebereo 'kúchila 'yuga , 'lige alemi sébaga yati chojkóbaka ilíbale o'wemi Esusi ilígichi 'lige tánale napurigá bilé nóchali 'yawa alué ejtemali .
Jesús le preguntó : " ¿ Qué deseas ? " Ella Le dijo : " Ordena que en Tu reino estos dos hijos míos se sienten uno a Tu derecha y el otro a Tu izquierda . "	'Lige Esúsika anele : ― ¿ Tachiri nóchali i'lime najkí mué alué ejtemali ? 'Lige alué mukika anele : ― Napu'lige 'ma chojkichi nulá mué 'pa rewagachi , nuláwaká napurigá ye oká ejtemali ne 'kúchila mochímala alé mué 'yuga , bilé o'iná 'lige bilé wajtoná .
Jesús les respondió : — ¡ No saben lo que piden ! ¿ Acaso pueden beber de la copa amarga de sufrimiento que yo estoy a punto de beber ? — Claro que sí — contestaron ellos — , ¡ podemos !	'Liko Esúsika anele : ― Tabilé machí mué napu najkí . ¿ 'La anachámala 'emi resí nilia napurigá ne ? 'Lige alué ejtemálika anele : ― Aka 'lágurú .
Jesús les dijo : — Pues bien , beberán mi copa de amargura ; pero el que se sienten el uno a mi derecha y el otro a mi izquierda , no es cosa mía concederlo ; eso es para quienes mi Padre lo ha reservado .	― 'La bijchiá ju 'emi 'we resí nílamala napurigá ne ― anele Esusi ― iligá tabilé ne 'símala mochía alé napu ne asimela alé a'naguka . Onorúgame bo'né 'la machí chieri mochiamia alé a'naguka napu ne asimela nulá .
Al oír esto , los otros diez se indignaron contra los dos hermanos .	Napu'lige alué oká rijimá alanichi , akele alué uché jaré makué rió Esusi 'yuga járome , 'lige 'we na'áwale alué oká rió 'yuga .
Pero Jesús , llamándolos junto a sí , dijo : Sabéis que los gobernantes de los gentiles se enseñorean de ellos , y que los grandes ejercen autoridad sobre ellos .	'Liko Esúsika bayele alué makué oká rió bo'né 'yuga járome , 'lige anele : ― Alué e'wélala rey napu nuleme ju ralámuli tabilé bijchígame Onorúgame ra'ichálila , alueka 'we nochárime ju alué ralámuli napurigá ajágame neraga .
No ha de ser así entre vosotros , sino que el que quiera entre vosotros llegar a ser grande , será vuestro servidor ,	'Emi e'wélala nínilisaká , tabilé alarigá nokimeli ju 'emi , bajchá 'we a'lá gu'írimili júkuru ralámuli .
y el que quiera ser el primero entre ustedes deberá convertirse en esclavo .	Alué napu wa'lula nínili , bajchá pe nóchame niraga nímili júkuru , 'lige aminami tabilé gunarume nímili júkuru .
así como el Hijo del Hombre no vino para ser servido , sino para servir y para dar Su vida en rescate por muchos . "	Nímili ju napurigá alué 'pa rewagáchika julárigame Onorúgamete napurigá rió neraga . Tase nawale napurigá gu'íriwa ralámulite , alueka iligá nawale gu'írimia ralámuli , 'lige mukumea we'ká ralámuli gu'íriga .
Ahora bien , al salir ellos de Jericó , una gran muchedumbre lo siguió .	Napu'lige alué Esusi 'lige alué 'yuga járome 'ma simasa alé Jerikó anilichi mochiga , we'ká ralámuli najátale .
Y , ¡ mire ! , dos ciegos que estaban sentados junto al camino , al oír que Jesús iba pasando , clamaron y dijeron : “ ¡ Señor , ten misericordia de nosotros , Hijo de David ! ” .	'Lige oká rió tabilé ma'chílime mochile alé boichimi , 'lige akisá alemi enegó Esusi , yati chojkile ra'icha , regá anea : ― ¡ Muérigo Wa'lula Nulame Rabí rijimala , 'we a'lá na'temápua ramué !
La gente los reprendía para que se callaran , pero ellos gritaban más todavía : — ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de nosotros !	'Lige ralámuli alemi si e'yénigime sulile alanichi alué oká rió tabilé ma'chílime , 'lige alué oká rioka aminabi abé a'wágame bayea mochile : ― ¡ Muérigo Wa'lula Nulame Rabí rijimala , pe rekó 'we na'temápua ramué !
De modo que Jesús se detuvo , los llamó , y dijo : “ ¿ Qué quieren que les haga ? ” .	'Lige alué Esúsika ilíbale 'lige bayele alué tabilé ma'chílime , 'lige anele : ― ¿ Tachiri choliame najkígó 'emi ?
Le dijeron : “ Señor , que se abran nuestros ojos ” .	'Lige alué tabilé ma'chílimeka anile : ― Mué Wa'lula Nulame , ramueka najkiá napurigá ku 'la ma'chílime gainámala ramué busila .
Jesús , conmovido , les tocó los ojos , y al punto los ciegos recobraron la vista y se fueron tras él .	'Liko Esúsika 'we na'temale , 'lige nochale busila , 'lige pe yati 'ma ku 'la ma'chílile alué oká rió tabilé ma'chílime , 'lige Esusi 'yuga simíbale alué oká rió .
Cuando se acercaron a Jerusalén y llegaron a Betfagé , junto al monte de los Olivos , Jesús entonces envió a dos discípulos ,	Napu'lige 'ma a'mulipi e'yéniga amulí seba Rusaleni rewégichi , sébale alé bilena a'bé Be'tagé rewégichi , Olibo anilichi rabó re'leberi . Alé sebasa Esusi júlale oká alué bo'né 'yuga járome ,
con este encargo : « Vayan a la aldea que tienen enfrente , y ahí mismo encontrarán una burra atada , y un burrito con ella . Desátenlos y tráiganmelos .	'lige anele : ― Simíbaga 'mi alé riógachi , 'mi alé napu ma'chigá ju , 'lige alé riógichi sebasa 'emi , etémala 'emi bilé bulito mukila chériga chujkúgame bilé u'tá bulito ranégame . Su'panasa , jeka a'páwaká alué bulito mukila 'ma alué ranala 'yúriga .
Si alguien les dice algo , díganle que el Señor los necesita , pero que ya los devolverá . »	'Lige bilé rió rukisá chonigá su'panalio alué bulito , yati anewa : « Alué Wa'lula Esusi najkí napurigá tanewa ye bulito , pe yati ku rolonawa ramué » , anewa ― anile Esusi .
Esto sucedió para que se cumpliera lo que fue dicho por medio del profeta , cuando dijo :	Alarigá ikile napurigá 'la sébali ikimela napurigá anílige 'we 'ya alué rió napu ruyame nílige napu anélige Onorúgame , napu'lige regá anile :
« Dile a la gente de Jerusalén : “ Mira , tu Rey viene hacia ti . Es humilde y llega montado en un burro : montado en la cría de una burra ” » .	Regá anéwaká alué Sioni ( Rusaleni ) ejperégame ralámuli : « 'Emi ralámuli , alué wa'lula rey napu 'emi nuleme ju , aleka ená , 'we a'lá i'kilí tabilé che anisia , bilé bulito ranala asigá . › ›
Entonces fueron los discípulos e hicieron tal como Jesús les había mandado ,	'Liko alué Esusi 'yuga járome yati simíbale 'lige alarigá sébali olale napurigá nulélige Esusi .
Llevaron la burra y su cría , echaron sus capas encima de ellos , y Jesús montó .	Yati a'pale alué bulito mukila 'lige alué bulito ranala 'yúriga , 'lige alué okánika bulito pérale alué Esusi 'yuga járome alué a'boi gemala chiní i'weli , 'lige alué Esúsika yati asele bulito ranala , napu tabilé siné asérigame nile .
De la multitud presente , la mayoría tendió sus prendas sobre el camino delante de él , y otros cortaron ramas de los árboles y las extendieron sobre el camino .	'Lige suwábaga ralámuli napu we'ká nile , alemi wijchí pesia e'yénale alué chiní i'weli a'boi gemala alemi boichimi , 'lige jaréchigo rajkú sawala ro'asia e'yénale boichimi .
Tanto la gente que iba delante de él como la que iba detrás , gritaba : — ¡ Hosanna al Hijo de David ! — ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! — ¡ Hosanna en las alturas !	'Lige suwábaga ralámuli guwánami e'yénigime 'lige bajchabemi e'yénigime 'we ra'sálásia e'yénale regá anisia : ― ¡ Hosana ( salva ) ! ¡ 'La sébakuru mué jena ! ¡ Mué Esusi Rabí rijimala , mueka wa'lula nímala napurigá alué wa'lula Rabí anilime 'ya ajtígame ! ¡ 'We a'lá semáriga nulale alué , alarigá nulámala mué ! ¡ Hosana ! ¡ 'Láchigo sébakuru mué jena !
Cuando Jesús entró en Jerusalén , hubo gran agitación en la ciudad . Unos a otros se preguntaban : — ¿ Quién es este ?	Napu'lige alué Esusi 'ma sebasa alé Rusaleni rewégichi we'ká riógichi , ralámulika majale 'lige anile : ― ¿ Chieri júché ye rió ?
Y las multitudes contestaban : " Este es el profeta Jesús , de Nazaret de Galilea . "	'Lige we'ká ralámuli anile : ― Ye rioka pe ju Esusi , napu ruyame ju napu ané Onorúgame , alé Nasareta ejiro Galilea bejtégame .
Al entrar Jesús en el templo de Dios , expulsó de allí a todos los que vendían y compraban en el templo , y volcó las mesas de los cambistas y las sillas de los que vendían palomas ;	'Lige bajkile Esusi alé wa'lú re'obachi ra'pichí Onorúgame galílachi , 'lige 'ma mabule suwábaga napu ralineme nile , 'lige napu ralame nile alé pachá re'obachi ra'pichí mochiga , 'lige 'ma re'nubuga 'lule suwábaga mesa napu enomí nakulílichi nile , 'lige 'ma re'nubule alué banko napu jale alué wakali chulugí baloma ralinélime .
y les dijo : « Está escrito : “ Mi casa será llamada casa de oración ” , pero ustedes han hecho de ella una cueva de ladrones . »	'Lige regá anele : ― Aka osiruga chujkúché osilichi : « Ne galílaká Onorúgame 'yuga ra'ichálime júkuru » , 'lige 'émika chigórigame resola newálekuru .
En el templo se acercaron a El los ciegos y los cojos , y los sanó .	'Lige jsile alemi alé Esusi ilírachi tabilé ma'chílime ralámuli 'lige jaré na'lime , 'lige yati sa'wale Esusi .
Pero cuando los principales sacerdotes y los escribas vieron las maravillas que había hecho , y a los muchachos que gritaban en el templo y que decían : ¡ Hosanna al Hijo de David ! , se indignaron	'Lige alué e'wélala balé 'lige alué Moisesi nila nulalí benírame ralámuli etele alué Esusi 'we a'lá sa'wáligo alué nayúkame , 'lige aminami akele alué u'kuchí ejtemali regá anichi : ― ¡ Hosana ! ¡ 'La sébakuru mué jena ! ¡ Mué Esusi Rabí rijimala , mueka wa'lula nímala napurigá alué Wa'lula Rabí anilime 'ya ajtígame ! Alieti akisá , 'we ayole alué e'wélala balé 'lige alué Moisesi nila nulalí benírame ,
— ¿ Oyes lo que ésos están diciendo ? — protestaron . — Claro que sí — respondió Jesús — ; ¿ no han leído nunca : » “ En los labios de los pequeños y de los niños de pecho has puesto la perfecta alabanza ” ?	'lige regá anéliru Esusi : ― Mué Esusi , ¿ 'la aké mué alaniá jago alué ralámuli ? 'Lige Esúsika anele : ― Ju , 'la aké ne . ¿ Tabilecha siné leera 'emi Onorúgame nila ra'íchalichi napu aní : Alué u'kuchítiri 'kuchi bijí chi'ime chu'álachika ma'chínamala Onorúgame wikala ?
Luego regresó a Betania , donde pasó la noche .	'Lige alemi a'rigá alué ralámuli , 'ma simile alé we'ká riógachi asigá , Betania anilichi simile 'lige alé che'lébale .
Por la mañana , cuando regresaba a la ciudad ( Jerusalén ) , Jesús tuvo hambre .	Melénala rawé ku Rusaleni simiá enale Esusi , e'lowile .
y vio que había una higuera junto al camino . Se acercó para ver si tenía higos , pero solo había hojas . Entonces le dijo : « ¡ Que jamás vuelva a dar fruto ! » . De inmediato , la higuera se marchitó .	'Lige etele bilé chuná 'lige simile e'nemia 'lige etele tabilé pe'tá rakégame ko alué chuná , pe sawálacho , we'ká sawégame rewale , 'lige anele alué chuná : ― ¡ Tabilé siné go'mela ralámuli mué chuná rakala , 'máchigo ta siné rakémempá mué ! ― anele . 'Lige pe yati wakíbale alué chuná .
Cuando los discípulos vieron ésto , decían asombrados : « ¿ Cómo es que la higuera se secó tan pronto ? »	Alieti etega alué Esusi 'yuga járome tabilé námaka regá anile : ― ¿ Churigá 'la wakíbalaché pe yati pe alanésiga alué chuná ?
Entonces Jesús les dijo : — Les digo la verdad , si tienen fe y no dudan , pueden hacer cosas como esa y mucho más . Hasta pueden decirle a esta montaña : “ Levántate y échate al mar ” , y sucederá .	'Lige Esúsika regá anele : ― 'La bijchiá ruwí ne , 'we a'lá bijchígime nísaká 'emi wa'lú a'walí nígame ko Onorúgame , pecha pe bilé chuná wakebáchimiko 'emi , 'émika 'la umabámikuru 'mimi wa'lú ba'wí manígichi elá ye wa'lú rabó pe regá anegá : « Se'wí iliboa , iliboa alé nasipa wa'lú ba'wí ilígichi » , 'lige yati e'wámikuru ye rabó .
Si ustedes creen , recibirán todo lo que pidan en oración .	'We a'lá bijchígiga tánisa 'emi Onorúgame , 'liko suwábaga napu tani 'emi , Onorúgame 'we a'lá nejímala .
Jesús entró en el Templo y mientras enseñaba se le acercaron los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo y le preguntaron : — ¿ Con qué derecho haces tú todo eso ? ¿ Quién te ha autorizado para ello ?	Napu'lige alé ra'pichí wa'lú re'obachi bajkisá alué Esusi , 'lige alemi ilígichi alué Esusi ralámuli beniria , yati alemi jsile alué e'wélala balé 'lige alué jurío ralámuli nuleme , 'lige anele : ― ¿ Tachiri gite buyánaché mueka alué ralámuli alé wa'lú re'obachi ra'pichí mochígame ralinea ? ¿ Chiérite ajchárigame júkó mué Wa'lula neraga ? ¿ Tachiri najtékame nóchali nígame júkó mué 'siá ?
Jesús les respondió : « Yo también les haré una pregunta . Si me la contestan , también yo les diré con qué autoridad hago esto .	'Lige Esúsika anele : ― Ne abichigó rukémala bilé ra'íchali , 'lige 'la ma'chígime nejiásaká 'emi , ne 'la ruwimela chonigá tachiri gite buyánigo ne ralámuli jena ra'pichí mochígame ralinea .
¿ De dónde era el bautismo de Juan , del cielo o de los hombres ? " Y ellos discutían entre sí , diciendo : " Si decimos : ' Del cielo , ' El nos dirá : ' Entonces , ¿ por qué no le creyeron ? '	¿ Chieri júlale Juani ralámuli rewarániliga , Onorúgame chalá o ralámuli chalá ? 'Lige alué e'wélala balé 'lige alué jurío ralámuli nuleme a'bopi rukele , regá anile : ― Onorúgame júlale anisúká 'liko animela alué Esusi : « ¿ 'Lige chonigá ta bijchígirupaché 'emi napu anié Juani ? » anile .
Y si decimos : " De los hombres " , tememos a la multitud ; porque todos tienen a Juan por profeta .	'Lige anésiká pe ralámuli júlaligo alué Juani , 'liko pe majá mochiwa ralámuli , siné kachi pe ramué saíla niraga mochíbamala ralámuli , napugiti suwábaga ralámuli 'we a'lá machigá mochígame Juani ruwime níligo napu anele Onorúgame .
Así que respondieron a Jesús : — No lo sabemos . A lo que él replicó : — Pues tampoco yo les diré con qué derecho hago todo esto .	'Liko pe regá anile : ― Tabilé machirú'é chiérite julárigame níligo alué Juani . 'Liko alué Esusi anélechigó : ― Néchigó tabilé ruwimela tachiri gite buyánigo ne suwábaga ralámuli jena ye ra'pichí wa'lú re'obachi mochígame ralinea .
» ¿ Pero qué piensan de lo siguiente ? Un hombre con dos hijos le dijo al mayor : “ Hijo , ve a trabajar al viñedo hoy ” .	› 'Émika ¿ choniágó ? Bilé rió oká 'kúchigame nile , 'lige alemi a'bemi simigá napu ajtile alué bilé , regá anele : « Simigá mué jipe nochawa alé we'ká i'wilí echégichi . »
El primero le respondió : “ No quiero ” ; pero después se arrepintió y fue .	'Lige alué towika anile : « ¡ Tabilé siminali ne ! » Nobi 'wéchigo cha lálekó alanisá 'lige pe'tá i'libeko yati simile nochamia .
Luego el padre se dirigió al otro , y le dijo lo mismo . Éste contestó : “ Sí , señor , yo iré . ” Pero no fue .	'Lige alué rió o'ká 'kúchigame a'bemi simigá napu ajtile alué uché bilela , 'lige a'chigóriga anélechigó napurigá anélige alué uché bilela , 'lige alueka regá nejele : « 'La ju , kulipi simé ne . » Tabiléchigo simílekó .
» ¿ Cuál de los dos obedeció al padre ? Ellos contestaron : — El primero . Luego Jesús explicó el significado : — Les digo la verdad , los corruptos cobradores de impuestos y las prostitutas entrarán en el reino de Dios antes que ustedes .	¿ Chieri 'nalina 'la e'wálekobá napu o'nola nulele ? 'Liko alué e'wélala balé 'lige jurío ralámuli nuleme regá anile : ― Alué bajchá nulérimeguru . 'Lige Esúsika anile : ― Neka 'la bijchiá aníbá , alué enomí goblálome 'lige alué we'ká rió 'yuga okome umugí , alueka bajchá 'la lisensia 'yámala napurigá Onorúgamete nulewa alawálachi , tase napurigá 'emi ,
Porque Juan el Bautista vino a enseñarles el camino de la justicia , y ustedes no le creyeron ; en cambio , esos cobradores de impuestos y esas prostitutas sí le creyeron . Pero ustedes , aunque vieron todo esto , no cambiaron de actitud para creerle .	napugiti 'émika tabilé bijchígiligame 'la rejcholi ruwichi alué Juani 'la o'wé jawamia ralámuli , 'lige alué enomí goblálome 'lige alué we'ká rió 'yuga okome umugí 'we a'lá bijchígile rejcholi nejichi alué Juani , 'lige rekó 'emi 'la etege suwágaba yeti , tabilé pe'tá ku guwana 'nátalekuru .
” Oigan otra ilustración : Había un hombre , un amo de casa , que plantó una viña y la rodeó de una cerca y cavó en ella un lagar y erigió una torre , y la arrendó a cultivadores , y viajó al extranjero .	› Gepúsibá uché bilé tétali : Bilé rió we'lé nígame wajsá . We'ká banawá jáwale i'wilí anilime , 'lige 'we a'lá 'yele , 'lige jole bilénami i'pichí alé me'chomia alué i'wilí rakala , napu'lige rakesa alué ba'wila ma'chí pamia , 'lige newale bilé galí re'pá ilígame napurigá alué tebume alé asigá repúmala alué we'ká banawá i'wilí . › 'Lige owile repúniliga jaré rió alé nóchame , 'lige bo'neka simile bilénami mejkami .
Cuando se acercó el tiempo de la cosecha , mandó sus siervos a los labradores para recibir de éstos lo que le correspondía .	Napu'lige sebasa rawé i'wíliame , alué gawígameka 'naka júlale jaré bo'né piónila napurigá rojanámala nasípasi , 'yamia napu ekí mélapá alué repume .
Pero los labradores echaron mano a los criados : golpearon a uno , mataron a otro y apedrearon a otro .	Alué tebuka mochígameka tabilé rojanánile 'lige 'ma cha'píliru alué gawígame piónila alemi jsichi . Bilé 'ma cho'náliru , 'lige uché bilela ka 'ma me'áliru , 'lige uché bilela ka 'ma bajsibúliru .
De nuevo despachó otros esclavos , más que los primeros , pero a estos les hicieron lo mismo .	'Lige alué gawígame ka uchéchigo jaré bo'né piónila júlale , 'lige alué banawá rakeme repume ka a'chigóriga olale napurigá alué bajchá julárigame pioni .
» Por último , les mandó a su propio hijo , pensando : “ ¡ A mi hijo sí lo respetarán ! ”	› 'Lige 'ma guwichímiká bo'né inolá júlale alué gawígame regá 'nátaga : « Ne inolaka 'la niraga etéwarékó . »
Pero cuando los labradores vieron al hijo , dijeron entre sí : ' Este es el heredero ; vengan , matémoslo y apoderémonos de su heredad . '	'Lige alué banawá tebume ka , napu'lige etesa alué gawígame inolá , regá anile a'bopi : « Alué bi'lepi júkuru alué rió gawígame inolá , 'lige alué júkuru alué o'nola nila nachuámili napu'lige o'nola mukusá , alekeri me'liboa . Alarigá 'la ramué niga ejtebiwa ye gawí o'nola mukusá » , anile .
De modo que lo tomaron y lo echaron fuera de la viña y lo mataron .	'Lige cha'pisá 'ma me'ale 'lige i'rachi ma'chige pale .
Así que , cuando el señor de la viña venga , ¿ qué hará con esos labradores ? »	› Napu'lige nawasa alué gawígame , ¿ cholámalawé alué banawá repume ?
Le respondieron : « Destruirá sin misericordia a esos malvados , y arrendará su viña a otros labradores que le entreguen el fruto a su tiempo . »	'Liko alué e'wélala balé 'lige alué jurío ralámuli nuleme anele Esusi : ― Alué 'we ená nokágame ka 'ma me'liboli ju tabilé na'temaka , 'lige uché jaré 'yámala repúniliga alué we'ká banawá jágame , 'lige alueka 'la rojanámala alué banawá rakala napu'lige 'ma rakesa .
Jesús entonces les dijo : — ¿ Nunca han leído ustedes las Escrituras ? Dicen : “ La piedra que los constructores despreciaron se ha convertido en la piedra principal . Esto lo hizo el Señor , y estamos maravillados . ”	'Lige Esúsika anile : ― ¿ Tabilé siné leérame ju 'emi osilí Onorúgame nila ? , alé napu anime ju : Bilé rejté tabilé galegá etérigame alué galí newame ralámulite tabilé machime nile 'we a'lá ko alué rejté chijtochi ajchilía . 'Lige alué rejté abé a'lá nile alé chijtochi ajchalía . Onorúgame bo'né alarigá elale . Napu Onorúgame 'sile newá 'we a'lá semátiri ju ramué níriga .
Por eso les digo : El reino de Dios les será quitado a ustedes y será dado a una nación que produzca sus frutos .	› Neka 'we a'lá bijchiá aníbá Onorúgame 'ma tabilé nulamio 'emi alawálachi , 'lige alué Onorúgame nulémala uché jaré ralámuli napu 'we a'lá e'wímili ju Onorúgame .
En cuanto a la piedra , cualquiera que caiga sobre ella quedará hecho pedazos ; y si la piedra cae sobre alguien , lo hará polvo .	'Lige napiépiri rió alé rejtechi bo'ibasa , 'ma chi'wámala . 'Lige bilé rió me'táchisa alué rejtete , 'ma chi'laga rejpímala .
Cuando los principales sacerdotes y los fariseos oyeron esa parábola , se dieron cuenta de que contaba esa historia en contra de ellos , pues ellos eran los agricultores malvados .	'Lige alué ra'íchali akigá alué e'wélala balé 'lige alué ralámuli bariseo , machile pe alué olagá aníligo alué Esusi alieti ra'íchaga .
Buscaban la manera de arrestarlo , pero temían a la gente porque ésta lo consideraba un profeta .	'Liko alué e'wélala balé 'lige alué bariseo 'we cha'pinálile alué Esusi , pe iligá 'we majale cha'pigá , 'wéchigo 'la bijchígilime suwábaga ralámuli 'la Onorúgame ra'ichálila nareme níligo Esusi .
Jesús comenzó a hablarles otra vez por medio de parábolas . Les dijo :	'Lige Esúsika uchéchigo siné ruwile bilé tétali , regá anile :
El reino de los cielos puede compararse a un rey que hizo un banquete de bodas para su hijo .	― Napu'lige Onorúgame nulachi ralámuli alawálachi , a'chigóriga ju napurigá napu'lige bilé wa'lula rey napu wa'lú piesta newile bo'né inolá newichi .
Envió a sus criados a llamar a los invitados a la boda , pero estos no quisieron acudir .	Júlale bo'né 'yuga nóchame bayéniliga we'ká ralámuli napurigá smela go'mea , napu 'ma bayérigame nílige , 'lige alué bayérigame tabilé simánili alué newigime nerúgichi go'ame go'mea .
Luego mandó a otros siervos y les ordenó : “ Digan a los invitados que ya he preparado mi comida : Ya han matado mis bueyes y mis reses cebadas , y todo está listo . Vengan al banquete de bodas . ”	'Liko alué newime o'nólaka júlale uchéchigo jaré bo'né 'yuga nóchame napurigá regá anémala alué 'ma bayérigame : « Ruyéwaká alué ralámuli napu 'ma baigé ne 'yabé 'ma newáriga iligó go'ame , nuligó ne me'línaliga akasí 'lige ajágame abé 'la sa'pégame 'lige suwábaga 'ma 'la listo iligó , yati bayewa napurigá jeka smela go'ame go'mea . »
Pero los invitados no hicieron caso . Uno de ellos se fue a su labranza , otro a sus negocios ,	'Lige alué napu 'ma bayérigame nílige go'ame go'achi tabilé simíbale go'ame go'mea alé newigime nerúgichi , jaré pe 'mi wasá bo'ígichi simíbale nochamia 'lige jaré pe che jarénami simíbale nochamia ,
Hasta hubo algunos que , echando mano de los criados , los golpearon y los asesinaron .	'lige jaréchigo napu tabilé simánale alé newigime nerúgichi 'ma cha'pile alué wa'lula rey 'yuga nóchame , 'lige 'we resí oláliru 'lige me'áliru .
» El rey se puso furioso , y envió a su ejército para destruir a los asesinos y quemar su ciudad .	'Liko alué newime o'nólaka napu wa'lula rey nile , 'we ayole machisá 'ma me'lílirigo alué ralámuli julárigame alué ralámuli bayéniliga , 'lige júlale bo'né sontálola napurigá me'limela alué ralámuli cha nokame , napu 'ma me'ale alué wa'lula reyte julárigame , 'lige 'ma me'líliru alué cha nokame 'lige 'ma e'kósiliru suwábaga galí .
Luego dijo a sus siervos : “ El banquete de bodas está preparado , pero los que invité no merecían venir .	'Liko alué wa'lula rey alué newime re'malí o'nola anele alué bo'né piónila napu mochile alemi , regá anele : « Go'ámeka 'ma listo ilí , iligá alué napu bayérigame nílige , alueka tabilé simánili , 'ma tabilé lisensia nígame ju napurigá smela .
Por tanto , vayan a las encrucijadas de los caminos , e inviten a la fiesta de bodas a todos los que encuentren . ”	Alekeri yati simawa alé napu e'yéname ju ralámuli , 'lige apiépiri ralámuli napu eteru alemi bayéwaká napurigá smela go'ame go'mea jena newigíme nerúgichi . »
Por consiguiente , aquellos esclavos salieron a los caminos y reunieron a cuantos hallaron , tanto a inicuos como a buenos ; y la sala para las ceremonias de bodas quedó llena de los que se reclinaban a la mesa .	'Lige alué wa'lula rey piónila ka simíbale alemi napu napuíme ju ralámuli 'lige yati bayele suwábaga napu ekí najtépale alemi , napurigá simámala go'ame go'mea alé newigime nerúgichi , alarigá 'la we'ká ralámuli jsile alé alué re'malí newichi , suwábaga 'la go'ale alué go'ame .
» Cuando el rey entró a ver a los invitados , notó que allí había un hombre que no estaba vestido con el traje de boda .	› 'Lige alemi bajkile alué wa'lula rey alué newime re'malí o'nola , napu go'yá mochile alué ralámuli bayérigame newíkichi , 'lige etele bilé rió tabilé o'páchigime alué o'pacha napu o'páchaga simiame nile bilénami newigime nerúgichi .
y le dijo : ' Amigo , ¿ cómo entraste aquí sin traje de boda ? ' Pero el hombre se quedó callado .	'Lige regá anele alué rió : « Mué rió , ¿ churigá 'la bajkíché mué jena peka o'páchaga nawasa napu o'páchaga nawilime ju bilé newigime nerúgichi ? » 'Lige alué rioka tabilé pe'tá nejele rukilía .
El rey entonces dijo a los sirvientes : ' Atenle las manos y los pies , y échenlo a las tinieblas de afuera ; allí será el llanto y el crujir de dientes . '	'Liko alué wa'lula reyka anele alué napu go'ame ro'ame nile : « Ronola bulesi ye rió 'ma sekala 'yúriga , 'lige alé ma'chige pápua chonárale napu nalámala resí níliga 'lige napu chi'namela ramalá majaga . »
Porque son muchos los llamados , pero pocos los escogidos . »	We'káchigo kame bayérigame 'lige u'kabi ju napu 'la sébame ju alé newigime nerúgichi .
Se pusieron entonces los fariseos a estudiar la manera de acusar a Jesús por algo que dijera .	A'lige pe'tá i'libeko alué bariseo simíbale alué Esusi rukemia jaré ra'íchali pe machináliga chonirá . Se'winá anisáká yati cha'pibó olale .
Enviaron algunos de sus discípulos junto con los herodianos , los cuales le dijeron : — Maestro , sabemos que eres un hombre íntegro y que enseñas el camino de Dios de acuerdo con la verdad . No te dejas influir por nadie porque no te fijas en las apariencias .	'Lige alué bariseo júlale jaré a'boi gompaniérola 'lige alué wa'lula Erore gompaniérola napurigá regá anémala alué Esusi : ― Mué Esusi , ramueka 'we a'lá machiaa 'we a'lá ganílime ko mué 'la o'wé ra'íchiga tase 'yégiga , 'lige 'we a'lá benírame ko mué churigá ka alué 'we a'lala bowé . 'Lige 'we a'lá machiaa ramué mué 'la niraga eteme ko ralámuli , rekó e'wélala kachi 'lige rekó pioni kachi .
Dinos , pues , qué te parece : ¿ Es lícito pagar impuesto al César , o no ?	Alekeri najkiá napurigá ruwimela mué : ¿ Pala 'la ju nejilia alué enomí napu nejílime ju alué wa'lula rey Sesar i'lime ? ¿ Tabiléchala ?
Pero Jesús , conociendo la iniquidad de ellos , dijo : “ ¿ Por qué me ponen a prueba , hipócritas ?	Alué Esúsika 'we a'lá machile pe resítiri 'nátaga aníligo alué ralámuli , machile pe Esusi resí olániliga aníligo , 'lige anile Esusi : ― ¿ Chonigá alaníbiché 'émika pe resí olániliga ne'chí ? 'Émika 'we a'lá ra'íchame ju pe iligá chátiri 'nátame júkó .
Mostradme la moneda que se usa para pagar ese impuesto . Y le trajeron un denario .	Aka jeka a'pásigo bilé enomí chijtúligame napu najtétiwili ju alué wa'lula rey .
— ¿ De quién son esta imagen y esta inscripción ? — les preguntó .	'Lige Esúsika anele alué bariseo 'lige alué Erore gompaniérola : ― ¿ Chieri mo'ola ju ye mo'ó jena enomichi ajtígame , 'lige chieri rewalá chujkú ye enomichi ?
Ellos le dijeron : Del César . Entonces El les dijo : Pues dad al César lo que es del César , y a Dios lo que es de Dios .	'Lige alué bariseo 'lige alué Erore gompaniérola anele : ― Aka alué wa'lula rey Sesar anilime . 'Lige Esúsika anile : ― Napu alué wa'lula Sesar nila ju , alueka alué wa'lula Sesar 'yáwaguru , 'lige alué napu Onorúgame nila ju , alueka Onorúgame 'yáwaguru ― anile Esusi .
Al oír esto , se quedaron asombrados . Así que lo dejaron y se fueron .	Alieti akigá tabilé machile churigá nejemia 'lige simíbale , tabilé che olale .
Ese mismo día los saduceos , que decían que no hay resurrección , se le acercaron y le plantearon un problema :	Pe a'lige rawé alué saruseo anilime ralámuli , alué napu anime ju tabilé sébame ko rewagachi alué suwígame alawala , Esusi 'yuga ra'íchale , regá anele :
— Maestro , Moisés mandó : Si un hombre casado muere sin haber tenido hijos , su hermano deberá casarse con la viuda para dar descendencia al hermano difunto .	― Mué Esusi , ralámuli benírame . Moisesi a'rele bilé osilí regá anime 'we 'ya : Bilé rió mukusá 'lige bi'neli rejpisa mukí tabilé 'cho 'wesi 'kúchiga , alué mukúgame bonila rewimeli ju alué mukí napurigá 'kúchigame nímala alué mukí gunámakame , alué mukúgame bonila 'yuga asigá , 'lige alué mukúgame bonila 'kúchila o'chérisa napurigá alué mukúgame 'kúchila kárélamala ― anile alué ralámuli saruseo . 'Lige abiena regá anele :
Ahora bien , había entre nosotros siete hermanos ; el primero se casó , y murió ; pero no teniendo descendencia , le dejó la mujer a su hermano .	― Sinéchigo mochile gichao ejtemali bi'lepi o'nógame , 'lige alué wa'lula ba'chila rewale sineko , 'lige mukule ba'chila tabilé 'cho 'wesi 'kúchiga , 'lige alué abé u'tabela alué chega bonila rewale alué mukí gunámakame , 'lige 'ma mukúlechigó tabilé 'cho 'wesi 'kúchiga .
De igual manera también el segundo , y el tercero , hasta el séptimo .	'Lige alarigá ikile alué u'tabela 'lige alué abé u'tabélachigó , 'lige alarigá suwile suwábaga a'boi najarémala .
La última en morir fue la mujer .	Alué gichao rió suwírisa , mukule alué mukí gunámakame .
Así que en la resurrección , ¿ esposa de cuál de los siete será esta mujer , puesto que todos estuvieron casados con ella ? »	'Lige alarigá anesa , kúchigo regá rukéliru Esusi : ― Napu'lige alé rewagachi sebasa alué gichao ejtemali 'lige alué mukí aleka , ¿ chieri 'nalina upila nímalawé alué mukí ? Jena wijchimóbaka suwábaga gichao ejtemali upila níligame .
Jesús contestó : — El error de ustedes es que no conocen las Escrituras y no conocen el poder de Dios .	'Liko Esúsika regá anele alué ralámuli : ― 'Émika tabilé machigá mochí . Tabilé machí 'emi Onorúgame nila ra'íchali , nibilé machí 'emi churigá ko Onorúgame a'walila .
En la resurrección , las personas no se casarán ni serán dadas en casamiento , sino que serán como los ángeles que están en el cielo .	Alué napu ekí seba rewagachi , nibilé umugí nibilé riótiri newímala , aleka suwábaga ralámuli napurigá santo ánjeli rewagachi mochígame nímala .
Y en cuanto a la resurrección de los muertos , ¿ no han leído lo que les fue dicho por Dios , cuando dijo :	Aka alué bo'né Moisesi osálige'é pe u'kabi osilí , napu Onorúgame anílige napu ruwí rewagachi simíbame ko alué ralámuli suwisá . ¿ Tabilé siné leérame ju 'emi alué ra'íchali ? Anime ju :
“ Yo soy el Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob ” ? Él no es Dios de muertos , sino de vivos .	« Ne ju Onorúgame napu Abraámi , Isaki 'lige Akobo oyérame ju . » Onorúgame níriká tabilé 'wesi suwígame kéré , suwábaga ajágame ju .
Escuchando a Jesús , la gente se quedaba admirada de su enseñanza .	Alieti ra'íchali akisá , we'ká 'nátale alué ralámuli , aliena 'la benigá ruwichi alué Esusi .
Al enterarse los fariseos de que Jesús había hecho callar a los saduceos , se reunieron alrededor de él ;	'Liko alué bariseo abé i'libeko kachi akele 'we a'lá benigá nejéligo alué Esusi , 'lige tabilé aminabi ra'íchiga jábigo alué ralámuli saruseo , 'liko alué bariséoka napuíle o'maka 'lige simíbale napu ajtile Esusi .
y uno de ellos , que era intérprete de la ley , para ponerlo a prueba le preguntó :	'Lige bilé rió napu Moisesi nila nulalí benírame nile , regá rukele alué Esusi pecha olániliga se'winá anisáká :
— Maestro , ¿ cuál es el mandamiento más importante de la ley ?	― Mué Esusi , benírame ralámuli Onorúgame nila ra'íchali , ¿ tachiri júkó alué nulalí rejcholi 'we najtékame ?
— “ Ama al Señor tu Dios con todo tu corazón , con todo tu ser y con toda tu mente ” — le respondió Jesús — .	'Lige Esúsika nejele : ― 'We galewa Onorúgame , 'la bi'lepi 'nátili 'nátiga .
Este es el más grande y el primer mandamiento .	Alué ju abé najtékame nulalí rejcholi .
Pero hay un segundo , parecido a éste ; dice : “ Ama a tu prójimo como a ti mismo . ”	'Lige alué uché bilé nulalí rejcholi regá anime ju : « Napurigá galé 'emi a'boi alawala , alarigá galewa uché jaré ralámuli . »
De estos dos mandamientos pende toda la Ley , y los Profetas ” .	'We a'lá sébali e'wásaká 'emi ye oká nulalí rejcholi 'we najtékame , 'liko 'we a'lá sébali olámala 'emi suwábaga alué uché jaré nulalí rejcholi napu osale Moisesi , 'lige uché jaré napu ruyame ju napu ané Onorúgame .
Mientras los fariseos todavía estaban reunidos ,	Napu'lige napuíka mochígichi alué bariseo , Esusi regá rukele alué bariseo :
diciendo : ¿ Cuál es vuestra opinión sobre el Cristo ? ¿ De quién es hijo ? Ellos le dijeron : De David .	― 'Émika ¿ choniágó , chieri koriágó alué Kristo ? ¿ Chieri rijimala korí 'emi alué ? 'Lige alué bariséoka anile : ― Pe Rabí .
El les dijo : Entonces , ¿ cómo es que David en el Espíritu le llama " Señor " , diciendo :	'Lige Esúsika anile : ― ¿ 'Lige chonigá wa'lula aneme júché alué Rabí alué Kristo olagá ? Onorúgame Alawala gu'írale napurigá animela regá :
‘ Jehová dijo a mi Señor : “ Siéntate a mi diestra hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies ” ’ ?	Onorúgame anele alué Wa'lula Kristo ne'chí nuleme : « Jena asá wajtoná napusí neyuro ne mué saíla 'yuga . »
Pues si David lo llama Señor , ¿ cómo puede el Mesías ser hijo suyo ?	Aka alué bo'né Rabí aneme ju « ne'chí nuleme » alué Kristo , 'liko abéchigo najtékame júleké alué Kristo me'tigá alué Rabí .
Y nadie pudo contestarle ni una palabra , ni ninguno desde ese día se atrevió a hacerle más preguntas .	'Lige tabilé 'wesi ralámuli 'la gayénale nejea , 'lige aleké rawé si tabilé 'wesi e'wérali olale rukea aminabi ra'íchali .
Entonces Jesús habló a la muchedumbre y a sus discípulos ,	Pe'tá i'libeko Esusi ra'íchale alué we'ká ralámuli 'yuga 'lige alué bo'né 'yuga járome , regá anele :
« Los maestros de la ley y los fariseos enseñan con la autoridad que viene de Moisés .	― Alué ralámuli Moisesi nila nulalí benírame 'lige alué bariseo , alueka abé machí churigá ko alué Moisesi nila nulalí .
Por eso , todas las cosas que les digan , háganlas y obsérvenlas , pero no hagan conforme a los hechos de ellos , porque dicen y no hacen .	'Émika 'we 'la e'wiwa tabiri tábiri napu nulá , pe iligá tase alarigá nokiboa , napurigá nokame ju alué bariseo , 'lige alué Moisesi nila nulalí benírame , napugiti alueka regá anime kame : « Jípeko regá nochátékuru . » 'Lige pe se'wináriga nóchame ju bilé nóchali , tase napurigá anílige .
Atan cargas pesadas y las ponen sobre los hombros de los hombres , pero ellos mismos ni con el dedo quieren moverlas .	'We a'wágame nuleme ju ralámuli , 'lige alué a'boika tabilé tábiri nóchame ju .
Sino que hacen todas sus obras para ser vistos por los hombres ; pues agrandan sus distintivos religiosos ( filacterias ) y alargan los adornos ( flecos ) de sus mantos .	Alueka 'we ganílime ju ujchagá e'yénaga gorá , 'lige sekachí korea bulugá e'yéname ju napu osirúgime ju pe u'kabi ra'íchali Onorúgame nila ra'íchali , napurigá ralámuli etémala . 'Lige aminami i'weli reboso gemagá e'yéname ju , napu a'naguchi chitochi i'weli se'wégame ju . Alarigá nokame ju napurigá ralámuli na'támala 'we a'lá sébali oyérame ko Onorúgame .
les gusta ocupar los primeros puestos en los banquetes , sentarse en los lugares preferentes en las sinagogas ,	'Lige najkime ju napurigá 'we a'lá semáriga kógiwa bilena wa'lú go'ame go'achi . 'Lige mochime ju alé napu mochímili ju alué abé e'wélala alé u'kuchí re'obachi pachá « sinagoga » rewégame ,
y los saludos respetuosos en las plazas y ser llamados por los hombres Rabí ( Maestro ) .	'lige aminami najkime ju napurigá 'we 'la niraga repóriwa uché jaré ralámulite alemi napu we'ká ralámuli mochí . 'Lige najkime ju napurigá regá anewa ebreo ra'íchaga : « Rabbí » ( napu aniame kéré benírame ) .
Pero vosotros no dejéisque os llamen Rabí ; porque uno es vuestro Maestro y todos vosotros sois hermanos .	› 'Émika tabiléchigo alarigá nokibógó , tase najkime niwa napurigá anewa « benírame » , péchigo bi'lepi kame alué benírame Onorúgame nila ra'íchali , pe alué napu ju Kristo , 'lige suwábaga 'émika bi'lepi O'nógame júkuru napu ju Onorúgame .
Además , aquí en la tierra , no se dirijan a nadie llamándolo “ Padre ” , porque solo Dios , que está en el cielo , es su Padre espiritual .	'Lige tabilé 'wesi « o'nó » anewa alué uché jaré ralámuli , O'noka péchigo bi'lepi kame , pe aluecho napu 'pa rewagachi ajtí .
Y no permitan que nadie los llame “ Maestro ” , porque ustedes tienen un solo Maestro , el Mesías .	'Lige tabilé najkiá mochiwa napurigá « benírame » anewa 'emi napugiti bo'né benírame ka pe bi'lepi kame pe Krístocho Onorúgamete julárigame .
Pero el mayor de ustedes será su servidor .	Alué napu wa'lula ju suwábaga gu'írimili ju .
Porque el que a sí mismo se enaltece será humillado , y el que se humilla será enaltecido .	Alué rió napu mayeme ju 'we najtékame ko , alueka pe tabilé najtékame kérélamala . Alué napu tabilé riólame ju , alué 'nalina nímala abé najtékame Onorúgame níriga .
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! Les cierran a los demás el reino de los cielos , y ni entran ustedes ni dejan entrar a los que intentan hacerlo .	› ¡ Resí 'emi Moisesi nila nulalí benírame 'lige 'emi bariseo , tabilé sébali olame ju 'emi 'la sébali olámirisá ! 'Émika tabilé a'reme kame ralámuli napurigá e'wímala Onorúgame napurigá Onorúgame alué ralámuli nulémala . 'Lige 'emi tabilé e'wame ju . Aminami tase elime ju 'emi napurigá sébali olámala alué uché jaré ralámuli napu 'la sébali olánilime ju .
¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque devoráis las casas de las viudas , aun cuando por pretexto hacéis largas oraciones ; por eso recibiréis mayor condenación .	› ¡ Resía 'emi ralámuli Moisesi nila nulalí benírame 'lige 'emi bariseo , tabilé 'la sébali olame ju 'emi ! 'Émika 'ma bujeme ju galí alué umugí gunámakame galila , 'lige jame ju 'emi Onorúgame tania iwérali re'obachi we'lisi napurigá suwábaga ralámulite etewa 'emi . Alekeri 'émika abéchigo wa'lú gastigo narémala .
" ¡ Ay de ustedes , escribas y Fariseos , hipócritas , que recorren el mar y la tierra para hacer un prosélito , y cuando llega a serlo , lo hacen hijo del infierno dos veces más que ustedes !	› ¡ Resía 'emi ralámuli Moisesi nila nulalí benírame 'lige 'emi bariseo , tabilé 'la sébali olame ju 'emi 'la sébali olámirisá ! 'Émika ichúrimi e'yéname ju ralámuli 'yuga ra'íchiga napurigá alué oyérame gainámala , 'lige 'emi oyérame gainasa abéchigo resí nokame ju me'tigá 'emi , 'lige simámala injiérnochi napurigá 'emi .
» ¡ Guías ciegos ! ¡ Qué aflicción les espera ! Pues dicen que no significa nada jurar “ por el templo de Dios ” pero que el que jura “ por el oro del templo ” está obligado a cumplir ese juramento .	› ¡ Resía 'emi , 'émika uchéchigo jaré beníriniliguru nobi tabiléchigo námame júkó 'emi ! ¡ 'Émika pe siego neraga ju uché bilé ralámuli siego o'tome ! 'Émika aní bilé ralámuli 'we a'lá sébali olama orisá Onorúgame 'yuga , anigá alué re'obá e'negá iligó napurigá 'la sébali olámala , alarigaka tabilé najtékame ju . 'La sébali olama orisá Onorúgame 'yuga anigá alué 'oro pachá re'obachi ajtígame e'negá iligó , napurigá 'la sébali olámala , alueka 'la najtékame ju .
¡ Tontos y ciegos ! ¿ Qué es más importante : el oro , o el templo por cuya causa el oro queda consagrado ?	¡ 'Émika pe tonto julke 'lige aminami siego ! ¿ Tachiri abé najtékame júkó , 'oro o re'obáchala alé napu 'oro nerú ? Tabilé nerúlasaká 'oro alé re'obachi Onorúgame galílachi , 'liko pe tabilé 'me najtékame nímiliké .
Y dicen que jurar “ por el altar ” no impone una obligación , pero jurar “ por las ofrendas que están sobre el altar ” sí la impone .	Abiena anisá 'emi : « 'We a'lá sébali olama olá ne Onorúgame 'yuga mesa e'negá iligame alé pachá wa'lú re'obachi ilígame » , 'liko tabilé sébali olámili ju . 'Lige regá anisá 'emi : « 'We a'lá sébali olame ne Onorúgame 'yuga , e'negá iligame go'ame re'pá mésachi ilígame » , 'liko 'we a'lá sébali olame ne .
¡ Qué ciegos son ! Pues , ¿ qué es más importante , la ofrenda sobre el altar o el altar que hace que la ofrenda sea sagrada ?	¡ 'Emi 'we siego ju ! ¿ Tachiri abé najtékame ju , go'ame Onorúgame kógilime o mésachala ? Tabilé mésachi jásaká go'ame , 'liko pe napuyépiri go'ame neraga jámilike .
El que jura por el altar , jura también por todo lo que hay sobre él ;	Alué rió napu 'we a'lá sébali olámorí anigá alué mesa pachá re'obachi ilígame e'negá iligó , pe abiena anigá aní alué go'ame mésachi jágame abiena e'negá jago .
y el que jura por el templo , jura por él y por el que en él habita ;	Alué rió napu aní 'we a'lá sébali olámorí anigá re'obá e'nagá iligó , abiena anigá aní Onorúgame e'negá ajtigó napu alé pachá re'obachi bejtégame ju , alekeri 'we a'lá sébali olámorí .
Y el que jura por el cielo , jura también por el trono de Dios y por Dios mismo , que se sienta en ese trono .	Alué rió napu 'we a'lá sébali olámorí anigá rewagá e'negá ajtigó , pe abiena anigá aní e'negá iligó alué wa'lú sía napu Onorúgame ajtime ju , 'lige abiena e'negá ajtigó Onorúgame .
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! Dan la décima parte de sus especias : la menta , el anís y el comino . Pero han descuidado los asuntos más importantes de la ley , tales como la justicia , la misericordia y la fidelidad . Debían haber practicado esto sin descuidar aquello .	› ¡ Resía 'emi Moisesi nila nulalí benírame 'lige 'emi bariseo , tabilé sébali olame ju 'emi napu aní ! 'Émika wanápame ju pe'tá alué gajsalá 'we a'lá semá júkame napu go'ame ajchilime ju ( yerbabuena , anís , komino ) Onorúgame kógilime , 'lige alué abé a'lá najtékame 'nátilika 'ma tabilé néléme ju 'emi . Tabilé sébali olame ju 'emi napu nulá Moisesi alé bilena osilichi , alué napu ju 'we a'lá sébali gatélime ra'íchali ralámuli 'yuga , 'lige 'la na'temaka etélime ralámuli , 'lige 'la bi'lepi oyérilime pe Onorúgamecho . Suwábaga ye júkuru napu 'la sébali olámili ju 'emi .
¡ Guías ciegos , que cuelan el mosquito y se tragan el camello !	¡ 'Émika pe siego neraga kéré napu o'tonálime ju uché jaré ralámuli bilénami ! ¡ 'Émika a'lá saweme ju alué ba'wí tabilé 'yúriga bajimia u'kuchí se'walí , nobi 'máchigo a'wame júkó 'emi alué wa'lú ajágame kameyo anilime !
¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque limpiáis el exterior del vaso y del plato , pero por dentro están llenos de robo y de desenfreno .	› ¡ Resía 'emi ralámuli Moisesi nila nulalila benírame 'lige bariseo , 'émika tabilé e'wame ju napu aní 'emi ! 'Emi 'we a'lá bi'weme ju alué baso 'lige alué bejtoli pe amoba , 'lige pacháganaka 'we chóligame ju .
¡ Fariseo ciego ! Limpia primero por dentro el vaso y el plato , y así quedará limpio también por fuera .	'Emi bariseo siego : 'we a'lá bi'wewa alué baso pachágana 'lige bejtoli , napurigá 'la bi'wígame nímalachigó ma'chímana . 'Émika napurigá alué baso 'lige alué bejtoli alarigá ju 'emi . Amóbaka 'we bi'igá e'yéname ju nobi pacháganaka 'we chátiri 'nátame ju 'emi . Abiena 'we a'lá bi'wígame niwa pacháganachigó napurigá alué baso .
¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos hipócritas , que son como sepulcros blanqueados , hermosos por fuera , pero llenos por dentro de huesos de muerto y podredumbre !	› ¡ Resía 'emi ralámuli Moisesi nila nulalí benírame 'lige bariseo , 'émika tabilé e'wame ju napu aní 'emi ! 'Émika ju napuyeri suwígame bi'tígichi galila , napu 'we a'lá semáriga ju ma'chígiká , nobi pacháganaka we'ká bi'tígame kéréko alué suwígame o'chilá 'lige we'ká sa'pá bikágame .
Así también ustedes , por fuera dan la impresión de ser justos pero por dentro están llenos de hipocresía y de maldad .	Alarigá ju 'emi , 'émika 'we a'lá ralámuli káré e'nériká péchigo tabilé 'la 'nátame júkó 'emi , pe chibiyeti 'nátame kéréko .
¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque edificáis los sepulcros de los profetas y adornáis los monumentos de los justos ,	› ¡ Resía 'emi ralámuli Moisesi nila nulalí benírame 'lige bariseo , 'émika tabilé e'wame ju napu aní 'emi ! 'Émika pe galírime ju amoba napu bi'tí alué 'ya suwígame ralámuli napu ruyame nile napu Onorúgame anélige , 'lige e'karúgame 'we a'lá semátiri tábiri jáwame ju 'emi alé amoba napu bi'tí tótiga ralámuli 'we a'lá sébali olame ,
Y dicen : “ Si hubiéramos vivido nosotros en los días de nuestros antepasados , no habríamos sido cómplices de ellos para derramar la sangre de los profetas . ”	'lige regá anime ju 'emi : « 'Ya ejperélisiga ramué pecha síchigo nokibókó ramué me'á alué ralámuli , napu ruwime nílige napu Onorúgame anele . »
Ya con esto , ustedes mismos reconocen que son descendientes de los que mataron a los profetas .	Alanigá 'emi a'boi aníguru alué 'ya mochígame rijimala ko 'emi alué napu me'ale alué 'ya mochígame ralámuli , napu ruwime nile napu Onorúgame anélige .
Sigan adelante y terminen lo que sus antepasados comenzaron .	¡ Suwénisigó 'liko napu 'ma o'wínalepa alué 'ya mochígame 'emi rijimala !
¡ Serpientes , generación de víboras ! ¿ Cómo escaparán de la condenación del infierno ?	› ¡ 'Émika ju napurigá sinowí ! ¿ Churigá 'la neyúsimala 'emi napurigá tabilé rujsúmala 'légana injiérnochi ?
Porque miren : yo voy a enviarles mensajeros , sabios y maestros de la ley ; a unos ustedes los matarán y crucificarán , a otros los azotarán en sus sinagogas y perseguirán de ciudad en ciudad .	Alemi julámala ne jaré ralámuli ruwime napu ané Onorúgame , 'lige jaréchigo 'we ejebénigame 'lige jaréchigo benírame , 'lige 'émika jaré 'ma me'limela gulusichi ujchagá , 'lige jaréchigo 'ma wejpisómala 'emi alemi u'kuchí re'obachi « sinagoga » rewégame mochígichi , 'lige jaréchigo 'ma najátamala 'emi ichúrimi we'kanami we'ká riógichi e'yénachi me'lináliga .
Como consecuencia , se les hará responsables del asesinato de toda la gente justa de todos los tiempos , desde el asesinato del justo Abel hasta el de Zacarías , hijo de Berequías , a quien mataron en el templo , entre el santuario y el altar .	Alekeri 'emi narémala alué wa'lú gastigo suwigórikábá suwábaga alué 'we a'lá ralámuli , suwábaga alué napu me'líliru napusí me'líliru alué Abeli anilime rió 'we 'ya ajtígame . Alué Abeli me'lisuga akiná si we'ká me'líliru napusí ochero alué Sakaríasi , Berekíasi inolá . 'Émika alé ra'pichí me'ale alué Sakaríasi alé nasipa napu e'kósime nile ajágame Onorúgame kógimia , 'lige alué wa'lú re'obá ilígichi .
Les aseguro que el castigo por todo esto caerá sobre la gente de hoy .	Neka 'we a'lá bijchiá aníbá suwábaga ralámuli jipe ejperégame wa'lú gastigo naremio , cha we'ká ralámuli me'lílirigime 'we 'ya . 'Émika pe aleké chátiri 'nátili 'nátame ju napurigá 'nátame nile alué ralámuli 'ya mochígame .
» ¡ Oh , Jerusalén , Jerusalén , la ciudad que mata a los profetas y apedrea a los mensajeros de Dios ! Cuántas veces quise juntar a tus hijos como la gallina protege a sus pollitos debajo de sus alas , pero no me dejaste .	› ¡ 'Emi ralámuli Rusaleni ejperégame , 'émika me'ame ju alué napu ruwime napu Onorúgame ané , 'lige aminami rejtete bajsibuga me'ame ju 'emi alué ralámuli Onorúgamete julárigame ! ¡ Neka we'sá 'we napabúnilige 'emi napurigá bilé o'tolí ra'kome ju bo'né a'tanala , nobi 'émika tabiléchigo elárigó !
Pues miren : la ciudad va a quedar desierta .	'We a'lá e'nésibá , 'emi ejperélachi tabilé rioga rejpímala , 'lige Onorúgame tabilé asimela alé .
Pues te digo lo siguiente : no volverás a verme hasta que digas : “ ¡ Bendiciones al que viene en el nombre del Señor ! ” » .	Neka 'we a'lá bijchiá aní , jípesí 'ma tabilé etémala 'emi ne'chí napusí regá anichi 'emi : « ¡ 'We a'lá ju alué napu ju Onorúgamete julárigame ! »
Partiendo en seguida , Jesús se iba del templo , pero sus discípulos se acercaron para mostrarle los edificios del templo .	Esusi ma'chínale alé wa'lú re'obachi ra'pichila , 'lige alué 'yuga járome a'bé nawile Esusi napu'lige ma'chige ilígichi , 'lige anele : ― Asíriga wa'lú ju alué re'obá , asíriga semati .
Pero él les respondió : « ¿ Ven todos esos edificios ? Les digo la verdad , serán demolidos por completo . ¡ No quedará ni una sola piedra sobre otra ! » .	'Lige Esúsika anele : ― ¿ 'La etiá 'emi alué re'obá ? Neka 'la bijchiá aní , 'ma na'mináwili ko ye re'obá . Tabilé pe bilé rejté rejpimio uché bilé rejtechi amoba .
Luego se fueron al Monte de los Olivos . Jesús se sentó , y los discípulos se le acercaron para preguntarle aparte : — Queremos que nos digas cuándo va a ocurrir esto . ¿ Cuál será la señal de tu regreso y del fin del mundo ?	'Liko alé rabó simíbale Olibo anilichi . Napu'lige Esusi i'kilí ajtígachi alé alué makué okáraga Esusi 'yuga járome nawile Esusi rukemia . 'Lige tabilé najkile napurigá uché jaré ralámuli akimela ra'íchachi . Regá anele : ― Ramueka machinálilike'é , ramué ruyéwaká chiéniko na'mináwili ko alué wa'lú re'obá . ¿ Chieti tábiri nerúlamala ruyame mué ku sebamio ? ¿ Chieti tábiri nerúlamala napu'lige gawí suibámichi ?
Jesús les respondió : " Tengan cuidado de que nadie los engañe .	'Liko Esúsika anele : ― 'La 'nátiga mochiwa napurigá tase 'yégiga ra'ichámala che jaré ralámuli 'emi 'yuga .
Vendrán muchos que , usando mi nombre , dirán : “ Yo soy el Cristo ” , y engañarán a muchos .	We'ká ralámuli smela Onorúgamete julárigame korísiga , a'chigóriga a'wágame a'walí nígame korimela napurigá ne . Regá animela : « Ne ju Kristo , alué napu ju Onorúgamete julárigame . » 'Lige alanigá asíriga we'ká ralámuli 'yégamala .
Ustedes van a oír de guerras y rumores de guerras . ¡ Cuidado ! No se alarmen , porque es necesario que todo esto suceda ; pero todavía no es el fin .	'Emi 'la akiméleké 'we nakóráo ralámuli ichúrimi , tabiléchigo majáwagó 'emi níriga . Abirigá alarigá nímili júkuru , nobi ta'chóchigo gajúmalagó gawíká .
Porque se levantará nación contra nación , y reino contra reino , y en diferentes lugares habrá hambre y terremotos .	Ralámuli bilena se'wináriga ra'íchame nakómala uché jaré ralámuli se'wináriga ra'íchame 'yuga . Bilé gobierno julámala we'ká sontalo napurigá sayega nakómala uché jaré sontalo 'yuga . 'Lige aminami asíriga gurúlamala go'ame . 'Lige aminami gawítiri nokimela ichúrimi .
Todas estas cosas son principio de dolores de angustia .	Alué tábirika pe kulí 'la ruwime nímala alarigá nimio abé i'libeko .
” Entonces los entregarán a tribulación y los matarán , y serán objeto de odio de parte de todas las naciones por causa de mi nombre .	› 'Liko alé napu gatélime ju ra'íchali nejíwili ju 'emi napurigá alué wa'lula cha olámala . 'Lige aminami 'ma me'liboa 'emi . Suwábaga ralámuli jena wijchimoba mochígame asíriga ayómala 'emi 'yuga ne'chí oyérame kóriká , alekeri asíriga cha olawa 'emi .
Muchos se apartarán de mí , se traicionarán unos a otros y se odiarán .	Napu'lige alarigá ikisá , we'ká ralámuli ne'chí oyérame 'ma tabilé oyéramala ne'chí , pe na'áwamala uché jaré ne'chí oyérame 'yuga , 'ma sairúgame neraga mochímala . 'Lige alé napu ra'íchali gatélime ju nejímala .
Aparecerán por todas partes falsos profetas , que engañarán a muchos .	'Lige aminami asíriga we'ká ralámuli nímala 'yégame . Onorúgamete 'yárigame korimela nóchali , 'lige pe lanigá asíriga we'ká ralámuli 'yégamala .
Abundará el pecado por todas partes , y el amor de muchos se enfriará ;	Aminacho we'ká tábiri buyámili ju asíriga enátiri . 'Ma amulí suwábaga ralámuli tabilé ganíliga járomala a'bopi .
Pero el que siga firme hasta el fin , se salvará .	Bilé rió 'la abisibi oyérasaká ne'chí napusí alué tábiri simiro , alueka 'la sebámili júkuru rewagachi ne'chí 'yuga .
Y estas buenas nuevas del reino se predicarán en toda la tierra habitada para testimonio a todas las naciones ; y entonces vendrá el fin .	Alué 'we semátiri ra'íchali , alué napu ruyeme churigá nulamio Onorúgame ralámuli alawálachi , alueka bochígimi ruitúgame nímala jena wijchimoba napurigá suwábaga chojkégame ralámuli akimela . Napu'lige 'ma suwábaga chojkégame ralámuli akisá , a'lige kulí suibámala suwábaga .
» El profeta Daniel escribió acerca del horrible sacrilegio . Cuando ustedes lo vean en el Lugar santo — el que lee , entienda — ,	› Alekeri napu'lige etea alué chátiri tábiri alé re'obachi , alué napu 'ma gajúname ju suwábaga tábiri ( Ranieli 'sile osá ye ra'íchali napu ruwime nile napu Onorúgame anele , ta'lá námata 'emi . ) ,
Entonces los que estén en Judea huyan a las colinas .	'emi Jurea anilichi ejiro mochígame , 'ma júmasimili júkuru wamí 'pami rabó .
El que esté en la azotea , no baje a sacar las cosas de su casa ;	Alué rió re'pá galichí amoba ilígame tabilé re'kínimili júkuru tábiri 'mea , iligá pe 'másimili júkuru .
y el que esté en el campo , no vuelva atrás a tomar su capa .	Alué rió jami nóchame pecha simeli júkó ku galírale alué we'lí o'pacha nolamia , pe iligá 'mi 'másimili júkuru .
¡ Qué terribles serán esos días para las mujeres embarazadas y para las madres que amamantan !	¡ Asíriga enáriga nímala umugí o'pachágame níriga ! ¡ 'Lige alué u'kuchítiri chi'íranti níriga abiena 'we enárigá nímala ! ¿ Churigá júmasamalawé ?
Pidan ustedes a Dios que no hayan de huir en el invierno ni en sábado ;	'La tániwa Onorúgame napurigá tabilé alarigá nímala 'we rulágachi , nibilé rawé resíbilichi .
porque entonces habrá gran tribulación como la cual no ha sucedido una desde el principio del mundo hasta ahora , no , ni volverá a suceder .	'We enárigá nímala a'lige rawé . Tajsiné alarigá ikí napu'lige Onorúgame gawí newasa , 'lige tajsiné alarigá nímala abé i'libeko .
Si aquellos días no fueran acortados , nadie sería salvo , pero serán acortados por causa de los escogidos .	Onorúgame tabilé a'rémala napurigá we'lisi nerúlamala ye resítiri tábiri . Tabilé alarigá nísaká , pecha we'lisi anachámili ko ye ralámuli . Onorúgame 'we galeme ju ralámuli napu bo'né wanápilige , alekeri tabilé a'rémala napurigá we'lisi nerúlamala ye chátiri tábiri .
” Entonces si alguien les dice : ‘ ¡ Miren ! Aquí está el Cristo ’ , o : ‘ ¡ Allá ! ’ , no lo crean .	› 'Liko tase bijchígiwa rekó regá anichi bilé ralámuli : « Jena ajtípá alué Onorúgamete julárigame » , o regá anisá ma : « 'Mi ajtípá alué Onorúgamete julárigame . »
Porque se levantarán falsos Cristos y falsos profetas y darán grandes señales y prodigios para extraviar , si fuera posible , hasta a los escogidos .	Asíriga smela ralámuli 'yégame . 'Lige jaré ralámuli Kristo korimela Onorúgamete julárigame napurigá ralámuli gu'írimala . 'Lige jaré ralámuli ruwime kolimela napu anele Onorúgame , 'lige aminami asíriga semá nokimela ralámuli 'yéginiliga . 'Lige 'la umabásaká abiena 'yégimala alué ralámuli napu Onorúgame anile bo'né oyérame nímalagó .
Miren , que les he advertido esto de antemano .	'Ma ruyékuru ne 'emi ye tábiri bijí ta'chó sébachi napurigá 'la listo mochímala .
Así que , si les dicen : “ Miren , está en el desierto ” , no vayan ; o si les dicen : “ Miren , está en los aposentos ” , no lo crean .	'Lige napu'lige anisá ralámuli : « Néguru , 'mi alé ajtíkuru Kristo alé napu tabilé rió » , tase simawa e'newa . 'Lige aminami anisá : « Néguru , jena ajtíkuru chíboka » , tase bijchígiwaká 'emi alanichi ralámuli .
Porque así como el relámpago sale del oriente y resplandece hasta el occidente , así será la venida del Hijo del Hombre .	Napu'lige alué Onorúgamete julárigame napurigá rió neraga ku nawá napurigá alué u'kí ne'wílala 'we ra'ósame napu bochígimi ma'chígime ju , alarigá nímala .
¡ Donde esté el cadáver , allí se juntarán los buitres !	Suwábaga ralámuli machime ju alé napu napuíme ju alué wilú , alé bo'igó bilé mukúgame . Alarigá nímala napu ne ku nawachi , suwábaga ralámuli machimela .
En cuanto hayan pasado los sufrimientos de aquellos días , el sol se oscurecerá y la luna perderá su brillo ; las estrellas caerán del cielo y las fuerzas celestes se estremecerán .	› Yati neraga pe simírisa alué resítiri raweli , rayénali 'ma chóniga asibámala , 'lige mechaka tabilé ra'ósiga asimela , 'lige so'plika 'ma rujsúmala 'pákana rewagáchikana . Suwábaga napu ekí nerú 'pa rewagachi 'ma nokimela .
Entonces aparecerá en el cielo la señal del Hijo del Hombre ; y todas las tribus de la tierra harán duelo , y verán al Hijo del Hombre que viene sobre las nubes del cielo con poder y gran gloria .	A'liko 'la nélélamala 'pa rewagachi e'nénilia alué ko napu Onorúgame júlale jékana wijchimoba . Suwábaga chojkégame ralámuli jena wijchimoba mochígame 'ma nalámala sinaka 'we cha lagá . 'Lige etémala alué ralámuli alué rió Onorúgamete julárigame napurigá rió neraga 'pákana enágichi nolíralekana . 'Lige asíriga a'wagá nawámala 'lige ra'ósaga .
Y al sonido de la gran trompeta mandará a sus ángeles , y reunirán de los cuatro vientos a los elegidos , de un extremo al otro del cielo .	'Lige akémala bilé trompeta gusuchi , 'lige akigá alué santo ánjeli simámala bochígimi gawichí napabumia suwábaga ralámuli napu ekí wanápilige bo'né 'kúchila neraga .
Fíjense en el ejemplo de la higuera : cuando ustedes ven que sus ramas se ponen tiernas y comienzan a brotarles las hojas , conocen que el verano se acerca .	› Jípeko 'la benibóká alué tétali churigá ka alué chuná : Napu'lige 'we chi'lame kachi chalawala 'lige yáachi sawala , 'liko 'émika 'ma machime ju amulí seba bamunú .
Pues de la misma manera , cuando vean todo esto que les anuncio , sepan que el fin está cerca , a las puertas .	Napu'lige 'emi etea ye resítiri tábiri , abiena 'la machigá mochiwa 'emi 'ma sebio alué napu ne ruwílige .
De cierto les digo , que todo esto sucederá antes de que pase esta generación .	Neka 'la bijchiá ruwí suwábaga alarigá ikimeo bajchabé ta'chó suwichi we'ká ralámuli jipe ejperégame .
El cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras jamás pasarán .	Alué rewagá 'lige gawí suwibámili júkuru , ne nila ra'íchalika tabiléchigo siné suwibámalagó .
" Pero de aquel día y hora nadie sabe , ni siquiera los ángeles del cielo , ni el Hijo , sino sólo el Padre .	› Pecha 'wesi machígó a'lige rawé suwibamio , o alué 'ora alakimeo alué tábiri . Alué santo ánjeli 'pa rewagachi mochígame pecha machígóchigó , nibilé alué Onorúgame Inolá machígó , pe Onorúgameka 'la machí .
La venida del Hijo del hombre puede compararse a lo que sucedió en tiempos de Noé .	› Napu'lige uché nawachi alué 'pa rewagáchika julárigame napurigá rió neraga , pe a'chigóriga nímala napurigá 'ya napu'lige Noé asálige .
En aquellos tiempos antes del diluvio , y hasta el día en que Noé entró en la barca , la gente comía y bebía y se casaba .	Napu'lige wa'lú u'kule , a'lige pe bajchabé ralámulika asíriga ganíliga go'yá mochígeturu 'lige aminami i'wilí ba'wila bajiga rekútame , 'lige aminami umugítiri rewigá , napusí napu'lige Noé bajkisá bárkochi .
y no supieron nada de lo que sucedería hasta que llegó el diluvio y se los llevó a todos . Así será en la venida del Hijo del hombre .	Ralámulika tabilé u'kirá mayele 'lige arigá 'ma wa'lú u'kule , 'lige 'ma u'lísale suwábaga alué ralámuli . Alarigá nímala napu'lige alué Onorúgame julálila nawámala 'pa rewagáchika napurigá rió neraga .
En aquel momento , de dos hombres que estén en el campo , uno será llevado y el otro será dejado .	Napu'lige sebasa , 'lige oká rió nokisá asarachi , bilé o'toboli ju , 'lige bilé abajá a'réwili ju .
Dos mujeresestarán moliendo en el molino ; una será llevada y la otra será dejada .	'Lige oká umugí uchusa rusiá bilé 'ma o'toboli ju , 'lige alué uché bilélaka abajá a'réwali ju .
Por tanto , velen ( estén alerta ) , porque no saben en qué día viene su Señor .	› Alekeri 'la e'negá mochílime júkuru , pecha machimea 'emi aliéniko nawamio alué wa'lula 'emi nuleme .
” Mas sepan una cosa , que si el amo de casa hubiera sabido en qué vigilia habría de venir el ladrón , se habría quedado despierto y no habría permitido que forzaran su casa .	Bilé rió galí nígame 'la machisáká alué 'ora nawamio chigórigame rukó , 'we a'lá listo asimékuru tabilé a'remia alé galírale bajkichi .
Por eso , también vosotros estad preparados , porque a la hora que no pensáis vendrá el Hijo del Hombre .	'Émika 'we listo mochímili júkuru pecha machiá 'emi alué 'ora nawamio alué rió 'pa rewagáchika julárigame Onorúgamete , pe bilé rawé nawámili júkuru tabilé 'me buwechi .
» ¿ Quién es el criado fiel y atento , a quien su amo deja encargado de los de su casa , para darles de comer a su debido tiempo ?	› Ruwimé ne churigá nóchame ko bilé nóchame 'we a'lá sébali nóchame . Napu'lige bilé batroni a'resa bilé nóchame napurigá 'yámala go'ame uché jaré nóchame , 'liko alué 'we a'lá sébali olámili ju . 'La 'yámili ju go'ame .
¡ Feliz es aquel esclavo si su amo , al llegar , lo hallara haciéndolo así !	'Lige alué wa'lula ku sebasa 'lige etesa alué nejkúrime 'we a'lá nóchachi , 'liko alué nejkúrime 'we a'lá semátiri narémala tábiri alué wa'lula nila .
De cierto les digo que lo pondrá a cargo de todos sus bienes .	Neka 'la bijchiá aníguru , alué wa'lula 'la nejímala napurigá suwábaga tábiri nocha asiboa alué wa'lula nila nóchali .
Pero ¿ qué tal si ese siervo malo se pone a pensar : “ Mi señor se está demorando ” ,	Siné kachi anisáká alué tebútiga ajchárigame : « Asíriga we'ká rawé tabilé ne 'siá'é alué wa'lula . Pecha 'we nawámaréko . »
comienza a maltratar a los otros criados , y se junta con borrachos a comer y beber ,	'Lige o'winasa alué che jaré nóchame wejpisoa , 'lige go'sá 'lige bajisa tégali 'yuga .
un día , cuando menos lo espere , llegará de improviso su señor .	'Liko napu'lige ku seba wa'lula , ta'mé buwechi 'lige aminami ta'mé listo ajtígachi ,
Entonces lo castigará severamente dándole un lugar entre los hipócritas . Allí llorará y le rechinarán los dientes .	alué wa'lula asíriga a'wágame wejpisómala alué nóchame , 'lige julámala alé napu mochí alué uché jaré ralámuli napu tabilé sébali olale . 'Lige alué ralámulika 'ma nalámala 'lige aminami nolo chi'námala ramalá resí níliga .
Entonces el reino de los cielos será semejante a diez vírgenes que tomando sus lámparas , salieron a recibir al novio .	'Lige Esusi uché rajpé anile : ― Uchéchigo siné ruimé ne churigá ka napu'lige Onorúgame nulachi ralámuli alawálachi . Pe napurigá makué i'wé napu simíbale alué rió newímili najtepamia lámpara o'ká aseite ro'ilime . Bilena newigime nerúgichi , pe alarigá ju .
Cinco de ellas eran necias y cinco sabias .	'Lige alué maligi i'wé 'we a'lá 'nátame nile , 'lige alué uché jaré malígika tabilé 'la 'nátame nile .
Las insensatas llevaron sus lámparas , pero no se abastecieron de aceite .	Alué maligi napu tabilé 'la 'nátame nile , alueka tabilé o'tole aseite uché ro'ilime 'ma cho'isá alué lámpara .
en cambio , las previsoras llevaron sus botellas de aceite , además de sus lámparas .	'Lige alué napu ekí 'la 'nátame ka , alueka 'la o'tole aseite botéachi ro'igá .
Como el novio tardaba en llegar , les dio sueño a todas , y por fin se durmieron .	'Lige 'ma alíile 'lige ta'wé nawale alué newímili rió , 'lige alué iweka 'ma gojchinálile , 'lige arigá 'ma okole .
Pero a medianoche se oyó un clamor : " ¡ Aquí está el novio ! Salid a recibirlo . "	'Liko nasipa rukórikáchi ma'chí anile bilé siname , 'lige regá anile : « ¡ 'Ma aleka ená alué newímili rió , yati buyásiga najtepawa ! »
Todas aquellas vírgenes se levantaron , y arreglaron sus lámparas .	'Liko suwábaga alué i'wé 'ma o'mochísale lámpara rajemia .
Las descuidadas , dirigiéndose a las previsoras , les dijeron : « Nuestras lámparas se están apagando . Dennos un poco de su aceite » .	'Lige alué tabilé 'la 'nátame napu tabilé o'tole aseite anele alué uché jarela i'wé : « Ramué aseite tanéwaká , 'ma tabilé rajinali ye lámpara . »
Pero las prudentes les respondieron : “ A fin de que no nos falte a nosotras ni a ustedes , vayan a los que venden , y compren para ustedes mismas . ”	'Lige alué i'wé 'we a'lá 'nátame ka anile : « Tabilé , 'emi tanésiká tabilé nachuwawa ramué nibilé 'emi . Napurigá tabilé rokárélamala , simáwagó raliboa aseite 'mi ralinélichi . »
Pero mientras iban a comprar el aceite llegó el novio , y las jóvenes que estaban preparadas entraron con él al banquete de bodas . Y se cerró la puerta .	'Lige pe kulí a'minami e'yénigichi alué aseite ralimea alué newímili rioka 'ma nawale . 'Lige alué i'wé napu 'la niga mochile aseite mo'ile alué newímili rió galílachi napu piesta oláwili nile newika , 'lige alué rió newímili 'ma 'yérale yochi .
Después llegaron las otras muchachas , diciendo : “ ¡ Señor , señor , ábrenos ! ”	'Lige alué i'wé aseite ralagá e'yénameká , abé i'libeko sébale 'lige anile : « ¡ Mué Wa'lula , i'pú yochi ! »
Pero respondiendo él , dijo : " En verdad os digo que no os conozco . "	'Lige alué rió newímili anele : « Tabilé . Neka 'la bijchiá aníguru tabilé machí ne 'emi . » 'Lige tabilé i'pule .
Velen ( Estén alerta ) , pues no saben ni el día ni la hora .	› Alekeri 'emi 'we a'lá listo mochiwa , pecha machiame 'emi aliéniko nawamio alué napu Onorúgame julámala 'pa rewagáchika .
Igualmente [ el reino de los cielos ] es como un hombre que , al irse de viaje , reunió a sus criados y les confió la administración de sus negocios .	› Napu'lige Onorúgame nulachi ralámuli alawálachi , pe a'chigóriga ju napurigá bilé rió napu'lige ta'chó simiá bilénami mejká bayele alué bo'né 'yuga nóchame 'lige alué 'yale enomí .
A cada cual , de acuerdo con su capacidad , le confió una cantidad de dinero : a uno le entregó cinco talentos ; a otro , dos ; y a otro , uno . Luego emprendió su viaje .	› Bilé rió maligi mili ijchirúlime enomí plata 'yale . 'Lige uché bilélaka pe oká mili 'yale . 'Lige uché bilélaka pe bilé mili 'yale . Alué abé benégame nóchaga , alueka abé we'ká 'yáleru . 'Lige alué ta'mé jebénigame nóchaga , alueka pe u'kabi 'yáliru . 'Lige alarigá 'yasa 'ma simile mejkami .
El que había recibido cinco mil monedas negoció con ellas , y ganó otras cinco mil .	'Lige alué maligi mili ichirúlame enomí 'yárigame yati simile nochamia alué enomite , 'lige uchéchigo maligi mili enomí mele .
El que tenía las dos bolsas de plata también salió a trabajar y ganó dos más .	'Lige alué oká mili 'yárigame abiena nóchale 'lige mele uchéchigo oká mili .
Pero el que había recibido uno , fue y cavó en la tierra y escondió el dinero de su señor .	Alué bilé mili 'yárigame ka , alueka jole we'echi , 'lige alé gatele toka alué enomí plata alué wa'lula nila .
Después de mucho tiempo vino el señor de aquellos siervos , y arregló cuentas con ellos .	› 'Lige a'kinana 'ma we'ká rawé kachi ku nawale alué wa'lula , 'lige bayele alué nóchame machináliga chekí méliga alué enomí nóchame 'yárigame .
Y llegando el que había recibido los cinco talentos , trajo otros cinco talentos , diciendo : " Señor , me entregaste cinco talentos ; mira , he ganado otros cinco talentos . "	'Lige alué maligi mili enomí narékame sébale alé , 'lige yati 'yale alué wa'lula makué mili . 'Lige anele i'gá alué enomí nejígame repúniliga : « Mué wa'lula , maligi mili ijchirúligame enomí nejígeturu mué , 'lige alué maligi mílite uchéchigo maligi mili mératuru ne . »
Su señor le dijo : ' Bien , siervo bueno y fiel ; en lo poco fuiste fiel , sobre mucho te pondré ; entra en el gozo de tu señor . '	'Liko alué wa'lula enomí nígame anele : « 'We a'lá ju , asíriga 'la nóchame ju mué 'lige aminami asíriga 'la sébali olame . Mué 'we a'lá sébali olákuru rekó pe u'kabi 'yásiga , jípeko uché rajpé nejímala ne , 'we a'lá ganíliga asiboa ne 'yuga nocha . »
Llegando también el de los dos talentos , dijo : " Señor , me entregaste dos talentos ; mira , he ganado otros dos talentos . "	'Lige abé we'liko nawale alué oká mili enomí narékame , 'lige anile : « Mué wa'lula , oká mili nejígeturu mué , jena mochí , 'lige alué oká mílite uchéchigo oká mili meráturu ne , jena mochíkuru . »
Su señor le dijo : " Bien , siervo bueno y fiel ; en lo poco fuiste fiel , sobre mucho te pondré ; entra en el gozo de tu señor . "	'Liko alué wa'lula enomí nígame anele : « 'We a'lá ju , asíriga 'la nóchame ju mué , 'lige aminami asíriga 'la sébali olame . Mué 'we a'lá sébali olákuru rekó pe u'kabi 'yásiga , jípeko uché rajpé nejímala ne , 'we a'lá ganíliga asiboa ne 'yuga nocha . »
» Por último se presentó el siervo que tenía una sola bolsa de plata y dijo : “ Amo , yo sabía que usted era un hombre severo , que cosecha lo que no sembró y recoge las cosechas que no cultivó .	'Lige pe'tá nujubapi sébale alué pe bilé mili enomí narékame , 'lige alueka anile : « Mué wa'lula , neka 'we a'lá machí tabilé 'wesi na'temame ko mué , mueka panápuri 'wíime júturu rekó tabilé asemi echasá , 'lige napubume ju mué ri'ligó napu mué tabilé wejpimole .
Tuve miedo y escondí tu dinero bajo tierra . Aquí lo tienes » .	Alekeri neka majawáturu , alekeri toka mochíturu ne mué enomila . Jena mochíkuru alué enomí napu mué nejí 'sié . »
Pero su señor le dijo : ' Siervo malo y perezoso , sabías que siego donde no sembré , y que recojo donde no esparcí .	'Liko alué wa'lula enomí nígameka anele : « 'La tachiti rió , 'la tabilé sébali olanti , 'la machié panápuri 'wíime ko ne rekó tabilé asemi echigé ne , 'lige napubume ko ne ri'ligó rekó tabilé wejpimoke ne .
Pues , entonces , deberías haber llevado como depósito mis dineros en plata a los banqueros , y , al llegar yo , estaría recibiendo lo que es mío con interés .	Alekeri 'yátéliko ye enomí bilé rió enomí nígame napurigá nochárimala alué enomite , alarigá 'la mémikuru enomí pe u'kabi kabá . »
” ’ Por tanto , quítenle el talento y dénselo al que tiene los diez talentos .	'Liko alué enomí nígame anele alué ralámuli napu jale alemi : « Bujewa alué enomí ye rió , 'lige 'yawa alué rió makué enomí nígame ,
" Porque a todo el que tiene , más se le dará , y tendrá en abundancia ; pero al que no tiene , aun lo que tiene se le quitará .	napugiti alué abé nígame , alueka uché rajpé 'yáwili kame , 'lige alué napu tabilé nígame ju , alueka 'ma bujéwili ju alué pe u'kabi napu ekí ni .
Y a este empleado inútil , échenlo fuera , a la oscuridad . Entonces vendrán el llanto y la desesperación . ”	'Lige alué nóchame tabilé 'nátame ka , alueka ma'chí pápua chóniga ilígichi , 'lige alé asigá nalámala 'lige chi'námala ramalá resí níliga . »
Cuando el Hijo del hombre venga con todo su esplendor y acompañado de todos sus ángeles , se sentará en su trono glorioso .	› Napu'lige uchéchigo nawá wa'lú a'walí niga jena wijchimoba alué Onorúgamete julárigame 'pa rewagáchika napurigá rió neraga , 'lige suwábaga santo ánjeli 'yuga , a'lige kulí asibámala wa'lula neraga alué Onorúgamete julárigame .
Todas las naciones se reunirán delante de él , y él separará a unos de otros , como separa el pastor las ovejas de las cabras .	A'lige napuímala suwábaga ralámuli jena wijchimoba mochígame , 'lige rojanámala ralámuli napurigá rojáname ju bilé rió alué chibá bo'á 'yuga uchusa , waná uchúchame ju chibá 'lige waná uchúchame ju bo'á .
Y pondrá las ovejas a su derecha y los cabritos a su izquierda .	'Lige wajtoná mochiámala alué ralámuli tabilé resí nokame , 'lige o'iná mochíamala alué ralámuli resí nokame .
Luego el rey dirá a los unos : « Vengan , benditos de mi Padre ; reciban en propiedad el reino que se les ha preparado desde el principio del mundo .	› A'lígeko alué Wa'lula Onorúgamete julárigame alé nasipa asigá regá anémala alué wajtoná mochígame : « Jeka simasi 'emi napu iwérali 'yárigame ju Onorúgamete . Jeka simasi napu ajtí ne napurigá ne 'kúchila neraga . Neka 'ma 'la gatega ajtí 'we 'yasi napu'lige gawí newálige Onorúgame .
Porque estuve hambriento , y ustedes me dieron de comer ; estuve sediento , y me dieron de beber ; llegué como un extraño , y me recibieron en sus casas ;	Napu'lige ne e'lowika eyénachi , 'émika 'we a'lá kónaturu go'ame . Napu'lige ne balámachi 'émika 'we a'lá nejíturu ba'wí bajílime . Pe mejkaka nawágame kéturu ne 'lige 'émika 'la bayéturu ne'chí napurigá pachá galírale bajkimela ne .
desnudo estuve , y me vistieron . Enfermé , y me cuidaron . Estuve en prisión , y vinieron a mí ’ .	'Lige ne tabilé o'páchigime kéturu , 'lige 'émika nejíturu o'pacha . 'Lige ne 'we nayume kéturu , 'lige 'émika asíriga 'la nesératuru ne'chí . 'Lige ne galírale bajcháriga ajtigéturu , 'lige 'émika asíriga 'la jsime kéturu alemi ne'chí e'nemia . »
Entonces los justos Le responderán , diciendo : ' Señor , ¿ cuándo Te vimos hambriento y Te dimos de comer , o sediento y Te dimos de beber ?	'Lige alué a'ká ralámulika animela : « Mué wa'lula , ¿ chiéniko etérukó ramué 'we e'lowika eyénachi mué napurigá go'ame 'yawa mué ? Ramueka tajsiné 'yalíwé go'ame mué . ¿ Chiéniko etérukó ramué 'we balámaka eyénachi mué napurigá ba'wí 'yawa mué ? Ramueka tajsiné 'yalíwé ba'wí mué .
¿ Cuándo te vimos como forastero y te dimos alojamiento , o necesitado de ropa y te vestimos ?	¿ Chiéniko etérukó ramué mejkaka nawachi mué napurigá galírale bayériwa mué ? Ramueka tasiné etéliwé mejkaka nawachi mué 'lige ta siné bailíwé galírale . ¿ Chiéniko etérukó ramué tabilé o'páchiga ajtígame mué napurigá o'pacha kógiwa ? Ramueka tasiné 'yalíwé o'pacha mué .
" ¿ Y cuándo te vimos enfermo , o en la cárcel , y vinimos a ti ? "	¿ Chiéniko etérukó ramué 'we nayua ajtigó mué o galírale bajcháriga ajtígichi mué napurigá simawa alemi e'newa alemi mué ajtígichi ? »
El Rey les responderá : “ Les aseguro que todo lo que hicieron por uno de mis hermanos , aun por el más pequeño , lo hicieron por mí . ”	'Lige alué wa'lula animela : « Neka 'we a'lá bijchiá aníbá , napu'lige 'emi gu'írile suwábaga ralámuli ne'chí oyérame , napu tabilé nígame nile , pe ne'chí gu'írime kéréle . »
Entonces dirá también a los de la izquierda : “ ¡ Apártense de mí , malditos ! ¡ Vayan al fuego eterno , preparado para el diablo y sus ángeles !	› 'Lige alué wa'lula abiena regá anémala alué o'iná mochígame : « Se'wí , a'minami simasi 'emi napu ekí gastigáriwili ju alé na'ichí napu tabilé siné cho'ime ju , alé napu pápili ju alué Remónisi alué bo'né gompaniérola u'kuchípala remónisi 'yúriga .
' Porque tuve hambre , y ustedes no Me dieron de comer ; tuve sed , y no Me dieron de beber ;	Napu'lige ne asíriga e'lowika eyénachi 'émika tabilé pe'tá nejíturu go'ame . Napu'lige ne asíriga balámaka eyénachi 'émika tabilé pe'tá nejíturu ba'wí .
fui forastero , y no me dieron alojamiento ; necesité ropa , y no me vistieron ; estuve enfermo y en la cárcel , y no me atendieron . ”	Neka mejkaka nawáturu 'lige 'émika tabilé repáraturu napurigá ne 'emi galílachi bajkimela . Neka tabilé o'páchigime kéturu 'lige 'émika tabilé nejíturu o'pacha . Ne galírale bajcháriga ajtígichi , 'émika tajsiné nolínaturu ne'chí e'nemia . »
Entonces ellos también contestarán con las palabras : ‘ Señor , ¿ cuándo te vimos con hambre , o con sed , o extraño , o desnudo , o enfermo , o en prisión , y no te ministramos ? ’ .	'Liko alué 'we i'nílime ralámuli rukémala alué wa'lula : « Mué Wa'lula , ¿ chiéniko tabilé 'yárukó go'ame mué e'lowika eyénachi 'lige balámaka eyénachi ? ¿ Chiéniko tabilé 'yárukó o'pacha tabilé o'páchaga eyénachi mué ? ¿ 'Lige chiéniko tabilé e'nénilekó mué napu'lige galírale bajcháriga ajtígichi mué ? »
» Y él responderá : “ Les digo la verdad , cuando se negaron a ayudar al más insignificante de estos , mis hermanos , se negaron a ayudarme a mí ” .	'Liko alué wa'lula animela : « Neka 'we a'lá bijchiá aníbá , 'emi napu tabilé gu'írile alué ralámuli ne'chí oyérame tabilé nígame , tabilé gu'írame kéré ne'chí . »
Estos irán al castigo eterno , pero los justos a la vida eterna . "	'Liko alué ralámuli tabilé nejkúrame simámala bilena 'we resírikáchi gastigo naremia , alé napu senibí resí nilia mochime ju ralámuli . 'Lige alué 'la a'ká ralámulika 'we ganíliga mochímala Onorúgame 'yuga 'pa rewagachi senibí .
Cuando Jesús terminó de hablar todas esas cosas , dijo a sus discípulos :	Napu'lige Esusi 'ma 'we a'lá ruisá ye ra'íchali , anele alué bo'né 'yuga járome :
« Como ya saben , faltan dos días para la Pascua , y el Hijo del hombre será entregado para que lo crucifiquen . »	― 'Emi 'la machilke 'ma okabi rawé rokárikó Páskua anilime piesta sebamio , 'lige ye piéstachi cha'piboli ju alué rió 'pa rewagáchika julárigame Onorúgamete napurigá rió neraga , 'lige 'ma me'liboli ju gulusichi ujchagá .
Entonces los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se reunieron en el patio del sumo sacerdote llamado Caifás ,	A'lige rawé napuíle alué e'wélala balé , alué Moisesi nila nulalí benírame , 'lige alué e'wélala ralámuli jurío nuleme . Napuíle alué abé wa'lula balé galílachi , alué napu Kaipasi rewégame nile .
y entraron en consejo para prender a Jesús mediante un ardid astuto , y matarlo .	'Lige alé napuísa 'we a'lá ra'íchale a'bopi churigá cha'pimea Esusi 'yégiga , 'lige me'limea olale cha'pisá .
Pero decían : « Que no sea durante la fiesta , para que no se alborote el pueblo . »	Regá anile : ― Pecha che nokiame júkó piéstachika , 'ma ayómala ralámuli bo'né gompaniérola , alué ralámulika cháchigo 'la niraga etéeme Esusi .
Estando Jesús en Betania , en casa de Simón el leproso ,	'Lige Esusi simile Betania anilichi we'ká riógichi , 'lige alé Simoni galílachi ajtile , alué Simoni napu 'we nayume nílige sa'pachí amoba abé i'bé .
cuando una mujer que llevaba un perfume muy caro en un frasco de alabastro se acercó a él y vertió el perfume sobre su cabeza mientras estaba sentado a la mesa .	'Lige alé sébale bilé mukí , 'lige bilé botea rejtete newárigime o'kame nile . Pachágana botéachi ro'ágame nile ba'wí semá júkame , 'lige asíriga najteme nile . Napu'lige Esusi alé mesa ilígichi ajtígichi , alué mukika alué ba'wí semá júkame mo'chí ro'ele Esusi .
Al ver esto , los discípulos se indignaron y dijeron : “ ¿ Para qué este desperdicio ?	Napu'lige alué Esusi 'yuga járome etesa alieti , asíriga ayole 'lige anile : ― ¿ Chonigá najsabúché alué mukika alué ba'wí semá júkame ?
Este perfume podía haberse vendido por muy buen precio y haber dado el importe a los pobres .	Iligá ralineti asíriga we'ká enomichi , 'lige alué tabilé nígame ralámuli gu'íritékuru alué enomite .
Dándose cuenta de esto , Jesús les dijo : “ ¿ Por qué tratan de causarle molestia a la mujer ? Pues ha hecho una obra excelente para conmigo .	'Lige Esusi machigá alanichi alué ralámuli , anele : ― ¿ Chonigá alanilíbaché ye mukí ? Neka 'we a'lá niraga etiá ye mukí alué ba'wí semá júkame ro'echi .
Porque ustedes siempre tendrán a los pobres , pero a mí no siempre me tendrán .	Abiena mochímala jena ralámuli tabilé nígame 'emi 'yuga , neka tabiléchigo asimélagó .
Pues al derramar ella este perfume sobre mi cuerpo , lo ha hecho a fin de prepararme para la sepultura .	Napu 'sile ye mukí , alanokame ju bilé ralámuli mukusá , ba'wí 'we semá júkame ro'eme ju . 'We a'lá na'tawa tachiri ruwime ko ne . 'Ma listáriga 'smi ne'chí napu'lige gatéwili ju ne bilena resochí ne mukusá .
Les aseguro que en cualquier parte del mundo donde se predique este evangelio , se contará también , en memoria de esta mujer , lo que ella hizo .	Neka 'la bijchiá aníguru . Panápuri ra'icháwili ju napurigá 'síligo ne , abiena ra'icháwili ju napurigá 'síligo ye mukí . Alarigá 'la tabilé we'káwaga mochímala ralámuli ala'síligo ye mukí .
Entonces Judas Iscariote , uno de los doce discípulos , fue a ver a los principales sacerdotes	'Liko bilé alué makué oká Esusi 'yuga járome , napu Jurasi Iskariote rewégame nile , simile alé napu e'wélala balé mochile ,
y les dijo : " ¿ Qué están dispuestos a darme para que yo les entregue a Jesús ? " Y ellos le pesaron treinta monedas de plata ( 30 siclos : 432 gramos ) .	'lige rukele : ― ¿ Chekí enomí najtétamala 'emi , ne nejkúrisa Esusi cha'piá ? 'Liko alué e'wélala baleka baisá makué ijchirúlime enomí plata najtétamoríle nejkúrisaká Esusi cha'piachi .
Y desde entonces Judas anduvo buscando el momento más oportuno para entregarles a Jesús .	A'lige si chojkile alué Jurasi Iskariote 'nata chiéniko 'la níliga alué Esusi cha'piá .
El primer día del Festival de los Panes sin Levadura , los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que te preparemos la cena de Pascua ?	Napu'lige sebasa raweli Páskua piéstachi baní go'yachi tase kawali ro'igá newárigime , a'lige rawé alué Esusi 'yuga járome rukele alué Esusi , regá : ― ¿ Koche 'la nítéko go'ame newalía napurigá go'mela mué o'rako rukó ?
Él les respondió que fueran a la ciudad , a la casa de cierto hombre , y le dijeran : « El Maestro dice : “ Mi tiempo está cerca . Voy a celebrar la Pascua en tu casa con mis discípulos . ” »	'Lige Esúsika anile : ― Simíbaga alé we'ká riógichi , 'lige sebawa bilé rió galílachi napu 'ma machí 'emi , 'lige anéwaká : « Alué Wa'lula ramué nuleme regá aní : 'Ma pe u'kabi rawé rokáré napurigá me'liboa ne . Mué galílachi newámala ne go'ame jipe go'yame Páskua piéstachi , ne 'yuga járome 'yuga go'mé olá ne . »
Los discípulos hicieron como Jesús les había mandado , y prepararon la cena de Pascua .	'Lige alué Esusi 'yuga járome simíbale alé we'ká riógichi napurigá nulélige Esusi , 'lige newale go'ame a'lige rukó go'yame .
Pues bien , cuando hubo anochecido él se hallaba reclinado a la mesa con los doce discípulos .	'Ma rukó 'ma chonasa , Esusi alé re'lé ilígame mésachi a'bé kilí bo'íbale gayena sekate machoka wijchí , alué makué oká bo'né 'yuga járome 'yuga .
Mientras comían , les dijo : — Les digo la verdad , uno de ustedes me traicionará .	Napu'lige alé go'yá mochiga , Esúsika anile : ― Neka 'la bijchiá aníbá , bilé 'emi , ne saíla gu'írimio ne'chí cha'piachi .
Ellos se entristecieron mucho , y uno por uno comenzaron a preguntarle : — ¿ Acaso seré yo , Señor ?	'Lige alué Esusi 'yuga járome ka 'we cha lale alieti akisá , 'lige chojkile regá rukea Esusi : ― Mué Wa'lula , ¿ ne júpá ala'símili ?
Jesús les contestó : — El que va a traicionarme es uno que come en mi propio plato .	'Liko Esúsika anile : ― Alué rió napu chua chujkú jena bejtólichi ne 'yuga , alué 'símala nejkura ne'chí cha'piachi .
El Hijo del Hombre se va , según está escrito de El ; pero ¡ ay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado ! Mejor le fuera a ese hombre no haber nacido .	Neka regá ruwíbá , alué napu ju Onorúgamete julárigame 'pa rewagáchika napurigá rió neraga , mukumeli ju napurigá aní Onorúgame nila ra'íchali , 'lige resía alué napu nejkúrimala cha'piachi alué napu ju Onorúgamete julárigame 'pa rewagáchika napurigá rió . Abé a'lá nílige tabilé ocheria alué rió .
Entonces Judas , el que lo iba a traicionar , le preguntó : « ¿ Soy yo , Maestro ? » Y Jesús le respondió : « Tú lo has dicho . »	A'liko alué Jurasi rewégame , alué napu nejímili nile Esusi saíla napurigá cha'pimela Esusi , anile : ― Mué benírame , ¿ ne ju alué ? 'Lige Esúsika anele : ― Juli , mué ju .
Mientras comían , Jesús tomó en sus manos el pan y , habiendo dado gracias a Dios , lo partió y se lo dio a los discípulos , diciendo : — Tomen y coman , esto es mi cuerpo .	Napu'lige go'yá mochiga go'ame , Esúsika 'wile bilé baní , alué baní napu tabilé ro'igá newárigime nile kawali , 'lige cheliera 'yale Onorúgame , 'lige 'ma cheliera 'yasa Onorúgame , 'lige chi'wánale , 'lige 'yale alué bo'né 'yuga járome 'lige regá anele : ― Go'sí , yeka ne sa'pala ju .
Tomó luego en sus manos una copa , dio gracias a Dios y la pasó a sus discípulos , diciendo : — Beban todos de ella ,	'Lige 'wile alué baso i'wilí ba'wila ro'ágame napu rekútame ju , 'lige 'ma cheliera 'yasa Onorúgame , 'yale alué bo'né 'yuga járome regá anigá : ― Bajisi o'maka .
porque esto es mi sangre del nuevo pacto , que es derramada por muchos , para perdón de los pecados .	Ye pachágana manígime ne elalá ju , alué elá napu ma'chínimili ju ne me'liachi , 'lige ne mukugá wa'lú gu'írimili ju ne 'emi ralámuli , 'liko Onorúgame 'la e'kámala . Regá gatele Onorúgame .
Les digo que desde ahora no beberé más de este fruto de la vid , hasta aquel día cuando lo beba nuevo con ustedes en el reino de Mi Padre . "	Neka 'la ruwí tabilé uché bajimio ne ye pachágana manígime i'wilí ba'wila napusí chojkí nulá Onorúgame ralámuli alawálachi .
Y después de cantar un himno , salieron hacia el monte de los Olivos .	'Ma go'sá go'ame , wikarale Onorúgame wikálala , 'lige wikarasa simíbale na'lebo rabó Olibo rewégichi .
Y Jesús les dijo : — Todos ustedes van a perder su fe en mí esta noche . Así lo dicen las Escrituras : “ Mataré al pastor , y las ovejas se dispersarán . ”	'Lige Esúsika anele : ― Suwábaga 'emi makué oká rió ne 'yuga járome , 'ma a'rémala 'emi ne'chí jipe rukó . Aka regá anime chujkúché alé Onorúgame nila osilichi : « 'Ma me'limé ne alué bo'á bo'élome , 'lige alué bo'aka 'ma ra'lá mo'bámala . »
Pero después de que yo haya resucitado , iré delante de vosotros a Galilea .	'Lige neka a'kinana ku ajánasa , alé Galilea simé ne bajcháchigo ta'chó jsichi 'emi alemi .
Pero Pedro , en respuesta , le dijo : “ Aunque a todos los demás se les haga tropezar respecto a ti , ¡ a mí nunca se me hará tropezar ! ” .	'Lige Pégroka regá anele : ― Rekó suwábaga uché jaré 'ma simíbige , 'ma bi'neli a'resa mué , neka abichilubi mué 'yuga einámala .
Jesús le dijo : En verdad te digo que esta misma noche , antes que el gallo cante , me negarás tres veces .	'Lige Esúsika anele alué Pegro : ― Neka 'we a'lá bijchiá aníbá , jipe rukó be'bé ta'chó sinachi o'tolí , baisá animela mué : « Tabilé machí ne Esusi . »
Pedro insistió : — ¡ Yo no te negaré , aunque tenga que morir contigo ! Y lo mismo decían los otros discípulos .	'Lige alué Pégroka uchéchigo abichilubi regá anele : ― Rekó me'liáe ne , neka tabilé majámala ruigá 'we a'lá machime ko ne mué . Suwábaga alué Esusi 'yuga járome alanílechigó .
Llegó Jesús , acompañado de sus discípulos , al lugar llamado Getsemaní , y les dijo : — Quédense aquí sentados mientras yo voy un poco más allá a orar .	'Lige Esusi simile alué bo'né 'yuga járome si , 'lige sébale alé bilena Jetsemaní rewégichi we'ká rojégichi olibo anilime rojá . 'Lige alé alué Esusi regá anele alué bo'né 'yuga járome : ― Jena mochisi buigá , pe'wera simé ne Onorúgame tánimia iwérali alé 'minami simigá .
Se llevó consigo a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo y comenzó a sentirse afligido y angustiado ;	'Lige bayérole alué Pegro 'lige okánika alué Sebereo 'kúchila ( Santiago 'lige Juani ) napurigá alué 'yuga simámala , 'lige alé 'we sewele , 'lige aminami asíriga we'ká 'nátale Esusi alemi waná .
Les dijo : « Mi alma está destrozada de tanta tristeza , hasta el punto de la muerte . Quédense aquí y velen conmigo » .	'Lige alemi Esusi regá anele alué bo'né 'yuga járome : ― Asíriga sewé nili ne pachágana ne alawálachi , amulí mukú ne seweka . 'Émika jena ejtebíwagó 'lige 'la e'negá mochíwaká .
Y yendo un poco más adelante , cayó sobre su rostro , orando y diciendo : “ Padre mío , si es posible , pase de mí esta copa . Sin embargo , no como yo quiero , sino como tú quieres ” .	'Lige Esúsika abé a'mibemi simile , 'lige ajkaná chujkíbale gorá wijchí chega , 'lige regá anele Onorúgame : ― Mué O'nó , neka tabilé najkí napurigá ralámuli resí olámala ne'chí . Mué alarigá najkisáká , a'lá ju , resí ikiméleké ne .
Luego volvió a los discípulos y los encontró dormidos . Le dijo a Pedro : « ¿ No pudieron velar conmigo ni siquiera una hora ?	'Lige nawale ku alé napu ejtebílige alué bakiá rió bo'né 'yuga járome , 'lige 'ma okoka bi'tígame rewale , 'lige anele Pegro : ― ¿ Tabilé anacharu e'negá mochiga bilé 'ora ?
Velen y oren para que no desfallezcan en la prueba . Es cierto que tienen buena voluntad , pero les faltan las fuerzas .	'We a'lá e'negá mochiwa , 'lige 'we a'lá tania mochiwa Onorúgame napurigá ta neyúrimala Remónisi na'tálila . 'Émika 'we a'lá sébali olánili , tabiléchigo nígame júkó a'walí .
Por segunda vez se retiró y oró : « Padre mío , si no es posible evitar que yo beba este trago amargo , hágase tu voluntad . »	'Lige uchéchigo simile Esusi Onorúgame 'yuga ra'ichamia , 'lige regá anele Onorúgame : ― Mué O'nó Onorúgame , resí ikimeli nísaká ne a'lá ju , resí ikiméleké ne . A'lá sébali olánili ne napu najkí mué .
Cuando regresó de nuevo adonde estaban ellos , los encontró dormidos porque no podían mantener los ojos abiertos .	Uchéchigo ku nawale alué Esusi 'lige okókame rewale , 'wéchigo gojchinalia mochíligime .
Así que los dejó como estaban y , apartándose de ellos , oró por tercera vez con las mismas palabras .	'Lige alé a'rele okókame 'lige uchéchigo simile Onorúgame 'yuga ra'ichamia a'chigóriga napurigá be'bepi .
Volvió de nuevo a los discípulos y les dijo : « ¿ Siguen durmiendo y descansando ? Miren , se acerca la hora , y el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de pecadores .	'Lige Esusi uchéchigo nawale alemi napu bi'tile okoka alué bo'né 'yuga járome 'lige Esusi anele : ― ¿ 'A bijí okoka bi'tí 'emi ? 'Ma sébapá raweli , 'lige alué Onorúgamete julárigame 'pa rewagáchika napurigá rió neraga , 'ma cha'piboli ju alué i'nílime ralámulite .
¡ Levantaos ! ¡ Vamos ! Mirad , está cerca el que me entrega .	O'weti mochisi , 'ma a'beka ená alué napu ne 'yuga eyéname nílige , 'ma a'beka ená nejkúrimia ne'chí cha'piachi . Nabá najtepawa .
Mientras Jesús estaba todavía hablando , Judas , uno de los doce ( discípulos ) , llegó acompañado de una gran multitud con espadas y palos , de parte de los principales sacerdotes y de los ancianos del pueblo .	Bijí ra'icha ilígachi alué Esusi alemi sébale alué Jurasi napu Esusi 'yuga ilírome nílige . Alué Jurasi we'ká rió 'yuga enale , 'lige alué we'ká rió siparina o'ká e'yénale , 'lige e'wele gujsítiri . Alué e'wélala balé 'lige alué e'wélala ralámuli jurío nuleme , aluete julárigame nile alué we'ká rió Esusi cha'píniliga .
Judas , el traidor , les había dado una contraseña , diciéndoles : « Al que yo bese , ése es ; arréstenlo . »	Alué Jurasi napu nejkúrisia enale cha'piachi Esusi , 'ma 'la regá anélige alué we'ká rió : ― Alué napu chu'migá repori ne alué ju Esusi , yati cha'pibóaká 'lige o'tobóaká .
Enseguida se acercó a Jesús , y le dijo : « ¡ Hola , Maestro ! » Y le dio un beso .	'Lige alemi sébaga Jurasi regá anele alué Esusi : ― ¡ Kuira mué benírame ! 'Lige alarigá anesa yati chu'mile banichí .
Pero Jesús le dijo : “ Amigo , ¿ con qué propósito estás presente ? ” . Entonces se adelantaron y echaron mano a Jesús y lo detuvieron .	'Lige Esúsika anele : ― Mué gompaniero , 'la sébali olawa napu 'sima olá mué . 'Liko alué we'ká rió napu 'yuga enale Jurasi a'bemi jábale , 'lige yati cha'pile alué Esusi .
Pero uno de los que estaban con Jesús extendió su mano , sacó su espada , e hirió a un siervo del sumo sacerdote , y le cortó una oreja .	'Lige bilé rió napu Esusi 'yuga eyéname nile yati ma'chí pale siparina 'lige alué wa'lula balé piónila najkala rejpúnale .
— Guarda tu espada — le dijo Jesús — , porque los que a hierro matan , a hierro mueren .	'Liko Esúsika anele : ― Tase che 'sípua alué siparínate , ku gaté alé gatélachi . Suwábaga napu ekí siparínate me'ame ju , siparínate me'liboli júchigó .
¿ No sabes que yo podría rogarle a mi Padre , y él me mandaría ahora mismo más de doce ejércitos de ángeles ?	¿ Mueka mayé tabilé julamio Onorúgame jipe tánisa ne , napurigá julámala 'pa rewagáchika we'ká mili santo ánjeli napurigá ne'chí repúmala ?
Pero , ¿ cómo se cumplirían entonces las Escrituras que dicen que así debe suceder ? "	'Lige Onorúgame ne'chí gu'írasaká jipe , ¿ churigá 'la sébali ikimélewé napu anime chujkú osilichi ?
Y de inmediato dijo a la turba : — ¿ Acaso soy un bandido , para que vengan con espadas y palos a arrestarme ? Todos los días me sentaba a enseñar en el templo , y no me prendieron .	A'lígerikáchi regá anele Esusi alué ralámuli Esusi saíla : ― ¿ 'Émika chonigá i'weli siparíniga 'lige gujsíliga síché ne'chí cha'pimea napurigá bilé chigórigame neraga ? Neka nabí rawé ajtime kéturu alé ra'pichí wa'lú re'obachi beniria Onorúgame nila rejcholi , 'lige aleka tabilé siné cha'píturu 'emi ne'chí .
Pero todo esto ha sucedido para que se cumpla lo que escribieron los profetas . Entonces todos los discípulos lo abandonaron y huyeron .	Peba alarigá nímili nílige napurigá aní alué osilí napu osale alué 'ya mochígame napu ruwime nile napu Onorúgame anélige . Alésíko suwábaga alué Esusi 'yuga járome 'ma bi'neli a'rele Esusi , 'ma júmasale .
Los que habían apresado a Jesús lo llevaron a casa de Caifás , el sumo sacerdote , donde se hallaban reunidos los maestros de la ley y los ancianos .	Alué ralámuli Esusi cha'pígame 'ma o'tole Esusi alé napu ajtí alué abé wa'lula balé alué Kaipasi rewégame , alé napu napuíka mochile alué Moisesi nila nulalí benírame , 'lige alué ralámuli jurío nuleme .
Pero Pedro fue siguiéndolo de lejos , hasta el patio del sumo sacerdote , y , después de entrar , se quedó sentado con los servidores de la casa para ver el resultado .	Napu'lige Esusi o'tiachi alemi guwánami enale alué Pegro , 'lige alué Pegro alemi ra'pichimi si sébale alé wa'lula balé galílachi ra'pichí , 'lige alé asíbale sujkáliga re'obachi tebume 'yuga . Machináliga 'sílige chukumeli nílige Esusi .
Los jefes de los sacerdotes y el pleno del Consejo Supremo andaban buscando un testimonio falso contra Jesús para condenarlo a muerte .	'Lige alué e'wélala balé 'lige suwábaga alué uché jaré e'wélala , pe najkigá nokale churigá 'la níligo gastigárilia , 'lige me'liá alué Esusi . Alekeri owile jaré testigo pe 'yégali ra'íchame .
pero no la encontraron , a pesar de que muchas personas se presentaron y lo acusaron falsamente . Por fin se presentaron dos más ,	We'ká ralámuli ra'íchale Esusi e'chéwaga , pe 'yega ra'íchale , tabilé chátiri nile napu anile alué 'yégame , alekeri tabilé umébale me'á . 'Lige abé i'libeko alemi jsile oká rió
que declararon : — Este hombre dijo : “ Puedo destruir el templo de Dios y reconstruirlo en tres días . ”	napu anile : ― Ye rioka aniéturu : « Neka na'minámala alué wa'lú re'obá Onorúgame galila , 'lige bakiá rawé kachi uchéchigo bilé newámala ne . »
Poniéndose en pie , el sumo sacerdote le dijo a Jesús : — ¿ No vas a responder ? ¿ Qué significan estas denuncias en tu contra ?	'Lige o'weti ilísaga alué wa'lula balé rukele Esusi : ― ¿ Tabilé aké mué napu aní mué e'chéwaga ? ¿ Tabilé pe'tá nejé mué ? ¿ Chongá lanilí mué alué ralámulite ?
Pero Jesús se quedó callado . Así que el sumo sacerdote insistió : — Te ordeno en el nombre del Dios viviente que nos digas si eres el Cristo , el Hijo de Dios .	'Lige Esúsika pe i'kilí ilile tabilé nejega . 'Liko alué wa'lula balé anele : ― Alué Wa'lula Onorúgame alué napu ajagá ajtí , 'we a'lá e'negá ajtí , alekeri 'we a'lá ra'ichálime júkuru 'la bijchiga 'we a'lá ruyéwagó ramué , ¿ pala 'la Kristo ka mué , alué napu Onorúgame Inolá ju ?
Jesús le dijo : Tú mismo lo has dicho ; sin embargo , os digo que desde ahora veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del Poder , y viniendo sobre las nubes del cielo .	'Lige Esúsika anele : ― Ju , aka mué 'we a'lá ma'chígime aníché , 'lige aminami aní ne etemio 'emi alué napu nile Onorúgamete julárigame 'pa rewagáchika napurigá rió neraga , alé wajtoná ajtígame napu ajtí Onorúgame wa'lú a'walí nígame . 'Lige aminami abiena etémala 'emi ku 'pákana rewigáchikana nolíraleka enágame .
Entonces el sumo sacerdote se rasgó las ropas en señal de indignación , y dijo : — ¡ Las palabras de este hombre son una ofensa contra Dios ! ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ? Ustedes han oído sus palabras ofensivas ;	'Liko alué wa'lula balé banasuka chi'wánale bo'né o'páchala , regá anigá : ― ¡ Ye rió tabilé niráchine Onorúgame ! Ya 'ma 'we a'lá sébali akirúke'é , tase rokáré uché bilé rió testigo . 'Émi 'we a'lá akékuru tabilé 'la niráchinio Onorúgame ye rió Esusi .
¿ qué les parece ? Ellos contestaron : — Es culpable , y debe morir .	'Émika ¿ choniágó ? 'Lige alué we'ká ralámulika anile : ― Me'liáté alué rió alanime .
Entonces comenzaron a escupirle en la cara a Jesús y a darle puñetazos . Algunos le daban bofetadas	'Liko bulele buichí bilé ba'nisólite , 'lige a'kachípale banachí 'lige wejpale sekate banachí
y decían : « ¡ Profetízanos , Cristo ; dinos quién te golpeó ! »	regá anegá : ― Mué Kristo , ruwíbá , ¿ chieri ka napu mué wejpá ?
Pedro estaba sentado fuera en el patio , y una sirvienta se le acercó y dijo : Tú también estabas con Jesús el galileo .	Loliachi Esusi , Pégroka alé ma'chige asale ra'pichí , 'lige alemi nawile bilé mukí go'ame newame , 'lige regá anele : ― Muéchigó Esusi 'yuga eyéname kéturu alué Esusi Galilea anilichi bejtégame .
Pero él lo negó ante todos , diciendo : “ No sé de qué hablas ” .	'Lige alué Pégroka 'yégale regá anigá suwábaga akériga : ― Neka tabilé machí chonigá anió mué .
Luego se dirigió hacia la puerta y , cuando salía , lo vio otra criada , que aseguró a los que estaban allí : — Este también andaba con Jesús de Nazaret .	'Lige Pégroka alemi yochi ilíbale , ma'chimi simea enale , 'lige uché bilé mukí etele , 'lige alué mukíchigó anele alué alemi yochi jágame : ― Ye rió abiena Esusi 'yuga eyéname kéturuchigó , alué Nasareno anilime .
Y otra vez él lo negó con juramento : ¡ Yo no conozco a ese hombre !	'Lige alué Pégroka uchéchigo 'yégale , regá anigá : ― Neka 'la bijchiá aní . Neka tabilé machiáwé alué rió .
Poco después se acercaron a Pedro los que estaban allí y le dijeron : — Seguro que eres uno de ellos ; se te nota por tu acento .	'Lige pe'tá nujubapi alué ralámuli napu alemi jale a'bemi jábale napu ilile Pegro , 'lige anele : ― Mueka Esusi 'yuga eyéname kánkoke'é , napugiti mueka napurigá alué galileo ralámuli ra'íchame kame .
Entonces él comenzó a maldecir , y a jurar : « No conozco a ese hombre . » Y enseguida cantó el gallo .	'Lige Pégroka yati regá anile : ― Neka 'la bijchiá aní . Neka tabilé machiáwé alué rió . Onorúgame ne'chí gastigárimala tabilé bijchiá anisáká ne . A'lígerikáchi sinale o'tolí .
Y Pedro se acordó del dicho que Jesús habló , a saber : “ Antes que un gallo cante , me repudiarás tres veces ” . Y salió fuera , y lloró amargamente .	'Liko alué Pegro nélále napu anílige Esusi rapakónala alí . Esúsika anélige alué Pegro : « Ta'chó sinachi bilé o'tolí , baisá animela mué tabilé machiórió mué ne'chí . » 'Lige alué Pegro ma'chínale alé 'minami , 'lige nalale 'we chálagá .
Cuando llegó la mañana , todos los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo celebraron consejo contra Jesús para darle muerte .	Napu'lige che'lisá , suwábaga balé e'wélala , 'lige alué e'wélala ralámuli jurío nuleme , 'we a'lá anile Esusi me'limea .
Y , después de atarlo , se lo llevaron y lo entregaron a Pilato , el gobernador .	'Lige 'ma bulugá o'tóleru 'lige sontálochi nejíleru , alué Ponsio Pilato sontálola . Alué Ponsio Pilátoka pe wa'lula selígame nile Rómaka julárigame .
Entonces Judas , el que le había entregado , viendo que Jesús había sido condenado , sintió remordimiento y devolvió las treinta piezas de plata a los principales sacerdotes y a los ancianos ,	Napu'lige Jurasi , alué napu Esusi nejílige , etesa Esusi me'libólikó , asíriga seweka asíbale ala'síkariká , 'ma ku 'yale alué baisá makué ijchirúlime enomí plata alué e'wélala balé 'lige alué e'wélala ralámuli jurío nuleme .
— He pecado — les dijo — porque he entregado sangre inocente . — ¿ Y eso a nosotros qué nos importa ? — respondieron — . ¡ Allá tú !	'Lige Jurasi anele : ― Ne bo'né 'we resí 'síleke'é . Nejíleke'é ne bilé rió peka chojkila kachi napurigá me'liboa . 'Lige alué e'wélalaka anile : ― Ramueka pecha che aniágó alieti , mué bo'né machíliké .
Entonces Judas arrojó en el templo las monedas de plata , y después de eso salió y se ahorcó .	'Liko alué Jurasi alé re'obachi pachá 'lule alué enomí , 'lige 'ma simile gujtachí ojaga mukumea .
Los jefes de los sacerdotes recogieron las monedas y dijeron : « La ley no permite echar esto al tesoro , porque es precio de sangre . »	'Liko alué balé e'wélala 'wile alué enomí , 'lige anile : ― Pecha 'la júlkó alé gajónichi ajchilía ye enomí , napu ralámuli mochime ju enomí Onorúgame kogia , ye enomika pe bilé rió me'lináliga najtétarigime kame .
Luego de discutir unos instantes , finalmente decidieron comprar el campo del alfarero y convertirlo en un cementerio para extranjeros .	'Lige 'we a'lá anigá ejtebile napurigá bilé we'é ralimea a'boi , 'lige alué we'eka « Sikolí Newalichi » anilime rewégame nile . Alué we'é ralale ralámuli tomia alé Rusaleni suwígame , alué napu tabilé alé ejperégame nílige .
Por eso todavía se llama el Campo de Sangre .	A'lígesí « Elá We'é » anilime ju alué we'é .
Así se cumplió lo dicho por el profeta Jeremías : « Y tomaron las treinta monedas de plata , que es el precio estimado por los hijos de Israel ,	Alarigá sébali oláleru napurigá anílige alué Jeremíasi napu ruwime nile napu Onorúgame anélige . Regá anile alué Jeremíasi : « Alué e'wélala israelita unele alué enomí baisá makué ijchirúlime enomí plata , napu alué najtegala nile ,
y las usaron para comprar el campo del alfarero , como me ordenó el Señor . »	'lige alué enomite ralálekuru alué we'é Sikolí Newálichi . Alarigá nuláleturu alué Wa'lula Onorúgame . »
Jesús compareció ante el gobernador , el cual le preguntó : — ¿ Eres tú el rey de los judíos ? Jesús le contestó : — Tú lo dices .	Esusi Pilato ajtígichi o'tóleru . Alué Pilátoka wa'lula selígame nile . 'Lige rukéleru Esusi : ― ¿ Mué ju wa'lula ralámuli jurío nuleme ? 'Lige nejele : ― Alarigá ju napurigá mué aní .
Mientras los jefes de los sacerdotes y los ancianos lo acusaban , Jesús no respondía nada .	'Liko napu'lige alué e'wélala balé 'lige alué e'wélala ralámuli jurío nuleme , sairúgame neraga ra'ichasa alué Esusi olagá , Esúsika tabilé nejele .
Pilato le preguntó : — ¿ No oyes lo que estos están testificando contra ti ?	Alekeri alué Pilato anile : ― ¿ Tabilé aké mué suwábaga napu aní mué olagá sairúgame neraga ?
Jesús no le respondió ni a una sola pregunta , por lo que el gobernador estaba muy asombrado .	'Lige Esúsika abiena tabilé nejele . 'Liko alué selígameka pe i'kilí ilíbale .
Ahora bien , era costumbre del gobernador cada año , durante la celebración de la Pascua , poner en libertad a un preso — el que la gente quisiera — y entregarlo a la multitud .	Pe nabí bamí alarigá sime nile alué wa'lula selígame piesta nerúgichi Páskua anilime , bilé rió ma'chí pame nile galírale bajchárigame , alué napu 'la ikí ralámuli napurigá ma'chí pápua .
Ese año , había un preso de mala fama , un hombre llamado Barrabás .	A'lígerikáchi ajtile bilé rió galírale bajcháriga 'lige ralámuli 'we machime nile alué rió . Barabasi anilime nile alué rió galírale bajcháriga ajtígame .
Viendo reunido al pueblo , Pilato preguntó : — ¿ A quién quieren ustedes que ponga en libertad : a Jesús Barrabás o a ese Jesús a quien llaman Mesías ?	'Liko napu'lige 'ma suwábaga ralámuli napuíka mochígichi , alué wa'lula Pilato rukele suwábaga ralámuli chieri 'la ka ma'chí pasía . Regá anile : ― ¿ Chieri 'la nerago 'émika napurigá ma'chí pápua , Barabasi o Esusi , alué napu Kristo anilime ju ?
Porque se había dado cuenta de que lo habían entregado por envidia .	'Lige alué Pilato 'we a'lá machile alué e'wélala jurío nokáligo Esusi nejía pe Esusi gichiga . Alekeri 'we a'lá 'nátale churigá su'panamio Esusi .
Mientras el gobernador estaba sentado en el tribunal , su esposa le envió este recado : « Ese hombre es inocente . No te hagas responsable de lo que le suceda . Esta noche he tenido pesadillas horribles por causa suya » .	Bijí Pilato gustisia olá ajtígichi , alué mukí Pilato 'yula nulale napurigá anewa : « Tase che olawa alué Esusi , alué rioka pecha chojkila júkó . Neka asíriga resí nílaturu alué rió remuka be'áruko rukó . »
Pero los jefes de los sacerdotes y los ancianos convencieron a la multitud de que pidiera la libertad de Barrabás y la muerte de Jesús .	'Lige alué e'wélala balé , 'lige alué e'wélala ralámuli jurío nuleme , 'we anele ralámuli napurigá alué ralámuli 'we anémala Pilato napurigá ma'chí pámala Barabasi , 'lige aminami napurigá Esusi me'liboa .
El gobernador les preguntó de nuevo : " ¿ A cuál de los dos quieren que les suelte ? " Ellos respondieron : " A Barrabás . "	'Lige alué selígame uchéchigo siné rukele alué we'ká ralámuli : ― ¿ Chieri 'la niti káréko napurigá su'panawa ? 'Lige ralámulika anele : ― ¡ Barabasi !
— ¿ Y qué voy a hacer con Jesús , al que llaman Cristo ? — ¡ Crucifícalo ! — respondieron todos .	'Lige Pilátoka anile : ― 'Lige Esúsika , alué napu Kristo anelime ju , ¿ cholámala ne ? 'Lige suwábaga nejele : ― ¡ Alueka gulusichi ujchigá me'libógurú !
— ¿ Por qué ? ¿ Qué crimen ha cometido ? Pero ellos gritaban aún más fuerte : — ¡ Crucifícalo !	'Lige Pilátoka rukele : ― ¿ Chonigá ? ¿ Tachiri najsabúgime kékó ? Ralámulika pe abisibi bochí aniá jale tabilé akeme neraga : ― ¡ Me'liboa gulusichi ujchigá ! ― anile .
Viendo que no lograba nada , sino , más bien , que se levantaba un alboroto , Pilato cogió agua y se lavó las manos delante de la muchedumbre , y dijo : “ Soy inocente de la sangre de este [ hombre ] . Ustedes mismos tienen que atender a ello ” .	Napu'lige Pilato etea tabilé e'wamio alué ralámuli , aminacho boichí aniá jago , 'liko pe'tá ba'wí tale 'lige alué ba'wite panígile alué bo'né sekala napurigá suwábaga ralámuli etémala . 'Lige anile : ― Neka tabilé chojkila nímala ye rió me'lisuga . 'Emi a'boi chojkila nímalaké ― anile panígiga .
Todo el pueblo contestó : " ¡ Caiga Su sangre sobre nosotros y sobre nuestros hijos ! "	'Lige ralámulika anile : ― 'We a'lá ju alarigá , gastigo nerúlasaká , ye rió me'lisuga , ramué narépuli júkuru , 'lige ramué 'kúchilatiri abiena narémili júkuru alué gastigo .
Entonces Pilato dejó libre a Barrabás ; luego mandó azotar a Jesús y lo entregó para que lo crucificaran .	'Liko alué Pilato 'ma ma'chí pale Barabasi , 'lige nulale napurigá Esusi wejpisópua , 'lige 'ma lisensia nejile napurigá gulusichi ujchigá me'liboa .
Entonces los soldados del gobernador llevaron a Jesús al Pretorio ( Palacio ) , y reunieron alrededor de El a toda la tropa Romana .	'Liko alué selígame sontálola 'ma o'tole Esusi alé napu mochime ju alué sontalo , 'lige alé suwábaga sontalo noligá napuíle napu ilílige alué Esusi .
luego lo desnudaron , le echaron encima un manto escarlata ;	'Lige 'ma bujele o'páchala , 'lige uchéchigo bilé o'pacha sejtákame we'lí ujchele .
Y tejiendo una corona de espinas , la pusieron sobre Su cabeza , y una caña en Su mano derecha ; y arrodillándose delante de El , Le hacían burla , diciendo : " ¡ Salve , Rey de los Judíos ! "	'Lige aminami bilé gorona wejchégame mo'kótale mo'chí . 'Lige bilé baká wajtoná sekachí cha'pírale , alué baká napurigá bilé resó wa'lula uneme nile . 'Lige sontáloka chojkóbisiga jábele alé a'bé napu ilile alué Esusi , 'lige asíriga gawélele . Regá anele : ― ¡ Kuira wa'lula ralámuli jurío nuleme !
Además , le escupían y con una caña le golpeaban la cabeza .	'Lige aminami a'kachípale . 'Lige alué baká 'wile , 'lige alekete wejpale mo'ólachi .
Después de haberse burlado de El , le quitaron el manto , le pusieron sus ropas y le llevaron para crucificarle .	'Lige 'ma alarigá gawélesa , 'liko 'ma bujele we'lí o'pacha sejtákame , 'liko bo'né o'páchala o'pachátirile . 'Liko 'ma o'tole me'limea gulusichi ujchigá .
Al salir de allí , se encontraron con un hombre de Cirene que se llamaba Simón , y lo obligaron a llevar la cruz .	Napu'lige simiba e'yéniga , boichimi bilé rió najtépale . Alué rió Sirene anilichi we'ká riógichi bejtégame nile . 'Lige alué rioka Simoni rewégame nile . 'Lige alué sontáloka alué rió nulele napurigá gulusí majtóramala napu Esusi ujcháwili nile .
Llegaron a un lugar llamado Gólgota , que significa « Lugar de la Calavera » ,	Alarigá sébale alé rabó Gólgota anilichi ( napu aniame ju « Anayáwali Mo'ola » ) .
le dieron a beber vino mezclado con hiel ; pero Jesús , después de probarlo , no lo quiso beber .	'Lige alé 'yáleru Esusi i'wilí ba'wila pee a'wágame 'we chijpúgame na'lóriga . ( Alué ba'wílaka nile napurigá tabilé o'kómala alué Esusi . ) Chébale Esusi chu'álachi alué ba'wila , nobi Esúsika tabiléchigo chunurúlekó .
Y habiéndole crucificado , se repartieron sus vestidos , echando suertes ;	Napu'lige Esusi 'ma gulusichi ujchásiga , alué sontáloka i'taga re'ele . « ¿ Chieri meta Esusi o'páchala ? » anile .
y se quedaron allí sentados para vigilarlo .	'Lige abajá mochile Esusi repuka alué sontalo .
Sobre su cabeza pusieron su causa escrita : « ÉSTE ES JESÚS , EL REY DE LOS JUDÍOS . »	'Lige alé napu Esusi mo'ega chujkule re'pá amóbige ujchale bilé rabileta osirúgime , napu ruwime nile chonigá me'lílirugo Esusi , regá anime nile : « Yeka Esusi júkuru Wa'lula Rey ralámuli jurío nuleme . »
Con él crucificaron a dos bandidos , uno a su derecha y otro a su izquierda .	'Lige abiena uchucháliru gulusichi oká chigórigame , bilé wajtoná ujcháleru napu Esusi chujkule 'lige bilé o'iná .
Los que pasaban lo insultaban	Ralámuli alé a'bemi simáriga mo'loka , asíriga chátiri ra'íchali ra'íchale Esusi olagá .
y , meneando la cabeza , decían : — ¡ Tú que derribas el Templo y en tres días vuelves a edificarlo , sálvate a ti mismo ! ¡ Baja de la cruz si eres el Hijo de Dios !	Regá anile : ― Mué júkuru alué wa'lú re'obá na'minámili , 'lige bakiá rawé kachi uchéchigo siné ku newámili júkuru mué . Bo'nepi nejkúriwaguru . 'La Onorúgame Inolá níriká , 'ma re'kísiwaguru alé gulusichi .
De la misma manera se burlaban de él los jefes de los sacerdotes , junto con los maestros de la ley y los ancianos .	Abiena a'chigóriga gawélile Esusi alué balé e'wélala , 'lige alué Moisesi nila nulalí benírame , 'lige alué ralámuli napu nuleme nile ralámuli jurío . Regá anile a'boi ra'íchaga :
— Salvó a otros , pero a sí mismo no puede salvarse . Es el Rey de Israel : ¡ pues que baje de la cruz , y creeremos en él !	― Alueka uché jaré buyánale chátiri bowechi , alué bo'népika tabilé gayena gu'iria . Wa'lula nísaká israelita nuleme 'la re'kísimala ke alé gulusichi , a'liko 'la bijchígiwimpá ramué Onorúgame júlaligo .
En Dios confia ; quelelibre ahora si El le quiere ; porque ha dicho : " Yo soy el Hijo de Dios . "	Alueka anime ke Onorúgame 'we a'lá gu'írame ko , jípeko Onorúgame gu'írimalaké , aluéchigo bo'né koriame Onorúgame Inolá .
En la misma forma Lo injuriaban también los ladrones que habían sido crucificados con El .	'Ma alué chigórigametiri napu gulusichi uchule abiena gawélele Esusi .
Desde el mediodía y hasta la media tarde toda la tierra quedó en oscuridad .	'Liko rawilírikáchi 'ma chóniga ilíbale bochígimi gawichí , 'ma nasípagana enegá ku rayénale alué rayénali ,
Y alrededor de la hora novena ( 3 p.m. ) , Jesús exclamó a gran voz , diciendo : " Eli , Eli , ¿ lema sabactani ? " Esto es : " Dios Mio , Dios Mio , ¿ por que Me hasabandonado ? "	'lige 'ma abé alírikáchi ta'chó ma'chígichi , Esusi e'wele ne'ole bo'né ra'ichálila ra'íchaga . Regá anile : ― Elí , Elí , ¿ lama sabáktani ? Yeka pe aniame nile , « O'nó Onorúgame , O'nó Onorúgame , ¿ chonigá bi'neli a'répaché mué ne'chí ? »
Cuando lo oyeron , algunos de los que estaban allí dijeron : — Está llamando a Elías .	'Lige jaré anile alé a'bemi jáginti akisá : ― Ye rioka baigá aní alué napu ruyame nílige napu Onorúgame anélige , alué 'ya bejtégame napu Elíasi anilime nílige .
Al punto , uno de ellos fue corriendo a buscar una esponja , la empapó en vinagre y sirviéndose de una caña se la acercó a Jesús para que bebiera .	'Lige bilé rió alé a'bemi ilígame , yati iwégame 'male bilé chiní nolamia , 'lige sa'nabáchale i'wilí ba'wila chijpúgame , 'lige iguchi ujchale alé re'pá Esusi chu'álachi chébimia , napurigá Esusi chunurúmala alué i'wilí ba'wila .
Pero los otros dijeron : — Déjalo , a ver si Elías viene a salvarlo .	'Lige uché jaré ralámuli anile : ― A'réwagó , pala nawara Elíasi napurigá gu'írimala .
Jesús dio otra vez un fuerte grito , y murió .	'Lige Esusi uchéchigo siné sinale asíriga a'wágame . 'Liko 'ma mukule .
En ese momento la cortina del santuario del templo se rasgó en dos , de arriba abajo . La tierra tembló y se partieron las rocas .	'Liko aba'lige napu'lige e'wele sinale Esusi , alué wa'lú chiní napu wa'lú re'obachi chujkúgame nílige , 'ma chi'wale oká neraga nílale . 'Pákana chi'wale , wamí 'légana si . 'Lige gawítiri abiena nokale , 'lige rejté e'wele 'ma gajsile .
y las tumbas se abrieron . Los cuerpos de muchos hombres y mujeres justos que habían muerto resucitaron .	'Lige 'ma i'púriga jábale alé napu bi'tile suwígame . 'Lige asíriga we'ká ralámuli suwígame ku ajánele , alué napu Onorúgame oyérame nílige .
Salieron del cementerio luego de la resurrección de Jesús , entraron en la santa ciudad de Jerusalén y se aparecieron a mucha gente .	A'kinana 'ma Esusi bajchá ajánasa , 'lige alueka asíriga we'ká riógachi mo'ile alé Rusaleni anilichi , 'lige alé we'ká ralámuli etele .
El oficial romano y los otros soldados que estaban en la crucifixión quedaron aterrorizados por el terremoto y por todo lo que había sucedido . Dijeron : « ¡ Este hombre era verdaderamente el Hijo de Dios ! » .	'Liko alué gapitani 'lige sontálotiri napu Esusi repuka mochílige , napu'lige etesa gawí nokao , 'we majale 'lige anile : ― 'La bijchiá Onorúgame Inolá nílekuru ye rió .
Muchas mujeres que habían llegado desde Galilea con Jesús para cuidar de él , miraban de lejos .	'Lige asíriga we'ká umugí jale alé mejkabeka e'negá . Alué umugika Esusi oyérame nile alé ejiro Galilea anilíchika sígame , 'lige aminami gu'írame nile .
Entre ellas estaban María Magdalena , María la madre de Jacobo y de José , y la madre de los hijos de Zebedeo .	Bilé mukí María anilime nile Magalena bejtégame . 'Lige uchéchigo bilé mukí María anilímechigó , Santiago eyela 'lige Osétiri . 'Lige uché bilé mukí Sebereo 'kúchila eyela nile .
Al atardecer , llegó un hombre rico de Arimatea , llamado José , que también se había convertido en discípulo de Jesús .	Napu'lige 'ma alí kachi , bilé rió sébale 'we nígame enomí José anilime rió . Arimatea anilichi we'ká riógichi bejtégame nile alué rió . Alué rioka abiena 'we oyérame nile Esusi .
Este se presentó a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús . Entonces Pilato ordenó que se lo entregaran .	'Lige Pilato e'nemia simile , 'lige tánale Esusi mukúgame . 'Lige Pilátoka yati lisensia 'yale .
y José tomó el cuerpo , lo envolvió en una sábana de lino limpia	'Liko Joseka yati o'tole alué Esusi mukúgame . 'Lige 'we a'lá chiní rosákame bi'wígamechi kabile ,
y lo puso en un sepulcro nuevo , de su propiedad , que había hecho cavar en la roca . Después de tapar la entrada del sepulcro con una gran piedra , se fue .	'lige rekale bilena ewachi napu rekáwili nile bilé mukúgame , napu bo'né nulálige newániliga abé i'bé alé bilena wejtosá rejtechi . 'Lige 'ma 'yérasa alé yochi bilé wa'lú rejtete , 'liko 'ma simile .
Tanto María Magdalena como la otra María estaban sentadas frente a la tumba y observaban .	'Lige María Magalena bejtégame alé asale e'negá , 'lige uchéchigo bilé María abiena asale alé , alé 'na o'weka ewachi neraga mochile napu rekáleru alué Esusi .
Al día siguiente , es decir , el sábado , los jefes de los sacerdotes y los fariseos fueron juntos a ver a Pilato ,	Melénala rawé sawalachi , napu'lige resíbame nile alué ralámuli jurío , alué e'wélala balé 'lige bariseo , simíbale alué Pilato 'yuga ra'ichamia .
y le dijeron : — Señor , nos hemos acordado de que aquel embaucador , cuando aún vivía , afirmó que iba a resucitar al tercer día .	Regá anele : ― Mué Wa'lula , néláruke'é alué rió 'yégame napu aniá anié : « A'kinana bakiá rawé kachi ku ajánamala ne . » Alarigá anime kéturu napu'lige bijí ajagá asigá .
Por eso , ordene usted que el sepulcro quede asegurado hasta el tercer día , no sea que vengan Sus discípulos , se Lo roben , y digan al pueblo : ' El ha resucitado de entre los muertos ' ; y el último engaño será peor que el primero . "	Alekeri nulawa mué repúniliga bakiá rawé alé napu gatéliru Esusi , napurigá tabilé smela alué oyérame rukó chigomia alué Esusi mukúgame , napurigá tabilé animela ralámuli abé i'libeko : « 'Ma ku ajánale . » 'Liko alué 'yégali abéchigo enátiri nímala , me'tigá alué 'yégali napu ra'íchale abijí ajagá asigá napu'lige anile , « Kristo ju ne . »
— Llévense una guardia de soldados — les ordenó Pilato — , y vayan a asegurar el sepulcro lo mejor que puedan .	'Lige Pilátoka anele : ― 'Liko jaré sontalo 'yuga simáwagó , 'lige asíriga 'la repúpua alé napu bo'í alué Esusi .
Y fueron y aseguraron el sepulcro ; y además de poner la guardia , sellaron la piedra .	'Lige simíbale 'lige sebasa bile tábiri ujchele alé resochí yochi napu 'yérigame nile , machináliga pala ta'wesi i'pura yochi . 'Lige sontáloka abajá a'réleru tebuka .
Pasado el sábado , cuando al anochecer comenzaba el primer día de la semana , María Magdalena y la otra María fueron a ver el sepulcro .	Napu'lige simírasa alué rawé resíbilichi pe kulí rajpé siné che'limechi romíkichi , alué María Magalena anilime 'lige uchéchigo bilé María , 'mi ewachi simíbale e'nemia .
¡ De repente , se produjo un gran terremoto ! Pues un ángel del Señor descendió del cielo , corrió la piedra a un lado y se sentó sobre ella .	'Lige yati neraga nokale gawí . 'Lige bilé santo ánjeli Onorúgame 'yuga nóchame re'kínale 'pákana rewagáchika , 'lige alé ewachi sebasa 'ma bujele rejté alé yochi ajtígame , 'lige amoba rejtechi asíbale .
Resplandecía como un relámpago y sus vestiduras eran blancas como la nieve .	'Lige alué santo ánjeli napurigá u'kí ne'wime aliena ra'ósame nile , 'lige o'páchalaka napuyeri gepá aliena rojsákame nile .
y de miedo a él los guardias temblaron y se quedaron como muertos .	'Lige alué sontalo , alué Esusi tebúkame , 'ma 'áwale majaga . 'Lige napurigá suwígame alarigá bi'tíbale .
El ángel dijo a las mujeres : — No tengan miedo . Yo sé que están buscando a Jesús , el que fue crucificado .	'Lige alué santo ánjeli anele alué umugí : ― Tase majawa , neka 'la machí 'emi Esusi 'yaga e'yenio , alué napu gulusichi ujchigá me'lílirige .
No está aquí , pues ha resucitado , tal como anunció . Vengan y vean el lugar donde lo habían puesto .	Alueka pecha bo'íkó jena , alueka 'ma uchéchigo narélekuru a'walí napurigá ku ajagá asimela jena wijchimoba , napurigá bo'né anílige 'ya . Aka jeka simáwabala e'newa napu bo'ílige .
Luego , vayan pronto y digan a sus discípulos que él ha resucitado de los muertos . De hecho , va delante de ustedes a Galilea ; allí lo verán . Ya se lo he dicho . »	'Lige yati simáwaká kumi , 'lige anéwaká alué oyérame : « Alueka mukúlekuru kaka nobi 'máchigo ku ajagá ajtíkó . 'Lige simela alé Galilea anilime ejiro alé buwemia , alé etémaleké 'emi . » Pe ye ra'íchilicho ruimeo oláturu ne .
Así que las mujeres se alejaron a toda prisa del sepulcro , asustadas pero muy alegres , y corrieron a dar la noticia a los discípulos .	'Liko alué umugí yati ku simíbale asíriga iwégame napurigá majame neraga , 'lige 'we ra'sálagá e'yénale . 'Lige asíriga iwégame júmale ra'íchali ruyemia alué oyérame .
En esto , Jesús les salió al encuentro y las saludó ; ellas abrazaron sus pies y lo adoraron .	'Lige 'ma e'yénale napu'lige Esusi ma'chínale alemi napu e'yénilige alué umugí , 'lige Esusi repórale alué umugí . 'Lige alué umugika a'bé nawile alué Esusi asíriga 'la neraga gomurule chajpáchigana .
Entonces Jesús les dijo : No temáis . Id , avisad a mis hermanos que vayan a Galilea , y allí me verán .	'Liko anile Esusi alué umugí olagá : ― Tase majawa . Yati simawa ne'chí oyérame ruyewa napurigá Galilea anilichi ejiro simámala , 'lige alé etémalawé ne'chí .
Mientras las mujeres estaban en camino , algunos de los guardias entraron en la ciudad y les contaron a los principales sacerdotes lo que había sucedido .	Bijí boichimi e'yénigichi alué umugí , jaré alué sontalo napu tebume nílige alé napu Esusi bo'ílige 'mi we'ká riógichi simíbale . 'Lige ruyele alué e'wélala balé alakíligo 'mi alé .
Éstos se reunieron con los ancianos y , después de ponerse de acuerdo , dieron mucho dinero a los soldados	'Liko alué e'wélalaka simíbale ruyemia alué e'wélala ralámuli jurío nuleme , napurigá 'la ra'ichamia a'bopi chonokimeo . 'Lige asíriga we'ká enomí najtétiliru alué sontalo .
para que dijeran que los discípulos de Jesús habían robado el cuerpo durante la noche , mientras la guardia dormía .	'Lige anéleru : ― Anéwaká ralámuli rukechi : « Okoka bi'tirúgichi , alué Esusi oyérame 'ma chigole alué Esusi mukúgame . »
Y si esto llega a oídos del gobernador , nosotros lo convenceremos y les evitaremos dificultades . "	'Lige alué wa'lula selígame Pilato machisáká , 'liko ramuéchigó 'we a'lá ra'íchawa alué wa'lula selígame 'yuga , napurigá tajché anewa 'emi , 'lige 'émika tabilé che olawa .
De modo que ellos tomaron las piezas de plata e hicieron como se les instruyó ; y este dicho se ha divulgado entre los judíos hasta el día de hoy .	'Liko natétisiga alué sontalo , 'ma simíbale alarigá ra'ichamia napurigá anélirige . Alarigá ruwime júkuru juríoka jipe rawé si .
Los once discípulos fueron a Galilea , a la montaña que Jesús les había indicado .	'Liko alué makué bilé Esusi 'yuga járome , 'ma simíbale alé Galilea anilime ejírochi alé bilena rabó napurigá anélige Esusi .
Cuando lo vieron , lo adoraron ; pero algunos dudaban .	'Liko napu'lige sébale alé Esusi e'nemia , asíriga 'la galegá etele . 'Lige jaré aba tabilé 'cho 'me 'la machile pala 'la bijchiá Esusi ko .
Jesús se acercó y les dijo : « Toda autoridad me ha sido dada en el cielo y en la tierra .	'Liko Esusi a'bé nawile alué oyérame , 'lige anele : ― Onorúgameka a'walí 'yákuru ne'chí napurigá nulámala ne bochígimi 'pa rewagachi , 'lige aminami jemi wijchimoba .
Por tanto , vayan y hagan discípulos de todas las naciones , bautizándolos en el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo ,	Napu'lige simásiga 'emi alé napu suwábaga chojkégame ralámuli mochí , 'la benírawaká churigá ka ne'chí oyérilia . Rewaráwaká alué ralámuli napurigá 'la machimela churigá ko O'nó Onorúgame , 'lige alué Onorúgame Inolá , 'lige alué Onorúgame Alawala .
Enseñen a los nuevos discípulos a obedecer todos los mandatos que les he dado . Y tengan por seguro esto : que estoy con ustedes siempre , hasta el fin de los tiempos » .	'Lige 'la benírawaká napurigá 'la sébali olámala napu ne nuligé . 'Lige neka senibí asimela 'emi 'yuga , napusí suwiba gawí . Pe ikí képá ye ra'íchali . Wa'lú cheliérabá . ﻿
Principio del evangelio ( de las buenas nuevas ) de Jesucristo ( Jesús ) el Mesías , Hijo de Dios .	Ye ju semátiri ra'íchali napu ruwime ju alué nóchali Esukristo nochálila , alué napu ju Onorúgame Inolá .
Como está escrito en el profeta Isaías : He aqui , yo envio mi mensajero delante de tu faz , el cual preparara tu camino .	Peba alarigá o'wínale ye ra'íchili 'we 'ya napurigá chujkú jena apélichi napu Isaíasi anilime rió osale , alué rió napu ruyame nile napu anele Onorúgame . Isaíasi regá anime osale : Alemi julámala ne bilé rió ne'chí gu'írame bajchabé neraga napurigá 'la o'wé jawámala ralámuli .
Una voz grita en el desierto : “ Preparen el camino del Señor ; ábranle un camino recto . ” »	Alué rió 'we e'wele ra'ichámala jami tabilé riógichi , napu 'we wakígame gawí ju . Alué ralámuli alé sebámala napu ajtí alué bo'né , 'lige regá animela : « 'La bi'ígame 'nata mochiwa , 'ma pe 'we nawámala Wa'lula . » Alarigá osale alué rió Isaíasi .
Juan el Bautista apareció en el desierto predicando el bautismo de arrepentimiento para el perdón de pecados .	'Lige alakile napurigá anile ye ra'íchili , nawale alué Onorúgame gu'írome , Juani anilime rió . 'Lige chojkile rewará , alé ba'wichí jáwaga . Anele alué ralámuli 'ma a'réwagó alué chátiri 'nátili 'lige rewaráwagó napurigá Onorúgame 'la e'kámala .
Por consiguiente , todo el territorio de Judea y todos los habitantes de Jerusalén salían a donde él , y eran bautizados por él en el río Jordán , y confesaban abiertamente sus pecados .	We'ká rawé nokale simiba we'ká ralámuli Rusaleni mochígame 'lige we'kaná riógichi mochígame alé napu nile Jurea anilichi ejiro ra'íchili akimea Juani ra'ichálila 'lige akisá alué ra'íchili 'lige ruwile 'we resítiri 'nátili 'nátame ko alué a'boi ralámuli . 'Lige Juánika rewarale suwábaga alué ralámuli napu ekí e'kali tánele Onorúgame alé napu ename ju wa'lú ba'wí Jorani anilime bakochi .
Juan iba vestido de pelo de camello , llevaba un cinturón de cuero y se alimentaba de saltamontes y miel silvestre .	Juánika o'páchigime nile kameyo anilime ajágame gupala newárigimete , 'lige wi'chí wajsíbalagame nile , 'lige ojchí go'yame nile , 'lige jami nerúgame ijampre ba'wila abiena go'yame nílechigó .
En su proclamación decía : « Después de mí viene uno más poderoso que yo , que ni siquiera merezco agacharme para desatarle la correa de sus sandalias .	'Lige regá anime rejcholi ruyele suwábaga ralámuli : ― Pe abé i'libeko nawámala bilé rió abé najtékame me'tagá ne'chí . Neka pe abé u'tabela ju , napurigá bilé pioni alarigá ju ne . Napu'lige sebasa alué abé najtékame , 'we a'lá niraga etémala ne alué rió .
Yo los bauticé a ustedes con agua , pero El los bautizará con el Espíritu Santo . "	Neka pe rewarákuru suwábaga 'emi . Alué wa'lúlaka abé semá 'símala . Alueka Onorúgame Alawala nejímala napurigá 'émichi mochímala bejtega alué Onorúgame Alawala .
En esos días llegó Jesús desde Nazaret de Galilea y fue bautizado por Juan en el Jordán .	A'lige bilé rawé napu'lige Juani rewará ilígichi , Esusi nawale alé Galilea ejíroka simigá . Simile alé napu Juani ilile . A'lige Juánika rewarale alé napu ename ju wa'lú ba'wí Jorani anilime bakochi .
Inmediatamente , al salir del agua , vio que los cielos se abrían , y que el Espíritu descendía sobre El como una paloma ;	Napu'lige ma'chínasa Esusi ba'wichika , etele ewagá ilíbago rewagá , 'lige etele Onorúgame Alawala 'pákana enágichi napuyeri bilé baloma neraga .
Y una voz dijo desde el cielo : « Tú eres mi Hijo muy amado y me das gran gozo » .	A'lígerikáchi anile Onorúgame 'pa rewagáchika : ― Mué ju ne Inolá . 'We galé ne mué . 'We ganíliga ajtí ne mué 'yuga ― anile Onorúgame .
En seguida el Espíritu lo impulsó a ir al desierto ,	A'lige pe yati Onorúgame Alawala o'tole Esusi bilénami jami 'we wakígichi tabilé rojégichi 'lige tabilé riógichi .
donde Satanás lo puso a prueba durante cuarenta días . Vivía entre animales salvajes y era atendido por los ángeles .	Esusi alé 'mi asale oká liá rawé . 'Lige Satanasi ( Remónisi ) alemi nawile 'yégimia napurigá Esusi 'la e'wímala Satanasi . Esúsika tabilé e'wile . A'lige napu'lige Esusi alé jami tabilé riógichi ajtígichi , alé napu 'we nerú tábiri ajágame jobátigame , Onorúgame júlale we'ká santo ánjeli napurigá Esusi gu'íromala .
Más tarde , después del arresto de Juan , Jesús entró en Galilea , donde predicó la Buena Noticia de Dios .	Galírale bajcháliru alué Juani , 'lige a'kinana Esúsika ku Galilea ejiro anilichi simile , 'lige ra'íchale alué a'lala Onorúgame nila ra'íchali .
Decía : « El tiempo se ha cumplido , y el reino de Dios se ha acercado . ¡ Arrepiéntanse , y crean en el evangelio ! »	Regá anile : ― 'Ma seba raweli napu sebámili nílige napurigá Onorúgame nulámala ralámuli alawálachi napurigá e'wámala ralámuli . A'resi alué resítiri 'nátili , tase cha nokiboa . 'La bijchígiwaká alué ra'íchili 'we a'lá semátiri Onorúgame nila ra'íchili ― anile Esusi .
Al ir andando a lo largo del mar de Galilea , vio a Simón y a Andrés el hermano de Simón echando [ sus redes ] en el mar , pues eran pescadores .	Esusi enale bilena ba'wichí suweke , we'lesi manígime ba'wí Galilea anilime . 'Lige oká rió ro'chí e'mume etele . Alué oká rió wa'lú morali iwíate newárigime o'kame , 'lige alué morálite i'mua uchule ro'chí . Bilé Simoni anilime nile 'lige uché bilé Antresi anilime nile , Simoni bonila .
Y Jesús les dijo : Seguidme , y yo haré que seáis pescadores de hombres .	Esusi regá anele alué oká rió : ― Nabá ne'chí 'yuga , ralámuli napabúniliga nulémala ne 'emi .
Ellos dejaron al punto sus redes y se fueron con él .	Pe yati simíbale alué ralámuli Esusi 'yuga alué wa'lú morali ro'chí wejiame alé a'resa .
Un poco más adelante , Jesús vio a otros dos hermanos , Jacobo y Juan , hijos de Zebedeo , quienes estaban en la barca y remendaban sus redes .	A'lige Esusi simile uché rajpé . 'Lige pe kulí e'télimi enagá Akobo najtépale 'lige Juani síchigó napu Sebereo 'kúchila nile okánika . Alé bárkochi mochile alué ralámuli ku mo'yea alué morali ro'chí wejiame napu chi'wale .
Enseguida Jesús los llamó , y ellos dejaron a su padre Zebedeo en la barca con los jornaleros , y lo siguieron .	'Lige Esusi yati bayérole alué oká rióchigó . 'Lige yati simíbale okánika 'ma alé a'resa a'boi onolá Sebereo anilime alué bo'né nóchame 'yúriga .
Llegaron a Cafarnaún , y en cuanto llegó el día de reposo , Jesús fue a la sinagoga y se dedicó a enseñar .	Esusi 'lige alué 'yuga járome sébale 'lige alé Kapernaumi anilichi . 'Ma sébachi resíbulichi rawé , Esusi bajkile alé bilena u'tá re'obachi « sinagoga » anilime , 'lige ra'íchale Onorúgame ra'ichálila .
La gente quedó asombrada de su enseñanza , porque lo hacía con verdadera autoridad , algo completamente diferente de lo que hacían los maestros de la ley religiosa .	Ralámulika pe i'kilí mochíbale e'negá napu'lige ra'íchachi Esusi , 'wéchigo 'la semáriga ra'íchaligame , 'we a'lá benegá , tase napurigá alué Moisesi nila nulalí beníriame . Esúsika 'la Onorúgame a'walílate ra'íchame nile .
Estaba allí , en la sinagoga , un hombre poseído por un espíritu impuro , que gritaba :	Bilé rió asale alé pachá u'tá re'obachi , alué rioka chátiri alawá ajchágame nile , 'lige alué chatiri alawá e'wele ne'oka ra'ichárile alué rió :
" ¿ Qué tienes que ver con nosotros , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? Yo sé quien Tú eres : el Santo de Dios . "	― Mué Esusi Nasareta anilichi ajtígame Rabí rijimala , mueka pe nejkumemia nawale . ¿ Mueka nawapa ramué me'limea ? Ne 'la machí Onorúgamete wanápurigame ko mué ― anile alué rió chátiri alawá ajchágame .
« ¡ Cállate ! — lo interrumpió Jesús y le ordenó — : ¡ Sal de este hombre ! » .	A'lige alué Esúsika a'wágame ne'óchale alué chátiri alawá , anele : ― ¡ Kilí asá ! ¡ Yati ma'china ye riochi !
Entonces el espíritu inmundo , causándole convulsiones al hombre , gritó a gran voz y salió de él .	A'lige alué chátiri alawá alué rió wijchí rekábale 'we rawaruka chi'poka bo'írale alué rió . Alué chátiri alawá iwégame sinaka ma'chínale alé riochi .
Pues bien , todos quedaron tan pasmados que empezaron una discusión entre sí , y dijeron : “ ¿ Qué es esto ? ¡ Una nueva enseñanza ! Con autoridad ordena hasta a los espíritus inmundos , y le obedecen ” .	Suwábaga ralámuli napu ekí e'negá jale pe i'kilí jábale . 'Lige regá rukegá jale a'bopi : ― ¿ Chieri júché ye rió ? Tabilé siné akirume kéturu sineko ye tétili . 'La semáriga ra'íchanti júkuru 'la benegá . Alueka 'la wa'lula neraga nulame ju ne'óchiga alué chátiri alawá , 'lige 'la e'weme ju alué chátiri alawá .
Enseguida Su fama se extendió por todas partes , por toda la región alrededor de Galilea .	'We yati akele suwábaga ralámuli Galilea anilichi ejiro ejperégame , ala'síligo Esusi .
En cuanto salieron de la sinagoga , Jesús fue con Jacobo y Juan a la casa de Simón y Andrés .	Napu a'lige buyasa alé u'tá re'obachi « sinagoga » anilime , Esusi simile Akobo 'yuga 'lige Juani 'yúgachigó napu ejperégame nile Simoni 'lige Antresi .
Le dijeron que la suegra de Simón estaba en cama , con fiebre .	Simoni wasila 'we iná bo'ile . Napu'lige Esusi sebasa yati ruyéleru 'we nayua bo'igá Simoni wasila .
Jesús se acercó y , tomándola de la mano , la ayudó a levantarse . Al instante la fiebre se le fue , y ella comenzó a atenderlos .	A'lige Esusi a'bemi nawile , sekala cha'pigá o'weti ajchale . A'lige yati sa'wile alué mukí . Sa'wisá yati go'ame newale napurigá Esusi 'lige alué Esusi 'yuga járome go'mela .
Al atardecer , cuando ya se ponía el sol , la gente le llevó a Jesús todos los enfermos y endemoniados ,	Napu'lige rayénali bokuíchi , 'ma chónachi , suwábaga ralámuli alé riógichi mochígame napaíle alé yochi napu Esusi ajtile . 'Lige a'pili ralámuli , nayúkame a'pagá jsile , 'lige abiena ralámuli u'kuchípala remónisi mochígame .
y toda la ciudad estaba reunida justamente a la puerta .	BLANK
Y sanó a muchos que estaban enfermos de diversas enfermedades , y expulsó muchos demonios ; y no dejaba hablar a los demonios , porque ellos sabían quién era El .	Esusi sa'wale suwábaga nayúkome , 'lige abiena buyánale alué chátiri alawá . Esusi tabilé a'rele napurigá ra'ichámala alué chátiri alawá , alué chátiri alawá 'la machíligame chieri ko alué Esusi .
Levantándose muy de mañana , cuando todavía estaba oscuro , Jesús salió y fue a un lugar solitario , y allí oraba .	Be'á amulí che'lachi , bijí chóniga ilígichi , Esusi asísiga simile 'miná mejká tabilé riógichi napurigá ta nejkumémala ralámuli ra'ichálichi Onorúgame 'yuga .
Simón y los que estaban con él comenzaron a buscarlo ,	A'lige napu o'mochísisa Simoni 'lige alué uché jaré Esusi 'yuga járome , simíbale Esusi 'yamia .
y cuando lo encontraron le dijeron : — Todos te están buscando .	Napu'lige rewisá , regá anele : ― We'ká ralámuli mué 'yaga e'yena .
Jesús les respondió : — Debemos seguir adelante e ir a otras ciudades , y en ellas también predicaré porque para eso he venido .	A'lige Esúsika anile : ― Nabá jarénami riógichi napu ta'mé mejká ju . 'La ruyema olá néchigó alué ralámuli Onorúgame nila ra'íchili . Alekeri nawá ne jena wijchimoba .
Y fue por toda Galilea , predicando en sus sinagogas y expulsando demonios .	A'lige Esusi bochígimi eyénale Galilea anilichi ejiro , 'lige napu ekiná u'kuchí re'obachi « sinagoga » anilime sébaga ruwile Onorúgame nila ra'ichálila , 'lige buyánale suwábaga chátiri alawá napu ekí ajchágame nile we'ká ralámuli .
Y vino a El un leproso rogándole , y arrodillándose le dijo : Si quieres , puedes limpiarme .	Bilé rawé bilé rió 'we chátiri nayume « lepra » anilime , alé a'bé simile napu Esusi ajtile , 'lige chojkóbisiga ilíbale , 'lige anele : ― Mué bo'né 'la machílike pala 'la umubátiká ye nawilí sa'wá napurigá 'la eliwa ne alé u'tá re'obachi bajkichi .
Jesús , conmovido , extendió la mano , lo tocó y le dijo : — Quiero . Queda limpio .	Esúsika 'we na'temale alué rió , 'lige sekate nochale 'lige anele : ― Neka najkí napurigá sa'wimela mué .
Al momento se le quitó la lepra al enfermo , y quedó limpio .	Pe alanisá alué Esusi , yati sa'wile alué rió .
Jesús lo despidió en seguida con una fuerte advertencia :	Bajchabé ta'chó simichi , rejcholi ruyele Esusi alué rió , regá anele :
y le encargó : — Mira , no le cuentes esto a nadie , sino ve , muéstrate al sacerdote y presenta la ofrenda prescrita al efecto por Moisés . Así todos tendrán evidencia de tu curación .	― Tabilé 'wesi ralámuli ruyewa ne 'síligo sa'wá mué . 'Mi alé simibóaká napu ajtí alué balé napurigá 'la machimela 'ma tabilé nayume ko mué , 'lige go'ame kógiwaká Onorúgame napurigá nulale Moisesi , napurigá suwábaga ralámuli machimela 'ma tabilé nayume ko mué , napurigá 'ma 'la eliwa mué napurigá 'la bajkimela alé u'tá re'obachi .
Pero una vez que aquel hombre se fue , dio a conocer ampliamente lo sucedido , y de tal manera lo divulgó que Jesús ya no podía entrar abiertamente en ninguna ciudad , sino que se quedaba afuera , en lugares apartados . Pero aun así , de todas partes la gente acudía a él .	'Lige simile alué rió . 'Lige alué rió tabilé e'wale napurigá anélirige Esúsite . Pe ruwile bochígimi riógichi eyénaga 'ma sa'wigá nayua . Alekeri Esusi mejká tabilé riógichi asale we'ká rawé napurigá tabilé 'wesi ralámuli etémala . Esusi tabilé najkile napurigá we'ká ralámuli sebámala alé Esusi e'nemia . Rekó 'mi alé ajtígichi , we'ká ralámuli sébale .
Cuando Jesús entró de nuevo en Capernaúm varios días después , se oyó que estaba en casa .	A'kinana rawé Esusi uchéchigo nawale alé we'ká riógichi Kapernaumi anilichi , 'lige suwábaga ralámuli akele ku alé riógichi ajtigó Esusi .
se juntó tanta gente que ni siquiera cabían frente a la puerta ; y él les anunciaba el mensaje .	'Lige we'ká ralámuli napaíle alé galírale napu ajtile Esusi . We'ká ralámuli jsile , 'ma bochí ilíbale alé pachá napusí tabilé gainárume ju alemi nasípami simírilia . 'Lige alé ma'chige si abiena we'ká ralámuli jale , 'ma tabilé ganárume alé yochi bajkiá . Onorúgame nila ra'íchili beniria ilile Esusi alué ralámuli .
llegaron cuatro hombres cargando a un paralítico en una camilla .	Napu'lige Esusi ra'icha ilígichi , naó rió jsile bilé sujígame majtoga bilena tabachi rekagá . Alué nayúmeka tabilé gayéname nile ronola noká .
Como no podían acercarse a Jesús por causa de la multitud , quitaron parte del techo donde estaba Jesús , hicieron una abertura , y por ahí bajaron la camilla en la que estaba acostado el paralítico .	Tabilé gayénale mo'yá alé napu Esusi ilile , cha we'ká rioga ilíligame alé . A'liko arigá alé galimopa o'tole alué nayume , 'lige alé galimopa ewarale napu ilile Esusi ra'íchili ruyá , 'lige alégana re'kibule alué nayume bilé gemachi rekagá , alé napu ilile Esusi .
Y cuando Jesús vio la fe de ellos , dijo al paralítico : “ Hijo , tus pecados son perdonados ” .	Napu'lige Esusi etesa alué ralámuli alanokachi , 'la bijchigio alué ralámuli , a'lige anele alué nayume : ― Mué re'malí , ya 'ma e'kárigime ju mué alué chátiri 'nátili ― anele .
Algunos de los escribas que estaban allí sentados , se decían a sí mismos :	Alé mochile jaré rió Moisesi nila nulalí beníriame . Alué akele alanichi Esusi . A'lige alué Moisesi nila nulalí beníriame regá 'nátale :
« ¿ Cómo se atreve éste a hablar así ? Sus palabras son una ofensa contra Dios . Sólo Dios puede perdonar pecados . »	« Alué Esúsika pe Onorúgame gawéliga aní alaniá . Pe Onorúgameka 'la e'kámaleké resítiri 'nátili . » Alarigá 'nátale alué Moisesi nila nulalí beníriame .
Enseguida Jesús se dio cuenta de lo que estaban pensando , así que les preguntó : « ¿ Qué es lo que cavilan en su corazón ?	Esusi 'la machile alarigá 'nata mochígichi alué ralámuli . Alekeri regá anele : ― Tabilé 'la 'nata mochí 'emi , 'émika 'nata Onorúgame gawéliga anió ne .
¿ Qué es más fácil decirle al paralítico : “ Tus pecados son perdonados ” o “ Ponte de pie , toma tu camilla y camina ” ?	¿ Chieri abé nóchali kame ju , e'kalia o 'yolia ? ¿ Regá anilía : « 'Ma e'káragime ju mué » , o regáchala : « O'weti asá , ro'miná mué gemala 'lige simigá ku galírale » ?
Así que les demostraré que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados » . Entonces Jesús miró al paralítico y dijo :	Jipe 'la machimela 'emi , ne napu ju Onorúgamete julárigame 'pa rewagáchika napurigá rió neraga 'la nígame ju ne Onorúgame a'walila 'lige lisensia nígame ju ne napurigá e'kámala apiépiri ralámuli . A'lige Esusi anele alué nayume :
" A ti te digo : levántate , toma tu camilla y vete a tu casa . "	― O'weti ilísiwa , ro'miná mué alué gemá 'lige simigá ku galírale ― anele .
Y él se levantó , y tomando al instante la camilla , salió a la vista de todos , de manera que todos estaban asombrados , y glorificaban a Dios , diciendo : Jamás hemos visto cosa semejante .	A'lige alanésiga alué nayume , pe yati sa'wile , 'lige ma'chínale gemá majtoga . Suwábaga ralámuli napu ekí mochílige alemi , pe kilí mochíbale napurigá majágame neraga , 'we ra'sáláme kéréle abiena rekó kilí mochige napurigá majame . 'Lige anile : ― ¡ Uja , 'la wa'lú ju Onorúgame ! ¡ Tabilé siné etérige ramué aliena semátiri nóchali newachi alué napu eteru jipe ! ― anile .
Jesús volvió a la orilla del lago , y toda la gente acudía a él para recibir sus enseñanzas .	A'kinana uché simile Esusi alé wa'lú ba'wichí suweke Galilea anilichi . Pe yati we'ká ralámuli napaíle alé , 'lige Esúsika benírale Onorúgame nila ra'íchili .
Al pasar , vio a Leví , el hijo de Alfeo , que estaba sentado en su despacho de recaudación de impuestos , y le dijo : — Sígueme . Leví se levantó y lo siguió .	'Lige alemi etele bilena galírale bilé rió enomí gobilala ajtigó , enomí napu napubúlime nile alué wa'lula rey romano i'lime , 'lige alué rioka Lebí anilime nile , Alipeo anilime rió inolá . 'Lige Esúsika regá anele : ― Nabá , muéchigó ne'chí 'yuga ilírome niwa . 'Lige Lebí ilísale , 'lige simile Esusi 'yuga .
Y sucedió que mientras Jesús estaba sentado a la mesa , en la casa de Leví , también muchos cobradores de impuestos y pecadores se sentaron a la mesa con Jesús y sus discípulos , pues ya eran muchos los que lo seguían .	'Lige a'kinana rawé Esusi 'lige Esusi 'yuga járome bayéleru napurigá simámala go'mea Lebí bejtélachi . A'lige rawé we'ká napu nóchame nile enomí gobilalia , enomí napu nejílime nile , 'lige uché jaré ralámuli napu cha nokame nile , alé mochile go'yá Esusi 'yuga 'lige alué Esusi si járome 'yuga .
Cuando los escribas de los Fariseos vieron que El comía con pecadores y recaudadores de impuestos , decían a Sus discípulos : " ¿ Por qué El come y bebe con recaudadores de impuestos y pecadores ? "	Jaré Moisesi nulalila beníriame 'lige jaré bariseo abiena mochile alé , 'lige anele alué Esusi 'yuga járome : ― Alué Esusi tabilé go'meli júkuru alué enomí goblálome 'yuga , 'lige nibilé alué uché jaré ralámuli cha nokame 'yúgachigó ― anele .
Al oír esto , Jesús les dijo : “ Los fuertes no necesitan médico , pero los que se hallan mal sí . No vine a llamar a justos , sino a pecadores ” .	Esúsika akele alanichi , 'lige anele : ― Bilé 'yome ka , nayúkame 'yome júkuru , tase tabilé nayume . Neka a'chigóriga 'sime júkuru . Neka gu'írimia nawákuru suwábaga napu ekí 'la machí resítiri raweli nígame ko a'boi . Alué 'we a'lá bi'ígame alawégame korime ka , alué alieri ralámulika tabilé gu'írimala ne .
En cierta ocasión los discípulos de Juan el Bautista y los fariseos estaban guardando un ayuno , y algunos de ellos se acercaron a Jesús para preguntarle : — ¿ Por qué los discípulos de Juan y los discípulos de los fariseos ayunan y , en cambio , tus discípulos no ayunan ?	Bilé rawé Juani 'yuga járome 'lige jaré alué bariseo ayuna mochígichi , 'lige jaré ralámuli jsile alé napu ajtile Esusi , 'lige anele : ― ¿ Chonigá ta ayuna mué 'yuga járome ka ? Juani 'yuga járome 'lige bariséochigó suwábaga alueka 'la ayuna ― anele .
Jesús les contestó : — ¿ Acaso pueden ayunar los invitados a una boda , mientras el novio está con ellos ? Mientras está presente el novio , no pueden ayunar .	Esúsika regá nejele : ― Napu'lige bilé rió newichi , ralámulika tabilé ayúname ju alué rió 'yuga mochiga . 'Ma tabilé ajtígachi alué rió , a'lige kulí ayunámala . 'Lige alarigá nokiame niru ramué . Ne 'yuga járome ka tabilé ayúnachigó jipe ,
Pero vendrá el día en que el novio les será quitado , y entonces sí , ese día ayunarán .	nobi pe 'we nawámalagó ne saíla ne'chí o'tomea , a'lige kulí 'la ayunámala suwábaga alué ne 'yuga járome .
» Además , ¿ a quién se le ocurriría remendar una prenda vieja con tela nueva ? Pues el remiendo nuevo encogería y se desprendería de la tela vieja , lo cual dejaría una rotura aún mayor que la anterior .	› Ne 'yuga járome ne nila rejcholi oyérame nísaká , 'lige 'ya nerúgame rejcholi oyérame nísachigó , pe napurigá chiní pachókime nímala napurigá pachokia bilé chiní o'chérame bilé nuebo chinite . Tabilé 'la ju alarigá sukia , bilé chiní nuéboká 'we cho'yome kame 'lige abéchigo we'lesi chi'wame ju alé napu pachókirige .
Tampoco echa nadie vino nuevo en odres viejos , porque el vino nuevo rompe los odres , y se pierden al mismo tiempo los odres y el vino . A vino nuevo , odres nuevos .	Abiena regá anile Esusi : ― Pe i'wilí ( 'uba ) ba'wila rekútume ro'linti kárélamala bilena o'chérame chiliwílachi wi'chite newárigime . Alué i'wilí ba'wila rekútume pe kulí ro'árigame ka chiliwílachi wi'chite newárigime asíriga a'wágame ronome ju , 'lige alué wi'chí chiliwila o'chérame nísaká 'ma chi'wame ju 'lige 'ma go'lime ju alué i'wilí ba'wila rekútume , 'lige alué chiliwílaka 'ma pe chi'wámala . Pe kulí newalime i'wilí ba'wílaka 'la nuebo chiliwílachi wi'chite newárigime ro'lime ju ― anile Esusi .
Ahora bien , sucedió que él iba pasando por los sembrados de grano en día de sábado , y sus discípulos comenzaron a caminar y a arrancar las espigas .	Bilé rawé resíbilichi , Esusi simírole bo'né 'yuga járome 'yuga bilena ri'ligó echégichi . Alé sebasa , alué Esusi 'yuga járome ka ri'ligó mulalá rejpúniga mosika go'ale . Jaré bariseo etele alanokachi alué Esusi 'yuga járome .
Entonces los fariseos le dijeron : « ¡ Fíjate ! ¿ Por qué hacen éstos en el día de reposo lo que no está permitido hacer ? »	Alué bariséoka anele alué Esusi : ― E'né chonoká noká mué 'yuga járome . 'Ya mochígame nulale napurigá tabilé alarigá nokiboa resíbilichi rawé .
Jesús les contestó : — ¿ Nunca han leído ustedes lo que hizo David cuando él y sus compañeros se sintieron muy hambrientos ?	A'lige Esúsika anele : ― Tabilé siné akenti ka aniání 'emi aleké ra'íchili napurigá 'sile alué 'ya ajtígame Rabí anilime rió e'lowika .
¿ Que entró en la casa de Dios , en el relato acerca de Abiatar el sacerdote principal , y comió los panes de la presentación , que a nadie es lícito comer , sino a los sacerdotes , y dio algo también a los hombres que estaban con él ? ” .	Alué rioka bajkile Onorúgame galílachi napu'lige Abiata anilime wa'lula kachi alé Onorúgame galílachi , 'lige go'lé alué baní napu Onorúgame kógilime nile . Tabilé lisensia nile napurigá go'mela bilé rió napu tabilé balé nile , pe alué balecho 'la nígame nile lisensia napurigá go'mela alué baní . Nobi Rabika arigáchigo go'ale ko rekó tabilé balé ke , 'lige nachútaga go'ale alué napu bo'né 'yuga oyame nílige .
Y Jesús añadió : — Dios hizo el sábado por causa del ser humano , y no al ser humano por causa del sábado .	'Lige aminami regá anele : ― Onorúgameka newale alué rawé resíbilime napurigá gu'írowa ralámuli , tabilé nejile napurigá gastigáririgame neraga mochiwa .
Por tanto , el Hijo del Hombre es Señor aun del día de reposo .	Ne , Onorúgamete julárigame 'pa rewagáchika napurigá rió neraga , ne ju nulame resíbilichi rawé .
En otra ocasión entró en la sinagoga , y había allí un hombre que tenía la mano paralizada .	A'kinana uché bilé rawé resíbilichi Esusi simile alé u'tá re'obachi « sinagoga » rewégame . Alé asale bilé rió sujígame sekégame .
Y espiaban a Jesús para ver si lo sanaría en sábado , y así tener de qué acusarlo .	Jaré bariseo alé jale e'negá pala 'yoa sita aniá . Tabilé lisensia nile napurigá 'yowa bilé nayume resíbilichi rawé , alarigá anime nile alué ralámuli jurío nulalila . Esusi alué nayume 'yósaká a'liko alué bariseo yati ruyema olale e'wélala napurigá Esusi gastigáriwa .
Jesús le dijo entonces al hombre que tenía la mano tullida : — Levántate y ponte ahí en medio .	A'lige alué Esúsika anele alué sujígame sekégame : ― Jeka simí . Jena nasipa ilí .
Entonces les dijo : ¿ Es lícito en el día de reposo hacer bien o hacer mal , salvar una vida o matar ? Pero ellos guardaban silencio .	A'lige Esúsika rukele bariseo : ― ¿ Choní 'emi nila nulalí ? ¿ Chu'simía 'la ju resíbilichi rawé ? ¿ Tachiri abé a'lá ju , ralámuli nayúkame sa'walía o tabilé sa'walía chalá ? ¿ Cha 'sika enalia o tabilé cha 'sika enalia ? ¿ Gu'írilia o me'liá ? Bariséoka pe i'kilí jábale tabilé pe'tá ra'íchiga .
Jesús miró entonces con enojo a los que le rodeaban , y entristecido por la dureza de su corazón le dijo a aquel hombre : — Extiende la mano . El hombre la extendió , y su mano quedó sana .	'Lige Esúsika 'we ayole alué bariseo 'yuga , 'lige 'we seweka ilíbale machisá tabilé na'temao alué uché jaré ralámuli alué bariseo . 'Lige Esúsika anele alué sujígame sekégame rió : ― Wajchiná mué alué seká . A'lige alué rió wajchínale sekala sujígame . 'Lige yati sa'wile .
Tan pronto como los fariseos salieron , empezaron a conspirar con los herodianos para matar a Jesús .	Napu'lige etesa alué alieti yati ma'chimi simíbale alué bariseo . A'lige napaíle alué bariseo , 'lige jaré alué ralámuli jurío napu nirame nile alué wa'lula Eróresi anilime , 'lige 'we a'lá suériga ra'íchale churigá 'la nítikó Esusi me'liá .
Entonces Jesús se retiró al mar con Sus discípulos , y una gran multitud de Galilea Lo siguió . Y también de Judea ,	Bilé rawé Esusi simile bo'né 'yuga járome si alé wa'lú ba'wí manígichi Galilea anilichi . 'Lige we'ká ralámuli Galilea ejiro mochígame najátale .
Cuando supieron las grandes cosas que hacía , también acudieron a verlo muchos de Judea , de Jerusalén , de Idumea , del oriente del Jordán y de la región de Tiro y Sidón .	Napu'lige Esusi ajtígichi alé , jsile we'ká ralámuli Jurea anilichi ejiro mochígame , 'lige Rusaleni anilichi we'ká riógichi mochígame abiena jsílechigó , 'lige Irumea anilichi ejiro mochígame abiena jsílechigó , 'lige Jorani anilichi bakochi na'lebo baona mochígame abiena jsílechigó , 'lige Tiro anilichi we'ká riógichi mochígame abiena jsílechigó , 'lige Sironi anilichi we'ká riógachi mochígame abiena jsílechigó , machíligame 'we a'lá 'yóome ko Esusi .
Por causa del gentío , y para evitar que lo apretujaran , Jesús pidió a sus discípulos tener siempre lista una barca ;	Esusi we'ká nayúkome sa'wale , alekeri noli rajkibuga uchútale alué ralámuli Esusi nochániliga sa'wináliga . 'Liko anele alué Esusi bo'né 'yuga járome : ― Senibí 'la 'nátaga mochiwa 'la ujchugá bilé barko . Siné kachi we'ká napuísa ralámuli bárkochi 'moma ne ― anile .
porque había sanado a muchos , de manera que todos los que tenían aflicciones se le echaban encima para tocarle .	BLANK
Y , cuando los que estaban poseídos por espíritus malignos lo veían , los espíritus los arrojaban al suelo frente a él y gritaban : « ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! » ;	Alemi jálechigó jaré ralámuli napu chátiri alawá ajchágame nile . Napu'lige sebasa alé a'bé napu Esusi ilile , alé napu Esusi ilile o'wemi neraga , alué chátiri alawá wijchí 'lule alué ralámuli 'lige a'wágame ra'íchale : ― ¡ Mué ju Onorúgame Inolá , napu re'pá rewagáchika nawale ! ― anile .
Pero Jesús les ordenaba severamente que no lo descubrieran .	'Lige Esusi 'we anele napurigá tabilé ruwimela chieri ka bo'né .
Tiempo después Jesús subió a un monte y llamó a los que quería que lo acompañaran . Todos ellos se acercaron a él .	Abé alí Esusi simile bilena rabó bo'né 'yuga járome si .
También designó a doce , a quienes constituyó apóstoles , para que estuvieran con él y para enviarlos a predicar	Alé sebasa alué ralámuli , makué oká owile bo'né napurigá 'la nabí bo'né 'yuga járome nímala Onorúgame ra'ichálila beniria .
y para que tuvieran el poder de expulsar demonios .	Abiena 'la 'yale a'walí napurigá 'la buinámala chátiri alawá napu ajchágame nile jaré ralámuli .
Estos son los doce que escogió : Simón ( a quien llamó Pedro ) ,	Ye ju napu nile alué makué oká rió napu Esusi 'yuga járomili nile nabí : Simoni , napu Pegro anilime rewá 'yáleru Esúsite ,
Santiago y Juan ( los hijos de Zebedeo , a quienes Jesús apodó « hijos del trueno » ) ,	Jakobo 'lige Juani , napu Sebereo inolá nile okánika , napu Boanérjesi anilime rewá 'yáleru okánika Esúsite . Boanérjesika aniame ju « ralámuli jobátigame » .
y Andrés , y Felipe , y Bartolomé , y Mateo , y Tomás , y Santiago [ hijo ] de Alfeo , y Tadeo , y Simón el cananita	'Lige abiena Antresi , Belipe , Bartolomé , Mateo napu Lebí anilime nile siné abé 'yako , Romasi 'lige Santiago , napu Aripeo inolá nile , 'lige Tareo , 'lige uché bilé Simoni , alué napu 'we a'lá benégame nile ra'íchaga ralámuli gu'íriga ( siné kachi nekoga oyame níligeréko ) ,
y Judas Iscariote , que más tarde lo traicionó . Y entró en una casa .	'lige Jurasi Iskariote , alué napu Esusi saíla neraga ilíbale a'kinana rawé .
Cierta vez , Jesús entró en una casa y las multitudes empezaron a juntarse nuevamente . Pronto ni él ni sus discípulos encontraron un momento para comer .	A'lige pe yati ku sébale bilena galírale Esusi alué makué oká rió 'yuga , alué napu bo'né 'yuga e'yéname nílige . Uchéchigo we'ká ralámuli napaíle . Tabilé cherigá ikírole Esusi go'ame go'yá 'lige alué bo'né gompaniérolachigó , cha we'ká rióligame .
Cuando sus familiares lo supieron , fueron para llevárselo , porque pensaban que estaba fuera de sí .	Napu'lige alué Esusi chega rijimala machisá we'ká ralámuli jsíligo alemi alué Esusi ajtígichi , alué rijimálaka yati o'tomé olale . Anile : ― 'Ma lo'iro alué Esusi .
Los maestros de la ley llegados de Jerusalén decían que Jesús estaba poseído por Belzebú , el jefe de los demonios , con cuyo poder los expulsaba .	'Lige jaré Moisesi nila nulalí beníriame sébale Rusalénika simíbaga , 'lige alueka anile : ― Alué Esúsika pe Remónisi alawala ajchágame ju , alué wa'lula remónisi Belsebú anilime , 'lige alué 'sime ju a'walí 'ya napurigá alué Esusi 'la buinámala alué chátiri alawá napu mochígame ju jaré ralámuli .
De modo que él , después de llamarlos a sí , empezó a decirles con ilustraciones : “ ¿ Cómo puede Satanás expulsar a Satanás ?	A'lige Esúsika bayele alué Moisesi nila nulalí beníriame , 'lige ruyele bilé ra'íchili oká tétili ruwime . Anile : ― Alué wa'lula remónisi tabilé buyáname ju alué chátiri alawá napu pe bo'né 'yuga járome ju .
Si una nación se divide contra sí misma , no puede subsistir .	Bilé selígame 'lige bo'né 'yuga járome 'ma na'áwasa a'bopi , tabilé we'lisi napuíka nochámala .
De la misma manera una familia dividida por peleas se desintegrará .	Onolá 'lige 'kúchila 'ma na'áwasa , tabilé we'lisi anachámala 'kúchila alé mochiga onolá 'yuga .
También , si Satanás se ha levantado contra sí mismo y ha llegado a estar dividido , no puede estar en pie , sino que tiene fin .	Alarigá ju Satanasi ra'ichálilachigó . Satanasi wa'lula tabilé nulame ju napurigá buinawa alué chátiri alawá napu jaré ralámuli niga mochí . Pe alué bo'né nulésaká napurigá ku buyásimala alué chátiri alawá , a'liko 'ma najsuímala alué Remónisi nochálila . Tabilé we'lisi anachámala alué Satanasi wa'lula asagá .
Nadie puede entrar en casa de un hombre fuerte y robarle sus bienes si primero no ata a ese hombre fuerte . Solamente entonces podrá saquear su casa .	› 'We a'lá na'tawa napurigá animela ne jena . Bilé rió chigónilisa bilena galírale bilé a'wágame rió bejtélachi , bulumeli júkuru bajchá a'lige kulí 'la umubámala chigoa . A'chigóriga 'smíkuru ne , 'ma bulékuru ne alué wa'lula Satanasi . Alekeri 'la buinámala ne alué chátiri u'kuchípala alawá napu mochí alé jaré ralámulichi .
En verdad les digo que todos los pecados serán perdonados a los hijos de los hombres , y las blasfemias con que blasfemen ,	› 'La gepusi napu ruwimela ne jipe . Onorúgame 'la anáchame ju napu'lige ralámuli Onorúgame gawéliga ra'íchachi , Onorúgame 'la e'kame ju alarigá ra'íchachi alué ralámuli , 'la Onorúgame tánasaká alué ralámuli napurigá e'kámala ,
pero el que ofenda con sus palabras al Espíritu Santo , nunca tendrá perdón , sino que será culpable para siempre . »	nobi neruko jaré abé chátiri ra'íchili napu Onorúgame tabilé ganílime ju napu'lige alarigá ra'íchachi ralámuli , 'we chátiri ra'íchili ju napu'lige ralámuli anichi pe Remónisi alawala ko napu ralámuli nayúkome sa'wao napu'lige pe Onorúgame Alawala kachi napu ralámuli nayúkome sa'wá . Onorúgame tabilé e'kame ju alué alieri ra'íchame ralámuli rekó alué ralámuli Onorúgame tanie napurigá e'kámala .
Porque decían : " Tiene un espíritu inmundo . "	Alarigá anele Esusi alué ralámuli 'yuga ra'íchaga , Remónisi alawala ajchágame koríligame Esusi olagá alué e'wélala napu Moisesi nila nulalí beníriame nile .
Entre tanto , llegaron la madre y los hermanos de Jesús ; pero se quedaron fuera y enviaron a llamarlo .	A'lige pe yati sébale Esusi eyela 'lige jaré napu nile Esusi nasípasi waíla 'lige nasípasi bonila . Tabilé chérigá sebasa nílile Esusi ajtígichi , cha we'ká ralámuli mochíligame , a'lige pe ma'chika jábale .
pues había mucha gente sentada alrededor de él . — Mira , tu madre y tus hermanos están afuera y te buscan — le dijeron .	'Lige júlale jaré ralámuli Esusi bayéniliga . 'Lige alarigá machile ralámuli alé ma'chika iligó alué Esusi eyela 'lige jaré alué Esusi bonila 'lige waíla . 'Lige regá anele alué ralámuli napu mochile alé a'bé pachá galírale napu ajtile alué Esusi : ― Mué eyela alé ma'chika ilí 'lige mué bonila alé ma'chika jáchigó 'lige mué waíla alé ma'chika ja chigó , mué 'yaga e'yena .
Jesús respondió : « ¿ Quién es mi madre ? ¿ Quiénes son mis hermanos ? » .	'Lige Esúsika nejele : ― Jipe 'la animé ne chieri ka ne eyela , 'lige ne waíla , 'lige ne bonila .
Entonces miró a los que estaban a su alrededor y dijo : « Miren , estos son mi madre y mis hermanos .	'Lige e'nénaga alemi noligá mochígame , anile : ― Jena mochí ne eyela 'lige ne bonila 'lige ne waíla .
Cualquiera que hace la voluntad de Dios es mi hermano , mi hermana y mi madre .	Suwábaga napu 'la bijchiá Onorúgame oyérame ju , alueka napurigá ne bonila ju , 'lige napurigá ne waíla , 'lige napurigá ne eyela , alarigá etewá ne suwábaga alué ralámuli .
Comenzó a enseñar de nuevo junto al mar ; y se llegó a El una multitud tan grande que tuvo que subirse a una barca que estaba en el mar , y se sentó ; y toda la multitud estaba en tierra a la orilla del mar .	Uché bilé rawé Esusi o'wínale beniria Onorúgame nila ra'íchili ba'wichí suweke , alé wa'lú ba'wí manígichi Galilea anilichi . We'ká ralámuli napaíle alé ba'wichí suweke . Alekeri Esusi tabilé ga ra'íchale , arigá alé bárkochi 'mole 'lige pe abé rokógichi o'tole alué barko alé asagá ra'ichamia , 'lige alué ralámulika pe alé suwé rejpile .
De modo que se puso a enseñarles muchas cosas con ilustraciones , y les decía en su enseñanza :	'Lige alé bárkochi asagá rejcholi ruyele ralámuli .
“ Escuchen . ¡ Miren ! El sembrador salió a sembrar .	'Lige anele : ― 'We a'lá gepusi . Bilé rawé bilé rió weroka echale ri'ligó ,
Al sembrar , una parte de las semillas cayó junto al camino , y vinieron las aves del cielo y se la comieron .	'lige jaré alué talí weroka echerúgime boichimi rujsule , alueka 'ma chulugí go'ale .
Otras cayeron en tierra poco profunda con roca debajo de ella . Las semillas germinaron con rapidez porque la tierra era poco profunda ;	'Lige jaré alué talí rujsule alé bilena i'pichí napu tabilé ru'nágame we'é ajtígichi , alueka aba'lá yati ya'wile ,
pero pronto las plantas se marchitaron bajo el calor del sol y , como no tenían raíces profundas , murieron .	nobi péchigo abiéniko wakíbale ko sawala 'lige nawálatiri , pe abiéniko wakíbale tabiléchigo 'la a'wágame nawégame níligame .
Otra parte cayó entre espinos , y los espinos crecieron y la ahogaron , y no dio fruto .	'Lige uché jaré alué talí rujsule napu alué we'ká nawala wejchá bi'tile , 'lige 'yale alué nawá , 'liko tabilé 'la semáriga ya'wile alué talí napu rujsule alé .
Y otras semillas cayeron en buena tierra , y creciendo y desarrollándose , dieron fruto , y produjeron unas a treinta , otras a sesenta y otras a ciento por uno . "	'Lige alué uché jaré alué talí rujsusa bilena napu 'we a'lá we'echi nile , alué talika 'we a'lá semáriga ya'wile . 'Lige alué ralámuli we'ká 'wile alué ri'ligó .
Y añadió : " El que tiene oídos para oír , que oiga . "	'Lige Esusi aminami anile : ― 'La bijchiá beninálisaká 'emi Onorúgame nila rejcholi , 'liko 'we a'lá semáriga gepuwa napurigá aní ne .
Cuando Jesús se quedó a solas , los que lo rodeaban , junto con los Doce , le preguntaron por el significado de las parábolas .	Napu'lige Esusi 'ma suwénasa ra'icha , napu'lige 'ma simasa amulí suwábaga ralámuli , alué makué oká bo'né Esusi 'yuga járome 'lige uché jaré ralámuli rukele alué Esusi : ― Ruwí , ¿ chonime ke aní alué tétili ?
Y les decía : A vosotros os ha sido dado el misterio del reino de Dios , pero los que están afuera reciben todo en parábolas ;	A'lige Esúsika anele : ― 'Emi 'la 'yáleru Onorúgamete lisensia napurigá 'la machimela churigá nuleo Onorúgame 'emi ralámuli , nobi mochí ko jaré ralámuli tabilé oyérame ne'chí , alué ralámuli tabilé 'la nirame , tabilé siné námamala .
para que viendo , vean pero no perciban , y oyendo , oigan pero no entiendan , no sea que se conviertan y sean perdonados . "	Alué ralámulika senibí e'negá jame ju nobi tabiléchigo siné eteme júkó alué 'we semátiri napu nejí Onorúgame . Alué ralámulika senibí gepua jame ju nobi tabiléchigo siné námame júkó napu aní Onorúgame nila ra'íchili . Yeka pe ruwime júkuru tabilé Onorúgame oyérame ko alué ralámuli . 'La námame nísaká alué ralámuli e'kali tánimili ju 'lige 'la e'káwili ju alué ralámuli Onorúgamete .
Y Jesús continuó : — ¿ No comprenden esta parábola ? Entonces , ¿ cómo comprenderán todas las demás ?	Esusi abiena 'la ruyele alué ralámuli : ― ¿ Tabilé 'la nama 'emi ye ra'íchili ? A'liko ¿ churigá 'la inámamaché 'emi uché bilé ra'íchili rejcholi oká 'nátili ruwime ? 'Lige ruyele choniame ka alaniá :
El que siembra la semilla representa al que anuncia el mensaje .	― Alué rió napu echale , alué rioka napurigá Onorúgame nila ra'íchili beníriame , alarigá júkuru .
Algunos son como lo sembrado junto al camino . En ellos se siembra la palabra , pero enseguida , después de oírla , viene Satanás y les arrebata la palabra sembrada en su corazón .	Napurigá ikí jaré ralámuli jipe , pe a'chigóriga ju napurigá ikile ri'ligó weroka echerúgime napu bowé bo'ígichi rujsule . 'Lige alué ralámuli akisá Onorúgame nila ra'íchili , yati neraga nawame ju Satanasi 'lige se'winátiri 'nátili 'yame ju napurigá alué rió yati we'kuámala Onorúgame nila ra'íchili .
Y , así mismo , estos son los [ que han sido ] sembrados sobre los pedregales : luego que han oído la palabra , la aceptan con gozo .	'Lige napurigá ikí jaré ralámuli jipe , pe a'chigóriga ju napurigá ikile alué ri'ligó weroka echerúgime napu rujsule tabilé ru'nágame we'é chujkúgichi i'pichí . 'La gepume ju Onorúgame ra'ichálila 'lige 'la ganíliga oyérame ju nobi tabiléchigo we'lisi námame júkó alué a'lala rejcholi .
pero , como no tienen raíz , su vida es muy corta , y al venir las aflicciones o la persecución por causa de la palabra , enseguida tropiezan .	Napu'lige e'karú anilía uché jaré ralámulite Onorúgame oyérame kóriká , yati seweka mochíbame ju , a'liko 'ma a'reme ju Onorúgame nila ra'íchili oyeria .
Otros son como los que fueron sembrados entre espinos . Éstos son los que oyen la palabra ,	'Lige napurigá ikí jaré ralámuli jipe pe a'chigóriga ju napurigá ikile alué ri'ligó weroka echerúgime napu rujsule wejchá nawala bi'tígichi . Alué ralámulika 'we a'lá gepume ju Onorúgame nila ra'íchili , nobi senibí rawé 'we resí lagá e'yéname júkó e'karúgame tábiri , 'we nóchame ju pe 'nátaga churigáriga 'la we'ká enomígame gainátiká , 'lige churigá 'la we'ká e'karúgame nígame ganátiká . Pe alieti 'nátaga , 'ma tabilé 'nátame ju Onorúgame nila ra'íchili , 'lige tabilé siné sébili 'nátame gayéname ju .
pero las inquietudes de este sistema de cosas y el poder engañoso de las riquezas y los deseos de las demás cosas van entrando y ahogan la palabra , y esta se hace infructífera .	BLANK
Pero otros son como lo sembrado en buen terreno : oyen la palabra , la aceptan y producen una cosecha que rinde el treinta , el sesenta y hasta el ciento por uno . »	Nobi uché jaré ralámulika se'winá ikí jipe , 'lige alué ralámulika a'chigóriga ikí napurigá ikile alué ri'ligó weroka echerúgime napu rujsule alué 'we a'lala we'é nerúgichi . Napu'lige ye ralámuli 'we 'la gepusa ye ra'íchili Onorúgame nila ra'íchili , 'we a'lá nirame ju , 'lige 'we a'lá ganíliga ejperégame ju senibí rawé , 'lige tabilé resílagá e'yéname ju we'ká e'karúgame tábiri . Alué ralámulika napurigá ri'ligó 'we a'lá o'chérigame , alarigá ju , 'we ganíliga ejperégame ju . 'Lige we'ká ralámuli 'la oyérame ju alué ra'íchili Onorúgame nila ra'íchili napu beníriame ju alué ralámuli .
También les dijo : « ¿ Acaso se trae una lámpara para ponerla bajo un cajón o debajo de la cama ? No , una lámpara se pone en alto , para que alumbre .	A'lige anélechigó : ― 'Lige apiépiri ralámuli bilé chojpé rajesa napurigá 'la ma'chílimala , tabilé o'pólime ju bilé sikolite , nibilé gojchílachi pachárale tabátale rekame ju , alué ralámulika bilena re'pami elame ju 'nalina napurigá 'la ma'chílimala . A'chigóriga júchigó ye ra'íchili Onorúgame nila .
Porque nada hay escondido salvo con el propósito de que sea expuesto ; nada ha llegado a estar cuidadosamente ocultado , sino con el propósito de que venga al descubierto .	Ye ra'íchilika osirúgime ju napurigá alué ralámuli 'la inámomala alué 'nátili napu tabilé inámome nile .
Si alguno tiene oídos para oír , que oiga .	› 'La akeme níriká 'emi , 'la gepuwa ye ra'íchili ― anélechigó .
También les dijo : « Fíjense en lo que oyen . Con la misma medida con que ustedes den a otros , Dios les dará a ustedes ; y les dará todavía más .	'Lige abiena anélechigó : ― 'We a'lá gepusi napu animela ne jipe , 'émi 'we a'lá sébali olásaká napu 'la namo 'liko Onorúgame 'la gu'írimala 'emi napurigá 'la inámomala uché rajpé .
Porque al que tiene , se le dará ; y al que no tiene , hasta lo poco que tiene se le arrebatará . »	'Emi 'we a'lá sébali oyérasaká Onorúgame ra'ichálila 'liko 'la sébali inámomalachigó Onorúgame ra'ichálila . 'Lige ralámuli napu ekí 'we najsíname ka , Onorúgame tabilé gu'íromala alué ralámuli napurigá námamala cherajpé .
Y siguió diciendo : “ De esta manera el reino de Dios es como cuando un hombre echa la semilla sobre la tierra ,	'Lige abiena anílechigó Esusi : ― A'chigóriga ju napu'lige Onorúgame nulechi ralámuli alawálachi a'chigóriga ju napurigá bilé rió echisá talí .
que lo mismo da que esté dormido o despierto , que sea de noche o de día , la semilla nace y crece , sin que él sepa cómo .	'Ma suwénasa echá , senibí alí gojchime ju alué rió echágame 'lige senibí be'á asísime ju . Alué talika ya'wisá abichilubi o'chera jame ju . 'Lige alué rió echágameká tabilé machime ju churigá o'chera jago .
Por sí misma la tierra gradualmente fructifica : primero el tallo de hierba , luego la espiga , finalmente el grano lleno en la espiga .	Pe alué we'é 'sime ju yaria alué talí echerúgime . Bajchá sawala ochérame ju , 'lige arigá 'ma muleme ju , arigá 'ma kilimi uláname ju alué ri'ligó .
Y cuando el fruto lo permite , él enseguida mete la hoz , porque ha llegado el tiempo de la siega . "	Napu'lige 'ma ulánasa , 'liko alué rió echágame 'ma 'wime ju alué we'ká ri'ligó .
También dijo : « ¿ Con qué vamos a comparar el reino de Dios ? ¿ Qué parábola podemos usar para describirlo ?	'Lige anélechigó : ― ¿ Churigá ju Onorúgame nulechi ralámuli alawálachi ? ¿ Churigá ra'ichawa napurigá 'la a'chigóyéri nímala napurigá Onorúgame nulechi ralámuli alawálachi , 'lige napurigá 'la inámomala 'emi ?
Puede compararse con el grano de mostaza , que al sembrarlo en la tierra es la más pequeña de todas las semillas ,	Napurigá 'smi Onorúgame ralámuli gu'iria , pe alarigá júchigó napurigá alué a'lásini rakala napu 'we u'tá ju me'tagá ri'ligó rakala .
pero una vez sembrada , crece y se hace mayor que todas las otras plantas del huerto , con ramas tan grandes que hasta las aves pueden posarse bajo su sombra . »	Alué gilibá rakálaka 'we u'tá ju nobi 'wéchigo wa'lú ochérame júkó napu'lige ya'wisá , 'lige chulugí alé jsime ju kábimia .
Con muchas parábolas como éstas Jesús les hablaba la palabra , según podían oírla ;	Esusi 'we ra'íchale rejcholi pe tétalite tabilé inámutume napu'lige Onorúgame nila ra'íchili beniria ralámuli napurigá 'nata mochímala chonime níligo alué rejcholi 'we nóchili kame inámalia .
y sin parábolas no les hablaba , aunque a sus discípulos les explicaba todo en privado .	Pe alué bo'né 'yuga járomeka 'la ruyeme nile chonime níligo alué ra'íchili napu'lige 'oni ejtebisa .
Ese mismo día , al caer la noche , Jesús les dijo a sus discípulos : « Pasemos al otro lado . »	Aba'lige alí Esusi anele alué bo'né 'yuga járome : ― Jípeko bajoniwa ye wa'lú ba'wichí 'lebo 'nálige sebawa .
Despidiendo a la multitud , Lo llevaron con ellos en la barca , como estaba ; y había otras barcas con El .	A'lige Esusi 'yuga járome ka jímole alé bárkochi napu Esusi ajtile . 'Lige ariosi anisá , simíbale alemi o'wépomi bajonimia . Aminami uché jaré barko e'yénale alemi .
Pero se levantó una gran tempestad con vientos , y de tal manera las olas azotaban la barca , que ésta estaba por inundarse .	Nasipa wa'lú ba'wichí enágichi alué barko , nolínale alué 'we a'wágame eká , asíriga re'pá ilírole ba'wí , wa'lú maníbale alé u'tá bárkochi , amulí bochile ba'wí alé bárkochi , 'lige amulí bokuíle alué barko re'lé ba'wichí .
Jesús , mientras tanto , estaba en la popa , durmiendo sobre un cabezal , así que los discípulos lo despertaron . — ¡ Maestro ! — gritaron — , ¿ no te importa que nos ahoguemos ?	Esúsika gojchigá bo'ile . Alué 'yuga járomeka ajchale alué Esusi . 'Lige e'wele ra'íchiga anele : ― ¡ Mué Wa'lula ! ¿ Tabilé chélá mué rekó ye barko ba'wichí bokuíchi ?
Con eso , él se despertó , y reprendió al viento y dijo al mar : “ ¡ Silencio ! ¡ Calla ! ” . Y el viento se apaciguó , y sobrevino una gran calma .	'Liko Esusi asísiga ne'óchale alué eká 'lige anele alué ba'wí asíriga re'pá ilírochi : ― ¡ 'Ma tase ayowa mué ba'wí ! ― anele . 'Lige yati 'ma tabilé ekale 'lige alué ba'wí tabilé ená 'sile .
A sus discípulos les dijo : « ¿ Por qué tienen tanto miedo ? ¿ Cómo es que no tienen fe ? »	A'lige Esúsika anele alué makué oká bo'né 'yuga járome : ― ¿ Chonigá aliena majáché 'emi ? ¿ 'Emi tabilé 'cho 'la bijchigi Onorúgame 'la sébali nejkúrame ko ? ― anele .
Pero ellos sintieron un temor extraordinario , y se decían unos a otros : “ ¿ Quién , realmente , es este , porque hasta el viento y el mar le obedecen ? ” .	Esusi 'yuga járomeka 'we majale . 'Lige pe a'bopi ra'íchale : ― ¿ Chieri júché ye rió ? ¡ Ba'wí 'lige eká 'la akérinti júkuru !
Cruzaron el lago hasta llegar a la región de los gerasenos .	A'lige sébale aminá suwé , aleka 'ma Gerasa anilichi ejiro nile .
Cuando Jesús bajó de la barca , un hombre poseído por un espíritu maligno salió del cementerio a su encuentro .	Alé bárkochi re'kisa Esusi , bilé rió we'ká chátiri alawá Remónisi u'kuchípala ajchágame nawale . Alué rió bo'né bejtélachika simigá nawale , 'lige alué rioka napu suwígame bi'tí alé bejtégame nile .
que tenía su morada entre los sepulcros ; y nadie podía ya atarlo ni aun con cadenas ;	'We lo'íriga eyénale alué rió , tabilé 'wesi umébale i'kilí ajchá karénate bulegá .
Muchas veces había sido sujetado con grilletes y cadenas , pero él rompía las cadenas y despedazaba los grilletes , de manera que nadie podía dominarlo .	We'sá ajchárigame nile karénate bulegá ronola 'lige sekala , 'lige senibí 'ma rijpúnaga pame nile karena . Tabilé 'wesi tábiri nirale alué rió .
Este hombre andaba de día y de noche por los montes y los sepulcros , gritando y lastimándose con las piedras ,	Rukomi 'lige rawemi nabí eyéname nile napu bo'né bejtégame nile , panápuri eyéname nile sinaka ejeliga rejtete me'choga bo'né .
Pero al alcanzar a ver a Jesús desde lejos , corrió y le rindió homenaje ,	Aleké rawé napu'lige Esusi etele mejkaka iligá , 'maga sébale alué rió 'mi alé napu Esusi ilile , 'lige chojkóbisiga ilíbale alé a'bé sébaga napu Esusi ilile .
Dando un alarido , gritó : « ¿ Por qué te entrometes conmigo , Jesús , Hijo del Dios Altísimo ? ¡ En el nombre de Dios , te suplico que no me tortures ! » .	'Lige alué Remónisi alawala ra'ichárile alué rió . E'wele ra'íchaga anele alué Esusi olagá : ― Mué Esusi , Onorúgame Inolá , ¿ tachiri najkí mué ne'chí 'yuga ? Tase nijkumewa ne'chí 'yuga .
Pues Jesús ya le había dicho al espíritu : « Sal de este hombre , espíritu maligno » .	Alarigá anele e'wele ra'íchaga alué rió , regá anéligame alué Esusi alué we'ká remónisi u'kuchípala : ― Yati buyasi aleké riochi .
Entonces Jesús le preguntó : — ¿ Cómo te llamas ? Y él contestó : — Me llamo Legión , porque somos muchos los que estamos dentro de este hombre .	A'lige rukele Esusi alué rió : ― ¿ Cho anilime ju mué ? 'Lige alué rioka anile : ― Neka Lejioni anilime ju , ramueka we'ká nírigime ― anile .
Entonces los espíritus malignos le suplicaron una y otra vez que no los enviara a un lugar lejano .	A'lige alué rió 'we tánale Esusi : ― ¡ Tase mejká juláwaka ramué ! ― alarigá ra'ichárile alué we'ká u'kuchípala remónisi alué rió .
Y había allí una gran piara de cerdos paciendo junto al monte .	Alé a'bemi we'ká uchule gowí gajsalá go'yá .
y los espíritus rogaron a Jesús : — Envíanos a los cerdos para que entremos en ellos .	A'lige anile alué rió : ― Lisensia 'yawa ramué napurigá ramué mo'iboa alé we'ká gowíchigana .
Y él se lo permitió . Con eso , los espíritus inmundos salieron , y entraron en los cerdos ; y la piara se precipitó por el despeñadero en el mar , unos dos mil de ellos , y uno tras otro se ahogaron en el mar .	A'lige Esúsika lisensia 'yale napurigá alué chátiri alawá mo'imela alé gowíchigana . A'lige alué chátiri alawá alué riochi buyásiga mo'ile alé we'ká gowíchigana . We'ká gowí uchule alé , amulí oká mili . 'Lige 'ma júmasele alé alué gowí . 'Le o'wékana juma mo'ibásale , ba'ichí rujsule , alé suwile si'lika .
Los que cuidaban de los cerdos huyeron , y fueron a contar todo esto a la ciudad y por los campos . La gente salió a ver qué era lo que había sucedido ,	'Lige alué rioka gowí neseme majaga júmasele ruyemia suwábaga ralámuli alé we'ká riógichi 'lige a'tabemi riógichi . We'ká ralámuli simíbale e'nemia alemi chukíliga alué gowí .
Y cuando llegaron a donde estaba Jesús , vieron sentado , vestido y en su cabal juicio al endemoniado que había tenido la legión de espíritus . La gente estaba asustada ,	'Lige sebasa alué ralámuli alé napu Esusi ajtile , alemi etele 'ma 'la o'páchiga , 'ma 'we a'lá kilí ajtígame alué rió napu Lejioni rewégame korílige . Napu'lige etesa alué rió , 'we majale suwábaga alué ralámuli .
Los que habían presenciado estos hechos le contaron a la gente lo que había sucedido con el endemoniado y con los cerdos .	Napu ekí mochílige alé napu'lige suwichi gowí , ruyele uché jaré ralámuli jsichi .
y comenzaron a rogarle a Jesús que se fuera de sus contornos .	'Lige suwábaga alué ralámuli alemi sígame ayole Esusi 'yuga , 'lige anele : ― ¡ Mejká simigá ! ― anéleru Esusi .
Cuando Jesús abordó la barca , el que había estado endemoniado le rogó que lo dejara estar con él ;	Napu'lige Esusi 'mochi ku bárkochi , alué napu Lejioni anilime kóríle , alué rioka si siminálioríle alué Esusi 'yuga .
pero Jesús , en vez de permitírselo , le dijo : « Vete a tu casa , con tu familia , y cuéntales las grandes cosas que el Señor ha hecho contigo . Cuéntales cómo ha tenido misericordia de ti . »	Esúsika tabilé a'rele napurigá si simela alué rió 'lige anele : ― Ku galírale simibógó , 'lige ruyéwaká mué rijimala 'we a'lá gu'írilirigo mué Onorúgamete 'lige 'we na'temáliru mué .
El hombre se fue , y en Decápolis comenzó a contar las grandes cosas que Jesús había hecho con él . Y todos se quedaban asombrados .	'Lige alué rió bochígimi simírale Rekápolichi ejiro ruyesia suwábaga ralámuli 'we a'lá gu'írilirigo Esúsite . 'Lige suwábaga napu ekí akele 'we ra'sálále 'lige tabilé námale napu 'sile Esusi .
Al regresar Jesús a la otra orilla , se reunió en torno a él mucha gente junto al lago .	Napu'lige Esusi bajonisa wa'lú ba'wí ilígichi 'na bilena suwé , uchéchigo siné napaíle we'ká ralámuli .
Llegó entonces uno de los jefes de la sinagoga , llamado Jairo . Al ver a Jesús , se arrojó a sus pies ,	Bijí ajtígichi Esusi alé ba'wichí suweke , bilé rió sébale Jairo anilime , u'tá re'obachi nulame « sinagoga » anilime . 'Lige a'bé simile napu Esusi ajtile e'negá , chojkóbisiga ilíbale alé o'wemi .
y le rogó mucho , diciéndole : — Mi hija se está muriendo ; ven a poner tus manos sobre ella , para que sane y viva .	'Lige anele : ― Ne malala 'we nayua bo'í . Amulí mukú . Nabá e'newa yati ne'chí 'yuga nocháwaká mué napurigá sa'wimela napurigá 'la we'ká bamí asimela ajagá .
Ante aquello , él se fue con él . Y le seguía una gran muchedumbre , y lo apretaba .	Esusi simile alué rió 'yuga , 'lige we'ká ralámuli simíbale Esusi 'yuga . Tabilé ga simile Esusi , cha we'ká ralámuli 'yéniligime boichimi .
Entre la gente se encontraba una mujer que desde hacía doce años padecía hemorragias .	Bilé mukí enale alemi nasípami napu makué oká bamílige elá ma'china , nabí tabilé rejpúrile ma'china elá .
Había sufrido mucho a manos de varios médicos , y se había gastado todo lo que tenía sin que le hubiera servido de nada , pues en vez de mejorar , iba de mal en peor .	We'ká 'yome 'yole napurigá sa'wimela alué mukí , tabilé 'wesi umébale sa'wá , abéchigo rajpé resí ikime nile alué mukí 'yolia . Suwábaga enomí suwábale 'yome najtétiga .
Ella había oído de Jesús , así que se le acercó por detrás entre la multitud y tocó su túnica .	Alué mukí akele sa'wame ko Esusi , alekeri 'nátale : « Ne Esusi o'páchala pe nochasa sa'wiméréko ne » , regá 'nátale alué mukí . 'Lige guwánaka simigá nochale Esusi o'páchala .
porque decía : “ Si toco nada más que sus prendas de vestir exteriores , recobraré la salud ” .	BLANK
E inmediatamente se secó la fuente de su sangre , y sintió en su cuerpo que había sido sanada de la penosa enfermedad .	'Lige yati machile 'ma sa'wíliga bo'né , abisí tabilé ma'chínale elá .
Enseguida Jesús , dándose cuenta de que había salido poder de El , volviéndose entre la gente , dijo : " ¿ Quién ha tocado Mi ropa ? "	Aba'lige yati sayele Esusi , bo'né Esusi a'walílate bilé ralámuli sa'wáliga . Abajá ilíbale , 'lige gu'liga rukele ralámuli : ― ¿ Chieri nochá ne'chí o'páchala ?
Sus discípulos le dijeron : « Mira a la multitud que te apretuja por todos lados . ¿ Cómo puedes preguntar : “ ¿ Quién me tocó ? ” ? » .	'Lige Esusi 'yuga járomeka anele : ― ¿ Chonigá rukéché mué chieri nocháligo mué o'páchala ? Aliena we'ká rajchiga e'yénachi kachi ralámuli jena ― anele .
Pero Jesús seguía mirando a su alrededor , para ver quién lo había tocado .	'Lige Esúsika abiena echúromi e'nena ilile machináliga chieri 'síligo nochá .
Entonces la mujer , temblando de miedo y sabiendo lo que le había pasado , fue y se arrodilló delante de él , y le contó toda la verdad .	Alué mukí 'we majaga chojkóbisiga ilíbale , 'áwalia ilile majaga , 'wéchigo 'la machíligame sa'wíliga bo'né . ― Ne 'siétigó mué nochá ― anile alué mukí alé iligá chojkóbisiga .
Y Jesús le dijo : Hija , tu fe te ha sanado ; vete en paz y queda sana de tu aflicción .	'Liko Esusi anele : ― Resía mué mukí , mueka 'we a'lá 'nátale 'la sa'wame ko ne . Alekeri Onorúgame 'la sa'wákuru mué . Jipe 'we ganíliga simiboa mué ku galírale , 'ma tabilé nayume kame mué . Tabilé uchéchigo siné ujchábamala mué ye nawilí .
Mientras él todavía estaba hablando , vinieron algunos hombres de la casa del presidente de la sinagoga y dijeron : “ ¡ Tu hija murió ! ¿ Por qué molestar ya al maestro ? ” .	Napu'lige Esusi bijí ra'icha ilígichi alué mukí 'yuga , jaré rió jsile Jairo galílachika simíbaga , 'lige anéleru Jairo alué ralámulite : ― 'Ma mukúpá mué malala , 'ma tabilé nejkumewa ― anele alé sigá .
Pero Jesús , oyendo lo que se hablaba , dijo al oficial de la sinagoga : " No temas , cree solamente . "	'Lige Esusi , napu'lige alanichi alué ralámuli , anile : ― Jairo , tase che lawa , 'we a'lá niraga etewa ne'chí .
Y sin permitir que nadie lo acompañara , excepto Pedro , Santiago y su hermano Juan ,	'Lige Jairo bejtélachi simile Esusi Jairo 'yuga , pe bakiá bo'né 'yuga járome 'yuga : Pegro , Akobo , 'lige Juani Akobo bonila .
De modo que llegaron a la casa del presidente de la sinagoga , y él contempló la ruidosa confusión y a los que lloraban y daban muchos plañidos ,	Esusi sébachi alé galírale , ralámuli nalá mochile , 'lige sinaka nalá 'ma mukugáriká ta tewé .
Entró y les dijo : — ¿ Por qué tanto alboroto y llanto ? La niña no está muerta sino dormida .	'Lige Esusi bajkile alé pachami . 'Lige anele ralámuli : ― ¿ Chonigá aliena nalá mochípeché 'emi ? Alué ta tewé pecha mukugá bo'íkó , pe gojchigá bo'í .
Y se burlaban de El . Pero El , echando fuera a todos , tomó consigo al padre y a la madre de la niña , y a los que estaban con El , y entró donde estaba la niña .	Ralámulika pe achile alanichi Esusi . Ralámuli 'la machile mukugá bo'igó alué ta tewé . A'lige Esúsika ma'chí júlale ralámuli , a'lige simile alé napu bo'ile ta tewé , alué ta tewé o'nola 'yuga , eyélatiri , 'lige alué bakiá rió napu 'yuga járome nile .
Tomando a la niña por la mano , le dijo : " Talita cum , " que traducido significa : " Niña , a ti te digo , ¡ levántate ! "	'Lige alué ta tewé sekala cha'pile Esusi 'lige anele : ― Talita kumi ― anele arameo ra'íchaga napu ra'íchame nile Esusi . ( Alueka pe anigá anile : « Mué tewé , asísiwa . » ) 'Lige alanésiga alué tewé ,
Al instante la niña se levantó y comenzó a caminar , pues tenía doce años . Y al momento se quedaron completamente atónitos .	pe abiéniko neraga o'weti asísile alué u'tá tewé makué oká bamígame , 'lige eyénale . 'Lige o'nola 'lige eyélatiri 'ma ra'sálále . 'Lige lale : « ¿ Churigá 'la ku ajcháleché ye tewé mukúgame ? »
Pero Jesús les insistió mucho que no dijeran a nadie lo que había ocurrido , y les mandó que dieran de comer a la niña .	'Lige Esúsika anile : ― Tabilé 'wesi ralámuli ruyewa ye tewé ku ajánilirigo ne . 'Lige anílechigó : ― 'La 'yasi go'ame ye tewé .
Jesús salió de esa región y regresó con sus discípulos a Nazaret , su pueblo .	'Lige simíbale ku 'mi Esusi bejtélachi napu bejtégame nile re'malí , alué 'yuga járome abiena si 'yuga 'yénale .
Cuando llegó el sábado , comenzó a enseñar en la sinagoga . Y muchos oyeron a Jesús , y se preguntaron admirados : — ¿ Dónde aprendió éste tantas cosas ? ¿ De dónde ha sacado esa sabiduría y los milagros que hace ?	Resíbilichi rawé sebasa , simile u'tá re'obachi « sinagoga » anilime , Onorúgame ra'ichálila benírimia . We'ká ralámuli kilí mochile gepuga Esusi ra'íchachi . 'Lige ra'íchale rukigá a'bopi : ― ¿ Koche ma'chí páleché ye 'nátili ? ¿ Koche beníleché alueka alakí ra'íchili ? 'We a'lá sa'wame ju nayúkome 'lige 'la ajalí 'yame ju suwígame .
Y se burlaban : « Es un simple carpintero , hijo de María y hermano de Santiago , José , Judas y Simón . Y sus hermanas viven aquí mismo entre nosotros » . Se sentían profundamente ofendidos y se negaron a creer en él .	¿ Tacha pe alué mesa newame ju , María ranala , Akobo ba'chila , José ba'chila , Jurasi ba'chila , 'lige Simoni ba'chílachigó ? ¿ Tacha jena riógichi mochí alué rió waíla ? ― anile alué ralámuli . Tabilé niraga etele .
Pero Jesús les dijo : « No hay profeta sin honra , excepto en su propia tierra , entre sus parientes , y en su familia . »	A'lige anile Esusi : ― Bilé rió napu ruyame ju napu ané Onorúgame 'we a'lá nirálime ju bochígimi riógichi , nobi alé we'ká riógachi napu ochérale tabilé 'la nirálime júkó , nibilé bo'né galílachi , nibilé bo'né rijimálate .
Y no pudo hacer allí ningún milagro ; sólo sanó a unos pocos enfermos sobre los cuales puso Sus manos .	Alekeri Esusi tabilé we'ká sa'wale alé napu bejtégame nile re'malí ka . Esusi pe u'kabi 'la 'yole sekate nochigá mo'ola .
Estaba maravillado de la incredulidad de ellos . Y recorría las aldeas de alrededor enseñando .	'Lige Esúsika lale : ¿ Chonigá ta bijchígiché ne ra'ichálila ? 'Lige Esusi we'kaná riógichi eyénale Onorúgame ra'ichálila beníriga .
Jesús llamó a los doce y comenzó a enviarlos de dos en dos . Les dio autoridad sobre los espíritus impuros ,	'Lige bilena sebasa , bayele alué makué oká 'yuga járome 'lige yati napaíle , 'lige a'walí 'yale napurigá 'la gainámala buyana alué chátiri alawá napu mochígame nile alué we'ká ralámulichi . Júlale oká riocho .
También , les dio órdenes de que no llevaran nada para el viaje , sino solamente un bastón ; ni pan , ni alforja , ni dinero de cobre en las bolsas de sus cintos ,	Esusi anele : ― Arigá simáwaká , tabilé tábiri o'ká , tabilé go'ame o'ká , tabilé gemátiri , tabilé enomítiri , pe bilé gujsí resola o'ká simáwaká .
« Lleven sandalias — dijo — , pero no dos mudas de ropa . »	Tabilé o'ká simáwaká o'pacha , pe alué o'pacha napu o'páchaga e'yena 'emi , pe aluecho o'páchaga simáwaká .
Además , les dijo : “ Dondequiera que entren en una casa , quédense allí hasta que salgan de aquel lugar .	'Lige abiena anélechigó : ― Napu'lige sebasa alé bilena we'ká riógichi , 'lige bayérisiga alé bilena riógichi , alé mochíwaká we'lisi . Uché jaré repárasa aminá uché jarena galírale , tase simáwaká .
En cualquier lugar que no los reciban ni los escuchen , al salir de allí , sacúdanse el polvo de la planta de los pies en testimonio contra ellos . "	Sebasa bilena we'ká riógichi , 'lige tabilé 'wesi repárasa napurigá simámala 'emi alé bilena galírale o tabilé gepúnilisa napu ra'icha 'emi , a'liko sawéwaká we'é ronochí chujkúgame napurigá 'la machimela alué 'ma tabilé gu'írimio Onorúgame alué ralámuli , a'lige aminá simáwaká uché bilena we'ká riógichi .
Entonces salieron los discípulos a decirle a la gente que se volviera a Dios .	A'liko simíbale alué Esusi 'yuga járome 'la ruyemia ralámuli napurigá 'la a'rémala alué resítiri 'nátili .
También expulsaban muchos demonios , y ungían con aceite a muchos enfermos y los sanaban .	'Ma buyánale alué chátiri alawá alué ralámulichi mochígame . 'Lige jaré nayúkome aseite ujchéliru mo'ólachi 'lige alarigá sa'wale .
Ahora bien , esto llegó a oídos del rey Herodes , porque el nombre de [ Jesús ] se hizo notorio , y la gente decía : “ Juan el bautizante ha sido levantado de entre los muertos , y por eso operan en él obras poderosas ” .	Alué wa'lula Erore akele 'we semá 'sime ko Esusi 'wéchigo ruigá e'yénilagime suwábaga ralámuli 'we a'lá umébame ko Esusi nayúkome sa'wá . 'Lige anile : ― Alué rió Juani ju napu rewarame ke , alekeri 'we a'lá nígame ju a'walí 'lige 'la umébame ju sa'wá nayúkome .
Otros decían : « Es Elías . » Otros , en fin , afirmaban : « Es un profeta , como los de antes . »	'Lige jaréchigo anile : ― Pe Elíasi ju , alué napu 'ya ajtígame nile napu ruyame nile napu anele Onorúgame . 'Lige jaréchigo anile : ― Pe uché bilé rió ju napu ruwime ju napu ruwí Onorúgame , a'chigóyéri napurigá 'ya mochígame nílige .
Cuando Herodes oyó hablar de Jesús , dijo : « Juan , el hombre que yo decapité , ha regresado de los muertos » .	'Lige Eróreka napu'lige akisá alanichi alué we'ká ralámuli , anile : ― Pe Juani ju alué rió , alué napu rewarame ke , napu ne nulagé mo'ola rijpunániliga . 'Ma ku ajánale ― anile .
Porque Herodes ( Antipas ) mismo había enviado a prender a Juan y lo había encadenado en la cárcel por causa de Herodías , mujer de su hermano Felipe , pues Herodes se había casado con ella .	Aluéchigo bo'né Erore nuláligime cha'píniliga alué Juani abé 'yabé 'lige 'ma galírale bajchálige karénate bulugá pe alué Erore upila chojkila gite , napu Eroríasi anilime nile , napu Belipe upila nile bajchá . Alué Belípeka alué Erore ba'chila nile , se'nú eyégame nile Belípeka .
Pues Juan había dicho a Herodes : — No te es lícito tener a la mujer de tu hermano .	Alué Juánika pe anélige alué Erore napu'lige 'ma bujesa alué ba'chila upila : ― ¿ Chonigá bujéché mueka alué mué ba'chila upila ? Moisesi nulalila tabilé elá napurigá alarigá nokiboa .
Herodías le tenía rencor y deseaba matarlo , pero no podía ,	'Lige alésíko alué Erore upila ( napu Eroríasi anilime nile ) 'we me'lináliga ilírome nile alué Juani eligá alué Erore tabilé elile napurigá me'limela alué Juani
porque Herodes respetaba a Juan y lo protegía porque sabía que era un hombre bueno y santo . Herodes se inquietaba mucho siempre que hablaba con Juan , pero aun así le gustaba escucharlo .	napugiti alué Erore 'wéchigo majáligime alué Juani me'agá , Juánika 'wéchigo 'la rió níligame 'we a'lá Onorúgame oyérame . Erore 'we ganílime nile Juani si ra'íchaga nobi tabilé siné námame nile alué Juani ra'ichálila .
Pero Herodías vio llegar su oportunidad cuando Herodes , en su cumpleaños , dio un banquete a sus jefes y comandantes y a las personas importantes de Galilea .	A'lige bamime nile Erore . Piesta newale , bayele e'wélala nulame , alué sontalo e'wélalachigó 'lige chéchigo jaré we'ká enomí nígame alé Galilea mochígame , abiena bayélechigó . 'Ma napaísa alé mochile go'yá .
Y entró la hija de la misma Herodías y danzó y agradó a Herodes y a los que con él estaban reclinados . El rey dijo a la jovencita : “ Pídeme lo que quieras , y te lo daré ” .	Alemi bajkile bilé mukí iwé alué mukí Eroríasi ranala , napu rió mochile alemi yawile alué mukí iwé . 'We ganílile alué we'ká rió alué iwé yawichi . Alué Erore anele alué iwé : ― Táwaká suwábaga tábiri napu najkí mué , ne 'la nejímala .
Una y otra vez le juró : — ¡ Te daré todo lo que me pidas ; hasta la mitad de mi reino !	Neka 'la bijchiga aní . We'é najkisúká nasípasi we'é nejímala ne napu nulame ju ne ― anele . 'Lige alué iweka tabilé nejega , yati simile eyela rukemia . 'Lige regá rukele : ― ¿ Tachiri tániwa alué wa'lula Erore ?
Ella salió y le preguntó a su madre : « ¿ Qué debo pedirle ? » Y su madre le respondió : « ¡ Pídele la cabeza de Juan el Bautista ! »	A'lige eyélaka nejele : ― Juani mo'ola tániwagó .
Enseguida ella se presentó apresuradamente ante el rey con su petición , diciendo : " Quiero que me des ahora mismo la cabeza de Juan el Bautista en una bandeja . "	Alué iwé 'we yati ku nawale alé napu asale alué wa'lula Erore , 'lige anele : ― Neka najkí napurigá jeka a'pawa bejtólichi ajchagá alué Juani mo'ola , alué napu rewarame ju ralámuli .
Aunque el rey se puso muy triste , sin embargo a causa de sus juramentos y de los que se sentaban con él a la mesa , no quiso contradecirla .	'Lige Eróreka 'we seweka asíbale napu'lige alanisá alué iwé . Tabilé pe arigá rejpínale 'máchigo akéligime suwábaga ralámuli napu mochile alé go'yá piesta nerúgichi , 'la 'máchigo 'la sébili olámoríligame napu anélige bo'né , 'lige 'la sébili olale .
De modo que el rey inmediatamente despachó a uno de la guardia y le mandó traer la cabeza [ de Juan ] . Y este se fue y lo decapitó en la prisión ,	Erore pe yati bilé sontalo júlale Juani mo'ola rejpunániliga .
y se la llevó en un plato . Se la dio a la muchacha , y ella se la entregó a su madre .	'Lige alué sontáloka bajkile alé pachá galírale napu ajtile alué Juani galírale bajcháriga , 'lige Juani mo'ola rejpúnale , 'lige a'pale Juani mo'ola bilena bejtólichi ajchagá , 'lige alué mukí iwé 'yáleru alué Juani mo'ola , 'lige alué iweka eyela 'yale .
Al enterarse de esto , los discípulos de Juan fueron a recoger el cuerpo y le dieron sepultura .	Napu'lige machisá Juani 'yuga járome Juani 'ma me'lírigo , simíbale nolamia 'lige gatele bilena resochí newárigime napu gatélime nile suwígame . Alarigá me'líliru Juani .
Los apóstoles regresaron de su viaje y le contaron a Jesús todo lo que habían hecho y enseñado .	'Lige alué makué oká Esusi 'yuga járome ku napaíle echúromi we'kaná riógichi e'yénasa Onorúgame nila rejcholi beníriga , ruwile suwábaga napu nokáligo alué a'boi 'lige napu 'yóligo , 'lige napu ekí beníriligo Onorúgame nila rejcholi .
Jesús les dijo : « Vengan conmigo ustedes solos , a un lugar apartado , y descansen un poco . » Y es que tanta gente iba y venía , que ellos no tenían tiempo ni para comer .	We'ká jsile ralámuli . Jaré simíbachi uchéchigo jaré jsile , alekeri tabilé chérigá go'sá nílile Esusi 'lige bo'né 'yuga járomechigó . A'lige Esusi anele alué bo'né 'yuga járome : ― Nabá 'mi napu tabilé rió napurigá 'la ganíliga resíbupua .
Así que Jesús y sus apóstoles se fueron en una barca a un lugar apartado .	Bilena bárkochi jímale 'lige alé mochiga simíbale resíbimia 'mi alé napu tabilé riole .
pero muchos los reconocieron y los vieron salir , y gente de muchos pueblos corrió a lo largo de la orilla y llegó antes que ellos .	Nobi we'káchigo ralámuli etélekó simíbachi , 'lige machile kochiena simiba 'yénaligo . Bochígimi ejperégame ralámuli júmale ba'wichí suweke , bajchabé sébale alué ralámuli alé napu alué barko sebámili nílige .
Pues , al salir , él vio una muchedumbre grande , y se enterneció por ellos , porque eran como ovejas sin pastor . Y comenzó a enseñarles muchas cosas .	Napu'lige re'kínachi alué Esusi alé bárkochi 'ma we'ká rioga ilile , 'lige Esusi alué ralámuli etesa , na'temale , machíligame pe 'oni mochigo napurigá bo'á tabilé bo'éligime , alekeri benírile Onorúgame nila ra'íchili 'lige we'ká rejcholi .
Para entonces la hora se había hecho tarde , y sus discípulos se le acercaron y se pusieron a decirle : “ El lugar es aislado , y la hora es ya muy avanzada .	'Lige abé alí bo'né 'yuga járome anile : ― 'Ma alí ju , kulipi chonámala , jena tabilé i'té go'ame .
Despídelos para que vayan a los caseríos y aldeas de alrededor a comprarse algo para comer .	Julawa ralámuli 'mimi riógichi napurigá go'ame ralimela napurigá go'mémpá .
" Denles ustedes de comer , " les contestó Jesús . Y ellos Le dijeron : " ¿ Quieres que vayamos y compremos 200 denarios ( salario de 200 días ) de pan y les demos de comer ? "	'Lige Esúsika anele : ― 'Emi 'yáwaguru go'ame . 'Lige Esusi 'yuga járomeka nejele : ― Asíriga we'ká enomí najkibóleké napurigá 'la umubawa alakí ralámuli go'yame go'ame ralá , napu ekí meme ju bilé rió osá naó mechá nóchaga ― nejele .
Jesús les dijo : « Vayan a ver cuántos panes tienen ustedes . » Cuando lo averiguaron , le dijeron : « Tenemos cinco panes y dos pescados . »	'Lige Esúsika anele : ― Rukéwagó ralámuli chekí baní nu'tugégame ka . 'Lige alué makué oká Esusi 'yuga járomeka simíbale rukemia , 'lige ku sébaga anele : ― Pe maligi baní o'kame ju ralámuli 'lige oká ro'chí 'yúriga .
Entonces les mandó que hicieran que la gente se sentara por grupos sobre la hierba verde .	'Lige Esusi nulele ralámuli napurigá mochímala 'mimi gajsalachi amoba , napurigá e'megami namó mochímala nasipa siento neraga , 'lige bilé siento neraga .
y se sentaron en grupos de cien y de cincuenta .	BLANK
Entonces El tomó los cinco panes y los dos peces , y levantando los ojos al cielo , los bendijo , y partió los panes y los iba dando a los discípulos para que se los sirvieran ; también repartió los dos peces entre todos .	'Liko Esusi 'wile alué maligi baní 'lige alué oká ro'chí 'yúriga , 'lige o'weti rewagachi e'negá iligá 'lige cheliera 'yale Onorúgame . A'lige tabé chi'wánaga alué baní , 'yale alué bo'né makué oká 'yuga járome napurigá alué ralámuli kógimala . Abiena a'chigó olale alué ro'chíchigó , chi'wánale alué oká ro'chí 'lige ralámuli kógile .
De modo que todos comieron y quedaron satisfechos ;	Suwábaga ralámuli bosaga go'ale alué baní ro'chí 'yúriga .
Recogieron doce cestas llenas de los pedazos , y también de los peces .	'Lige makué oká atabé bochile alué u'kuchí baní mojágame rasírigame ro'chítiri 'yúriga .
Los que comieron los panes eran cinco mil hombres .	Maligi mili rió nile napu alué baní go'ale 'lige ro'chítiri . Abiena go'ale we'ká umugí 'lige we'ká u'kuchítiri .
Y , sin demora , él obligó a sus discípulos a subir a la barca e ir adelante a la ribera opuesta hacia Betsaida , en tanto que él mismo despedía a la muchedumbre .	A'lige pe yati nulale Esusi napurigá alué bo'né 'yuga járome jímamala alé bárkochi 'lige júlale napurigá bajonímala alé wa'lú ba'wí ilígichi napurigá simámala alé Betsáira anilichi . 'Lige Esúsika abajá rejpile ralámuli kumi galírale julia .
Cuando los hubo despedido , se fue al monte para orar .	Esusi pe i'libeko simile re'pá bilena rabomi 'lige Onorúgame 'yuga ra'íchale .
Cuando llegó la noche , la barca ya estaba a la mitad del lago , y Jesús estaba en tierra solo ;	Napu'lige 'ma chonaso 'lige alué barko nasipa wa'lú ba'wichí enale , 'lige Esúsika bijí alé re'pá rabó ilile .
En la madrugada , vio que los discípulos hacían grandes esfuerzos para remar , pues tenían el viento en contra . Se acercó a ellos caminando sobre el lago , e iba a pasarlos de largo .	'Lige amulí che'lachi 'lige Esusi etele 'we nóchali olao alué barko o'toa alué bo'né 'yuga járome 'we a'wágame ekáligime , 'lige Esúsika simile ba'wichí amoba simigá tabilé a'kega bajonimia na'lebo tabilé asigá barko 'lige sébale napu alué bo'né 'yuga járome mochile bárkochi .
Los discípulos , al verlo caminar sobre el agua , creyeron que era un fantasma y se pusieron a gritar ,	'Lige alué bo'né 'yuga járomeka majale alué Esusi etesa alé ba'wichí amoba enágichi . Mayele bilé mukúgame alawala ko 'lige bochí anile majaga . 'Lige Esúsika yati anele : ― ¡ Ne Esusi ju , tase majawa !
Porque todos lo vieron y se perturbaron . Pero él inmediatamente habló con ellos , y les dijo : “ Cobren ánimo ; soy yo ; no tengan temor ” .	BLANK
Y subió con ellos a la barca , y el viento se calmó ; y ellos estaban asombrados en gran manera ,	'Lige 'mole alé bárkochi Esusi , 'lige 'ma asíbale eká . 'Lige alué 'yuga járomeka 'nátale : « ¿ Churigá 'la yati asíbale eká ? ¿ Churigá 'la eyena ba'wichí amoba ? »
porque no habían entendido lo de los panes , sino que su mente estaba embotada .	'Lige aminami 'nátale : « ¿ Churigá 'la bosárile alakí ralámuli pe maligi banite 'lige oká ro'chite ? » Alarigá 'nátale tabilé 'cho machíligame chieri ko Esusi .
Terminada la travesía , llegaron a la orilla y tocaron tierra en Genesaret .	Napu'lige sebasa wa'lú ba'wichí suwé alé napu Genesareta anilichi nile , alé a'rele chega alué barko .
Pero luego que salieron de la barca , la gente lo reconoció ,	Napu'lige pe kulí re'kichi Esusi , suwábaga ralámuli alé ejperégame machile Esusi ko alué bárkochi re'kime .
y recorrieron apresuradamente toda aquella región , y comenzaron a traer a los enfermos en sus camillas adonde oían decir que El estaba .	'Lige ralámuli simíbale nayúkame nolamia echúrimi riógichi 'lige a'pale alemi napu Esusi eyénale , panápuri napu eyénale Esusi alemi a'pile nayúkame 'lige tánale Esusi napurigá nayúkame Esusi o'páchala nochámala . Suwábaga nayúkame napu ekí nochale Esusi o'páchala sa'wile nayua .
Y dondequiera que entraba en aldeas , o en ciudades , o en región rural , ponían a los enfermos en las plazas de mercado , y le suplicaban que les dejara tocar siquiera el fleco de su prenda de vestir exterior . Y cuantos sí lo tocaban recobraban la salud .	BLANK
Los fariseos , y algunos de los escribas que habían venido de Jerusalén , se reunieron alrededor de El ;	Bilé rawé jaré bariseo 'lige jaré Moisesi nila nulalí beníriame a'bemi jábale napu Esusi asale , 'lige alué ralámulika Rusalénika jsílige .
Éstos , al ver que algunos discípulos de Jesús comían con las manos impuras , es decir , sin haber cumplido con la ceremonia de lavárselas , los criticaron .	Napu'lige etesa tabilé panígisa go'yó go'ame alué Esusi 'yuga járome napurigá nokame nile alué a'boi , a'liko ruyele ayoga tabilé 'la ko alarigá nokiá .
( Porque los fariseos y demás judíos , siguiendo la tradición de sus antepasados , no comen sin antes haberse lavado las manos cuidadosamente .	( Bariséoka 'lige alué ralámuli Moisesi nila nulalí beníriame pe ralámuli jurío nile 'lige alué ralámuli panígime nile sekala napu'lige go'mea a'chigóriga napurigá nokame nile alué 'ya mochígame . Tase regá 'nátaga nokame nile : « Panígime nébá cha chóligame sekégame kame ne » , pe eligá regá 'nátaga nokame nile : « Panígime neba go'mea , alarigá Onorúgame abichilubi 'la na'temámala ne'chí . »
Cuando vuelven de la plaza , no comen a menos de que se laven ; y hay muchas otras cosas que han recibido para observarlas , como el lavamiento de los vasos , de los cántaros y de las vasijas de cobre . )	Napu'lige go'ame ralimea simasa ku sébaga yati panígime nile tabilé 'cho go'yá go'ame . 'We a'lá panígisiká 'la Onorúgame 'kúchila kolale a'boi 'la sébili olame kóriká . Aminami 'we a'lá pagome nílechigó bejtoli 'lige sikolí regá 'nátaga : « 'We a'lá pagómala ne bejtoli 'lige sikolí , alarigá Onorúgame abichilubi na'temámala ne'chí » , 'lige we'ká e'karúriga nokale napurigá nokame nile a'boi . )
Así que los fariseos y los maestros de la ley le preguntaron a Jesús : — ¿ Por qué no siguen tus discípulos la tradición de los ancianos , en vez de comer con manos impuras ?	A'lige bariseo 'lige alué Moisesi nila nulalí beníriame si rukele Esusi : ― ¿ Chonigá mué 'yuga járome ka tabilé panígisa go'áché , napurigá nokale alué 'ya mochígame ralámuli ? ― anele .
Él les dijo : “ Aptamente profetizó Isaías acerca de ustedes , hipócritas , como está escrito : ‘ Este pueblo me honra con los labios , pero su corazón está muy alejado de mí .	'Lige Esúsika anele : ― 'Émika 'we a'lá 'nátame kolale ke , peka alarigá nulame kachi Onorúgame . 'We a'lá bijchiá anile napu'lige rejcholi nejía 'ya alué Isaíasi alué napu ruwime nile napu anélige Onorúgame , alué regá osale : Ra'icha 'emi napurigá 'la nirame Onorúgame , nobi tabiléchigo Onorúgame 'yuga 'nátame kéréko 'emi .
Inútilmente me rinden culto , pues enseñan doctrinas que solo son preceptos humanos .	Rekó 'la piesta newae pecha 'la júkó pecha 'la Onorúgame 'yuga 'nátame ka 'emi , 'émika pe a'boi nulalila beníriame ju , 'lige 'la Onorúgame nulalila korime ju 'emi alué nóchili newagá . Ye rejcholi nejile alué Isaíasi .
Porque ustedes dejan de lado el mandamiento de Dios , y se aferran a la tradición de los hombres . » [ Es decir , al lavamiento de jarros y de vasos para beber , y a muchas otras cosas semejantes . ]	Alarigá ju 'emi bariseo 'lige 'emi Moisesi nulalila beníriame . 'Emi 'ma tabilé e'wame ju napu nulá Onorúgame , pe napurigá nokame ju 'emi a'boi , pe alueka 'la oyérame ju 'emi .
También les dijo : « ¡ Qué bien invalidan ustedes el mandamiento de Dios , para mantener su propia tradición !	Abiena anele Esusi : ― Gu'línaga ra'icha 'emi , 'ma a'rele 'emi Onorúgame nila ra'íchili , 'ma tabilé nirame ju 'emi Onorúgame nila ra'íchali , pe a'boi ra'ichálila 'la nirá 'emi .
Por ejemplo , Moisés dijo : “ Honra a tu padre y a tu madre ” , y : “ El que maldiga a su padre o a su madre será condenado a muerte ” .	Alué Moisesi osale Onorúgame ra'ichálila 'ya , regá anime :
Pero ustedes dicen : “ Basta que alguien diga al padre o a la madre : ‘ Todo aquello con que podría ayudarte es Corbán ’ ( es decir , mi ofrenda a Dios ) ” ,	« 'La niraga etéwaká mué bo'né o'nola 'lige eyélatiri . Bilé towí o'nola 'lige eyela saíla neraga ra'íchame , alué towika o'toboli ju me'liboa . » Alarigá anime osale Moisesi .
ya no le dejan hacer nada en favor de su padre o de su madre ;	Nobi 'emi ralámuika beníriame júkó 'we a'lá kóriká tabilé gu'írilia bo'né o'nola , eyélatiri , 'emi 'we a'lá beníriame ju ralámuli napurigá animela : « Tabilé ni ne enomí , suwábaga napu ni ne alueka ‹ korban › ju . » ( Korban aniáká : « Onorúgame kógilime » aniame ju . ) 'Lige anime júchigó 'emi suwábaga napu ekí alanime ka 'ma tabilé gu'írimili ju bo'né o'nola 'lige eyélatiri .
De esta manera ustedes anulan la palabra de Dios con esas tradiciones que se trasmiten unos a otros . Y hacen otras muchas cosas parecidas .	Alarigá nokogá 'ma Onorúgame saíla neraga ra'icha 'emi , 'lige abiena uché jaré we'ká ra'íchali benime ju 'emi , alué ra'íchali Onorúgame tabilé galeme ju ― anele Esusi alué bariseo 'lige alué Moisesi nila nulalí beníriame .
Luego Jesús llamó a la gente , y dijo : — Escúchenme todos , y entiendan :	A'lige Esusi ralámuli bayele , 'lige anele : ― 'We a'lá gepusi ye ra'íchili . Ta'lá námota 'emi .
Nada de lo que viene de afuera puede contaminar a una persona . Más bien , lo que sale de la persona es lo que la contamina .	Bilé rió chóligame sekégame ka , alueka tabilé resítiri alawégame kérélamala . Bilé rió pe charigá 'nátaga 'lige chárigá ra'íchaga resítiri alawégame ju .
Si alguno tiene oídos para oír , que oiga . "	'We a'lá beninálisiká 'we a'lá gepuwa napu aní ne ― anile Esusi .
Luego Jesús entró en una casa para alejarse de la multitud , y sus discípulos le preguntaron qué quiso decir con la parábola que acababa de emplear .	Pe'tá i'libeko Esusi ralámuli a'rele , 'lige galírale bajkile . 'Lige alué bo'né 'yuga járomeka 'we rukele napurigá Esusi ruwimela chonime ke aníliga Esusi napu'lige alaniá .
De modo que les dijo : “ ¿ Están ustedes también faltos de percepción como ellos ? ¿ No se dan cuenta de que nada que de fuera entra en el hombre puede contaminarlo ,	'Lige Esúsika anele : ― ¿ 'Émichigó tabilé namo napu aní ne ? ¿ Tabilé machí 'emi tabilé go'ame ko napu ralámuli resítiri alawégame newá ? Go'ame ka tabilé resítiri ju .
puesto que no entra en [ su ] corazón , sino en [ sus ] intestinos , y sale a la cloaca ? ” . Así declaró limpios todos los alimentos .	Go'ame ka pecha sulachí asíbame júkó . Go'ámeka pe rojpachí asíbame ju 'lige ma'chíname ju . ( Alarigá anile Esusi , Onorúgame tabilé resítiri neraga eteo ralámuli rekó pe apiépiri go'ame go'yachi ralámuli . )
Y entonces agregó : « Es lo que sale de su interior lo que los contamina .	Esúsika abichilubi ra'íchale 'lige anile : ― Ralámulika resítiri gayéname ju we'ká e'karúgame 'nátaga 'lige chátiri nóchali nóchaga .
Porque de adentro , es decir , del corazón de los hombres , salen los malos pensamientos , la inmoralidad sexual , los robos , los asesinatos ,	Suwábaga resítiri 'nátili sulachí ochérame ju .
los adulterios , la codicia , las maldades , el engaño , los vicios , la envidia , los chismes , el orgullo y la falta de juicio .	Bilé rió chátiri 'nátame pe apiépiri umugí 'yuga gojchigá einámala , apiépiri ralámuli me'ligá einámala , pe chigoga einámala , we'ká e'karúgame tábiri koruka einámala , 'lige 'yégiga einámala , 'we rióliga einámala , 'we gichiga einámala uché jaré ralámuli , 'we se'wináriga ra'íchaga einámala peka 'la bijchiá kachi ( chisme ) , ruigá einámala napu nokame ju uché jaré ralámuli peka nóchali nígame ke napurigá ruigá einámala , 'we gawéliga einámala uché jaré ralámuli , tabilé 'la niraga eteme nímala uché jaré ralámuli , 'lige e'karúriga 'símala , suwábaga alué resítiri 'nátaliká sulachí o'chérame ju .
Todos estos males vienen de adentro y contaminan a la persona .	Suwábaga yeri 'nátili pe ralámulichika buyame ju , 'lige alarigá na'tasa 'ma cha ikime kéré alawala .
Levantándose de allí , se fue a la región de Tiro , y entrando en una casa , no quería que nadie lo supiera , pero no pudo pasar inadvertido ;	Alé yéniga , Esusi simile alé Tiro anilichi we'ká riógichi . Napu'lige sebasa bilena galírale bajkile napurigá tabilé 'wesi ralámuli machimela alé ajtigó . Abirigá machile ralámuli .
Una mujer , cuya hija estaba poseída por un espíritu impuro , supo muy pronto que Jesús estaba allí y vino a arrodillarse a sus pies .	Pe abiéniko machile bilé mukí 'we a'lá ma'chí pame ko Esusi apiépiri chátiri alawá . Alué mukika bilé iwé chátiri alawá ajchágame eyela nile , 'lige alué iwé eyela galírale a'resa alué iwé , simile alé napu ajtile Esusi 'lige chojkóbisiga ilíbale alemi o'wemi neraga napu Esusi ilile , 'lige 'we e'wérili anele napurigá ma'chí pámala alué chátiri alawá napu ajchágame nile alué iwé .
Esa mujer era griega , de nacionalidad sirofenicia , y le rogaba que expulsara de su hija al demonio ;	Alué mukí iwé eyélaka tabilé ralámuli israelita nile , se'nú ra'íchame nile , pe griego ra'íchame nile .
Jesús le dijo : — Primero debo alimentar a los hijos , a mi propia familia , los judíos . No está bien tomar la comida de los hijos y arrojársela a los perros .	'Lige Esúsika anele : ― 'La a'rewa napurigá bajchá go'mela go'ame 'kuchi , tabilé 'la ju 'ma bujilía alué go'ame 'lige pe o'kochí i'lía alué go'ame . ( Yeka pe aniame nile tabilé 'la ko bajchá ralámuli tabilé israelita gu'írilia . )
Pero ella respondió y le dijo : Es cierto , Señor ; pero aun los perrillos debajo de la mesa comen las migajas de los hijos .	'Lige alué mukika nejele : ― Alarigá ju napurigá aní mué , nobi abiena o'kochí mésachi pachárale mochime , napu'lige bilé u'tátiri go'yachi abiena pe'tá nachume ju rujsúkame alué o'kochí .
Entonces Jesús le dijo : « Por esto que has dicho , puedes irte tranquila ; el demonio ya ha salido de tu hija . »	'Lige Esúsika anele : ― Mueka 'we a'lá ma'chígame aní . Simigá ku galírale . Ya'má ma'china alué chátiri alawala mué ranálachi .
Cuando ella llegó a su casa , encontró a su hijita tranquila recostada en la cama , y el demonio se había ido .	'Lige alué mukika yati simile galírale , 'lige rewale ranala kilí bo'ígime tabachi gojchílachi 'ma tabilé chátiri alawégame . Alué chátiri alawá 'ma ma'chínilige .
Jesús salió de nuevo de la región de Tiro y , pasando por Sidón , se dirigió al lago de Galilea a través del territorio de la Decápolis .	A'kinana rawé Esusi simile we'ká riógichi Sironi anilichi . Abiena simile ejiro Rekápoli anilichi . A'lige ku sébale alé wa'lú ba'wí ilígichi Galilea anilichi .
Y Le trajeron a uno que era sordo y tartamudo , y Le rogaron que pusiera la mano sobre él .	'Lige alemi bilé rió o'tóleru najkicholo , tabilé 'me 'la gayéname ra'icha . 'Lige alué ralámuli 'we anele napurigá nochámala sekate napurigá sa'wimela .
Jesús lo apartó de la multitud para estar a solas con él , le puso los dedos en los oídos y le tocó la lengua con saliva .	Esúsika o'tole a'miná chajkénami , 'lige makúsate nochale najkachí . A'lige Esusi a'kasole makúsala , 'lige nochale inalá nayume .
Luego , mirando al cielo , suspiró y exclamó : — ¡ Effata ! ( que significa « ¡ Ábrete ! » ) .	A'lige e'nénale rewagachi , sewékame iwile . 'Lige anile Esusi arameo ra'íchaga : ― ¡ Epata ! ( « I'puga ilibawa » , anime ke anile . )
Al instante el hombre pudo oír perfectamente bien y se le desató la lengua , de modo que hablaba con total claridad .	A'lige yati 'we 'la akeme gayénale alué rió , 'lige 'ma 'la gayénale ra'icha , 'lige o'wínale ra'icha 'we a'lá ma'chígame . 'Lige Esúsika anele ralámuli : ― Tase rupóaká 'emi ralámuli sa'wáligo ne ye najkacholo 'lige tabilé gayéname ra'icha .
Jesús les ordenó que a nadie se lo dijeran ; pero mientras más se lo ordenaba , tanto más ellos lo proclamaban .	'Lige alué ralámulika tabilé e'wale . Abiénachigo ruwílikó ralámuli rekó we'sá anelíe .
Y la gente decía llena de asombro : — Este lo ha hecho todo bien : hace que los sordos oigan y que los mudos hablen .	Suwábaga alué ralámuli napu akele , anile : ― ¿ Churigá 'la umébame júché sa'wá alué tabilé 'la ra'íchame 'lige tabilé akeme ? 'We a'lá 'yole . Najkacholo 'ma 'la akeme newale . Tabilé ra'íchame 'ma 'la ra'íchame newale .
En aquellos días , cuando había de nuevo una gran multitud que no tenía qué comer , Jesús llamó a Sus discípulos y les dijo :	A'kinana napu'lige alué Esusi bijí alemi eyénachi , uchéchigo siné we'ká napaíle ralámuli alé napu Esusi ajtile . 'Lige bakiá rawé kachi 'ma suwale nu'tugala . A'lige bayele Esusi alué bo'né Esusi 'yuga járome , 'lige regá anele :
“ Me compadezco de la muchedumbre , porque ya son tres días que han permanecido cerca de mí y no tienen qué comer ;	― Na'temá ne ralámuli . Bakiá rawé mochígame jena ne'chí 'yuga . 'Ma suwale nu'tugala .
Si los despido y los dejo ir a sus casas en ayunas , van a desfallecer por el camino . Y algunos han venido de lejos .	Ku galírale julámala ne , boichimi rekupámala jeloka , jaré 'we e'megá ejperégame nisa ― anile Esusi .
Sus discípulos le respondieron : « ¿ Y dónde vamos a conseguirles pan suficiente en un lugar tan apartado como éste ? »	― Jena tabilé 'wesi bejté . Tabilé asé reiboa go'ame ― anele alué Esusi 'yuga járome .
A pesar de eso , él procedió a preguntarles : “ ¿ Cuántos panes tienen ? ” . Ellos dijeron : “ Siete ” .	'Lige rukele Esusi : ― ¿ Chekí baní o'kame niru 'emi ? ― Gichao ― anile alué 'yuga járome .
Entonces Jesús le dijo a la gente que se sentara en el suelo . Luego tomó los siete panes , dio gracias a Dios por ellos , los partió en trozos y se los dio a sus discípulos , quienes repartieron el pan entre la multitud .	A'lige Esusi nulele napurigá wijchí mochímala ralámuli . 'Lige 'wile baní , cheliera 'yale Onorúgame , a'tabé chi'wánale , 'lige 'yuga járome 'yale . 'Lige alué Esusi 'yuga járome ralámuli 'yale .
También tenían unos cuantos pescaditos ; y él , habiéndolos bendecido , les dijo que también sirvieran estos .	Abiena bi'tile pe u'kabi u'kuchí ro'chí . 'Lige Esusi cheliera 'yale Onorúgame , 'lige alué 'yuga járome 'yale alué ro'chí napurigá 'yámala ralámuli .
De modo que comieron y quedaron satisfechos , y recogieron trozos sobrantes , siete cestas de provisiones llenas .	Naó mili rasígame ralámuli nile . Suwábaga ralámuli go'ale , suwábaga o'pasale . 'Lige alué 'yuga járome gichao morali bochile go'ame rasírigame . 'Lige Esusi júlale alué we'ká ralámuli ku ejperélachi ,
Los que comieron eran como cuatro mil . Luego Jesús los despidió	BLANK
y enseguida entró en la barca con sus discípulos para irse a la región de Dalmanuta .	'lige Esusi 'mole bárkochi 'yuga járome si , 'lige simíbale alé Ralmanuta anilichi .
Entonces salieron los Fariseos y comenzaron a discutir con El , buscando de El una señal ( un milagro ) del cielo para poner a prueba a Jesús .	Napu a'lige Esusi sebasa alé , jaré bariseo simíbale Esusi e'nemia . Alé o'wínale ra'icha alué Esusi 'yuga regá anigá : ― Aka sa'wawa bilé nayume o 'yawa a'walí bilé mukúgame . Machináliru ramué pala 'la bijchiá Onorúgamete julárigame ka mué .
Suspirando profundamente en su espíritu , dijo : ¿ Por qué pide señal esta generación ? En verdad os digo que no se le dará señal a esta generación .	'Liko Esusi sewékame iwile . Tabilé galele 'lige regá anele : ― ¿ Chonigá machinali 'emi pala 'la Onorúgame júlaligo ne'chí ? 'Emi etériga tabilé che'simia ne napu 'emi tani ne'chí ― anele .
Entonces los dejó , y volviendo a entrar en la barca se fue al otro lado del lago .	'Lige bárkochi 'mole 'yuga járome si . Simíbale na'lebo 'nálige . ( Pe a'bé nile napu alué ralámuli simíbale . )
Pero los discípulos se habían olvidado de llevar comida y solo tenían un pan en la barca .	Esusi 'yuga járome ta néléle baní . Alé bárkochi bi'lepi baní o'ká mochile .
Y El les encargaba diciendo : ¡ Tened cuidado ! Guardaos de la levadura de los fariseos y de la levadura de Herodes .	'Lige Esusi anele alué 'yuga járome : ― 'La 'nátaga . Alué bariseo , Erore si , napurigá kawali baní ro'ilime alarigá ju ― anele .
Al oír esto , comenzaron a discutir entre sí , pues no habían traído nada de pan .	― Esúsika alaní tabiléchigo a'páligame ramué baní ― anile alué Esusi 'yuga járomeka a'bopi .
Jesús supo lo que hablaban , así que les dijo : — ¿ Por qué discuten por no tener pan ? ¿ Todavía no saben ni entienden ? ¿ Tienen el corazón demasiado endurecido para comprenderlo ?	Esusi 'la machile tabilé inámiligó . 'Lige anele : ― ¿ Chonigá alaniáché 'emi : « Tabilé a'paru baní » ? ¿ Tabilé inámolia 'emi ? Rekó 'la buségame ke 'emi tabilé ma'chili 'emi . Rekó 'la najkégame ke 'emi , tabilé aké 'emi . ¿ Tabilé nélá 'emi ,
“ Tienen ojos , ¿ y no pueden ver ? Tienen oídos , ¿ y no pueden oír ? ” ¿ No recuerdan nada en absoluto ?	BLANK
cuando partí los cinco panes entre los cinco mil ? ¿ Cuántas cestas llenas de pedazos recogisteis ? Y ellos le dijeron : Doce .	napu a'lige ne chi'wana maligi baní a'tabé , maligi mili miná rasígame ralámuli kógimia ? ¿ Tabilé nélá 'emi alakí rasírigo baní a'tabé chi'wágame ? ― Makué oká atabé rasiro ― regá nejele alué Esusi 'yuga járomeka .
Y cuando partí los siete panes entre los cuatro mil , ¿ cuántas canastas llenas de los pedazos recogisteis ? Y ellos le dijeron : Siete .	― Aminami abé 'yabé napu a'lige chi'wana ne gichao baní a'tabé , naó mili rasígame ralámuli kógimia , ¿ chekí rasírikó a'lige a'tabé chi'wágame baní ? ― rukele Esusi . 'Lige alué Esusi 'yuga járomeka anile : ― Gichao morali rasiro a'liko .
Entonces les dijo : “ ¿ Todavía no captan el significado ? ” .	A'lige anile : ¿ Chonigá tabilé 'cho námuliché 'lige ? ― anele Esusi .
Cuando llegaron a Betsaida , algunas personas le llevaron un ciego a Jesús y le rogaron que lo tocara .	Napu'lige sebasa Betsáira anilichi , jaré rió a'pale bilé rió tabilé ma'chílime alé Esusi ajtígichi . 'Lige 'we anele Esusi napurigá sa'wámala nochagá .
Y tomando al ciego de la mano , lo sacó fuera de la aldea , y , habiendo escupido sobre los ojos de este , puso las manos sobre él y se puso a preguntarle : “ ¿ Ves algo ? ” .	'Liko Esusi cha'pile sekala , o'tole a'miná suwemi tabilé riógichi . Alé a'kachípale busila . A'lige nochale busila , 'lige rukele :
Y levantando la vista , dijo : " Veo a los hombres , pero los veo como árboles que caminan . "	― ¿ Jipe 'la ma'chí ? ¿ 'La etiá mué tábiri ? ― Etiá ne ralámuli e'yéname , 'la rojá kárépaché ― nejele alué rió .
Jesús le puso otra vez las manos sobre los ojos , y entonces el ciego comenzó a ver perfectamente . Estaba curado y hasta de lejos podía ver todo con toda claridad .	'Lige Esusi uchéchigo siné nochale busila , 'lige alué rioka abé 'la ma'chílile .
Entonces Jesús lo mandó a su casa , y le dijo : — No vuelvas al pueblo .	'Lige Esusi anele : ― Jipe simigá ku galírale , tase simibóaká alé we'ká riógichi .
Jesús salió con Sus discípulos a las aldeas de Cesarea de Filipo ; y en el camino preguntó a Sus discípulos : " ¿ Quién dicen los hombres que soy Yo ? "	Esusi , 'lige alué makué oká rió bo'né 'yuga járome , simíbale Sesarea Belipo anilichi ejiro a'tabemi riógichi . Boichimi enagá rukele Esusi bo'né 'yuga járome : ― ¿ Chieri korí ralámuli ne'chí ?
Ellos contestaron : — Algunos dicen que eres Juan el Bautista , otros dicen que eres Elías , y otros dicen que eres uno de los profetas .	'Lige alué 'yuga járomeka nejele : ― Jaré aní mué ko Juani ralámuli rewarame , ku ajánaligo mayé . 'Lige jaré aní mué kará Elíasi , napu ruwime nile napu anélige Onorúgame 'we 'ya . 'Lige jaré aní mué kará uchéchigo bilé 'we 'ya ajtígame napu ruwime nílige napu anélige Onorúgame ― anele alué Esusi 'yuga járome .
El les preguntó de nuevo : " Pero ustedes , ¿ quién dicen que soy Yo ? " " Tú eres el Cristo ( el Mesías ) , " Le respondió Pedro .	― ¿ 'Émika , choniágó ? ― rukele Esusi . 'Lige alésíko Pegro nejele : ― Mueka ju Wa'lula Kristo .
Pero él les mandó que no dijeran nada a nadie acerca de él .	'Lige Esúsika anele : ― Tabilé 'wesi ruyéwaká .
También , comenzó a enseñarles que el Hijo del hombre tenía que pasar por muchos sufrimientos y ser rechazado por los ancianos y los sacerdotes principales y los escribas , y ser muerto , y levantarse tres días después .	A'lige Esusi ruyele bo'né 'yuga járome , alué Onorúgamete julárigame napurigá rió neraga 'we ejelímio 'lige 'we gawélimio alué e'wélala jurío 'lige alué e'wélala balé 'lige alué Moisesi nila rejcholi beníriame 'lige 'ma me'libólikó 'lige bakiá rawé kachi ku ajánimio .
De hecho , con franqueza les hacía aquella declaración . Mas Pedro lo llevó aparte y comenzó a reprenderlo .	Suwábaga 'we a'lá ma'chígame ruyele . A'lige Pégroka Esusi o'tole a'mibemi 'lige ne'óchale : ― Tase alarigá ra'ichawa .
Entonces Jesús se volvió a ver a los discípulos , y reprendió a Pedro . Le dijo : « ¡ Aléjate de mi vista , Satanás ! ¡ Tú no piensas en las cosas de Dios sino en cuestiones humanas ! »	Esusi gu'lile e'nemia uché jarela bo'né 'yuga járome . A'lige Esusi ne'óchale Pegro . Anele : ― Se'wí alé . Mueka ra'icha napurigá Remónisi . Mueka tabilé 'nata napurigá Onorúgame najkí . Mueka 'nata napurigá pe ralámuli .
Llamando Jesús a la multitud y a Sus discípulos , les dijo : " Si alguien quiere venir conmigo , niéguese a sí mismo , tome su cruz , y sígame .	A'lige Esusi bayele ralámuli , 'lige bo'né 'yuga járome . 'Lige anele : ― Bilé rió ne'chí oyérame nisa , tabilé na'támili ju alué rió napurigá najkí alué bo'né . Na'támili júkuru napurigá najkíbá ne bo'né . Anáchaga asimeli júkuru rekó resí oliae 'lige tabilé a'rigá ne'chí oyeria .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que entregue su vida por mi causa y por la causa de la buena noticia , ese la salvará .	Bilé rió tabilé mukunálime resí níliga ne'chí oyérame kóriká abiena mukumeli ju , tabilé simela re'pá rewagachi . Bilé rió me'lisuga ne'chí oyérame kóriká Onorúgame nila ra'íchili beníriga eyénaga , yati re'pá rewagachi simela alué rió bejtélimia Onorúgame 'yuga .
¿ De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero , si pierde la vida ?	Pecha 'la júkó rekó bilé rió we'ká e'karúgame nígame ke , tabilé 'la Onorúgame oyérame nísaká , 'ma chátiri gainámala bo'né alawala .
O , ¿ qué dará un hombre a cambio de su alma ?	Alésíko 'ma tabilé gainámala rewagachi moyena . Abéchigo najtékame ju bi'wígame alawega enalia .
Pues si alguno se avergüenza de mí y de mi mensaje delante de esta gente infiel y pecadora , también el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga con la gloria de su Padre y con los santos ángeles .	Bilé rió chijunasa ne'chí oyériga 'lige ne ra'ichálila beníriga a'lige ne napu ju Onorúgamete julárigame napurigá bilé rió neraga , 'we chijunámala néchigó alué rió 'yuga napu'lige ne uché nawá rewagáchika wa'lú a'walí niga Onorúgame nila , santo ánjeli 'yuga .
Y Jesús les decía : " En verdad les digo que hay algunos de los que están aquí que no probarán la muerte hasta que vean el reino de Dios después de que haya venido con poder . "	'Lige aminami regá anele : ― Neka 'we a'lá ma'chígame ruwí jaré 'emi napu mochí jena tabilé suwimeo 'ma 'la etesa bajchá aliena 'la semáriga nulao Onorúgame jena wijchimoba .
Seis días después , Jesús tomó a Pedro , Santiago y Juan y los llevó aparte a ellos solos a un monte alto . Allí se transfiguró en presencia de ellos .	Ujsani rawé kachi a'kinana , Esusi simile re'pá rabó Pegro si , 'lige Jakobo si , 'lige Juani si . Napu a'lige moinasa , Esusi se'winati gayénale pe'wera .
Su ropa se volvió de un blanco resplandeciente como nadie en el mundo podría blanquearla .	O'páchala rosákame gayénale , 'we chárigá rosákame ta'wesi anaga .
Y los discípulos vieron a Elías y a Moisés , que estaban conversando con Jesús .	Yati jsile alé oká rió 'we 'ya ejperégame Elíasi 'lige Moisesi . Ra'íchale Esusi 'yuga . 'Lige alué bakiá rió Esusi 'yuga járomeka etele .
Pedro le dijo entonces a Jesús : « Maestro , ¡ qué bueno es para nosotros estar aquí ! Vamos a hacer tres cobertizos ; uno para ti , otro para Moisés , y otro para Elías . »	'Lige Pégroka anele Esusi : ― Mué Wa'lula , 'we a'lá ju ramué jena jágichi . Jipe bakiá kuchí galí newawa , bilé mué galila , 'lige bilé Moisesi galila , 'lige bilé Elíasi galila .
No sabía qué decir , porque todos estaban asustados .	Pe alarigá ra'íchale , tabilé machile chonimea . 'We majale alué bakiá rió Esusi 'yuga járome .
Luego una nube los cubrió y , desde la nube , una voz dijo : « Este es mi Hijo muy amado . Escúchenlo a él » .	A'lige yati nótale alé rabó napu'lige alé mochígichi . 'Lige ma'chí anile bilé ra'íchili alé nolíraleka . Regá anime : ― Yeka ne Inolá ju napu 'we galé ne . E'wáwaká napurigá nulá ne Inolá .
Y enseguida miraron en derredor , pero ya no vieron a nadie con ellos , sino a Jesús solo .	A'lige 'we yati neraga , alué bakiá rió Esusi 'yuga járome echúromi e'nénale 'lige tabilé rewale Elíasi 'lige Moisesi . Esusi bi'neli ilígame etele .
Mientras bajaban del monte , Jesús les mandó que no dijeran a nadie nada de lo que habían visto , hasta que el Hijo del Hombre hubiera resucitado de los muertos .	Napu'lige ku e'tegínasa , Esusi anile : ― Tase ruyéwaká ralámuli napu eteru . Napu a'lige ne , napu julárigame ju Onorúgamete napurigá rió neraga , ku ajánasa , a'liko 'la ju ruyá .
Así que guardaron el secreto , pero a menudo se preguntaban qué quería decir con « levantarse de los muertos » .	'Lige alué bakiá rió tabilé ruwile . We'sá anile a'bopi : « ¿ Chonigá alanílepué ku asísimio ? » anile a'boi .
Entonces le preguntaron : — ¿ Por qué los maestros de la ley religiosa insisten en que Elías debe regresar antes de que venga el Mesías ?	A'kinana , boichimi 'yéniga , alué Esusi 'yuga járome rukele alué Esusi : ― ¿ Chonigá aní alué Moisesi nila nulalí beníriame sebamio bajchabé bilé rió Elíasi rewégame ta'chó nawachi alué Kristo ?
Y El les dijo : Es cierto que Elías , al venir primero , restaurará todas las cosas . Y , sin embargo , ¿ cómo está escrito del Hijo del Hombre que padezca mucho y sea despreciado ?	'Lige Esúsika regá anele : ― Elíasi bajchá sébale 'we a'lá o'wé bowechi jawamia ralámuli jena wijchimoba napurigá 'la sébili mochímala napu'lige sébachi alué Onorúgamete julárigame . 'Lige 'ma sebasa alué Elíasi ralámuli o'wé ajawamia , ¿ chonigá alué osilí alarigá ruwí 'we resí olawa alué Onorúgamete julárigame napurigá rió neraga ?
Pero Yo les digo que Elías ya ha venido , y le hicieron cuanto quisieron , tal como está escrito de él . "	'We a'lá animé ne . Rekó we'ká ralámuli 'we a'lá e'wílige alué Elíasi , abiena 'we resí oláliru , napurigá resí oláwili ju alué Onorúgamete julárigame napurigá rió . Suwábaga alué 'we 'ya osirúgime nile alarigá ikimeo jipe .
Cuando llegaron adonde estaban los otros discípulos , vieron que a su alrededor había mucha gente y que los maestros de la ley discutían con ellos .	Napu a'lige Esusi ku sebasa napu mochile alué Esusi 'yuga járome , Esúsika etele we'ká ralámuli mochigo alemi 'lige etele jaré Moisesi nila nulalí beníriame e'wele ra'íchachi ayoga alué Esusi 'yuga járome 'yuga .
Enseguida , cuando toda la multitud vio a Jesús , quedó sorprendida , y corriendo hacia El , le saludaban .	Napu a'lige etesa aleka enagó Esusi yati simíbale repórimia 'we ra'sálagá suwábaga alué we'ká ralámuli , 'lige 'we a'lá niraga repórile .
— ¿ Qué están discutiendo con ellos ? — les preguntó .	A'lige Esusi rukele alué ralámuli : ― 'Émika ¿ tachiri ra'ichalia alué Moisesi nila nulalí beníriame si ? Bochí aniá aníchaneguru .
Y uno de la multitud le respondió : Maestro , te traje a mi hijo que tiene un espíritu mudo ,	'Lige bilé ralámuli nejele : ― Mué beníriame , jeka a'pá ne ye towí , ne inolá , chátiri alawá ajchágame ju , tabilé gayéname ju ra'icha . A'pá ne napurigá mué ma'chí pámala alué chátiri alawá .
y siempre que se apodera de él , lo derriba , y echa espumarajos , cruje los dientes y se va consumiendo . Y dije a tus discípulos que lo expulsaran , pero no pudieron .	Wijchí rekábame ju , ronuega bo'írame ju chu'ala , chi'name ju ramalá a'wágame i'kiga , a'wáraga bo'írame ju rekúpaga , 'ma ruyé ne mué 'yuga járome , tabilé umeba ma'chí 'pa alué chátiri alawá .
Jesús dijo : « ¡ Ay , gente incrédula ! ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? ¡ Tráiganme al muchacho ! »	Esúsika anele ralámuli : ― ¿ Chéniko si 'la machimélaché 'emi ralámuli 'lige 'emi ne 'yuga járome churigá 'yólime ka ? 'Ma we'ká rawé ajtíkuru ne 'emi 'yuga . Jeka o'tó alué towí .
Entonces llevaron al muchacho ante Jesús . Pero cuando el espíritu vio a Jesús , hizo que le diera un ataque al muchacho , el cual cayó al suelo revolcándose y echando espuma por la boca .	'Liko alé o'tóliru alué towí . Napu'lige alué towí etesa Esusi , alué chátiri alawá yati wijchí rekábale alué towí gajpalaka , ronuégame chu'ega .
— ¿ Cuánto tiempo hace que le pasa esto ? — le preguntó Jesús al padre . — Desde que era niño — contestó — .	Esusi rukele o'nola : ― ¿ Chekí rawé ju alué chátiri alawala bajkisá ye towichi ? 'Lige o'nólaka nejele : ― 'Ma wa'lubé kachi bajkile .
Muchas veces ese espíritu lo arroja al fuego o al agua para matarlo . Si puedes , ten compasión de nosotros y ayúdanos .	Alué chátiri alawá panápurimi pame ju na'ichimi , 'lige ba'wichimi , me'lináliga . Na'temápuaká ramué . Gu'írowaká ramué 'la umubásaká mué .
Jesús le dijo : « ¿ Cómo que “ si puedes ” ? Para quien cree , todo es posible . »	'Lige Esúsika anele : ― ¿ Mueka chonigá anéché « 'la umubásiká mué » ? Mué 'la bijchígasaká 'la umébame ko ne , 'la umubámala ne .
— ¡ Sí creo ! — exclamó de inmediato el padre del muchacho — . ¡ Ayúdame en mi poca fe !	Alué towí o'nólaka anile : ― Ne 'la bijchigi 'la umébame ko mué . Tabilé we'ká namo ne . Gu'írowaká ne napurigá abé 'la bijchígimala ne uché rajpé 'la umébame ko mué .
Cuando Jesús vio que aumentaba el número de espectadores , reprendió al espíritu maligno . « Escucha , espíritu que impides que este muchacho oiga y hable — dijo — . ¡ Te ordeno que salgas de este muchacho y nunca más entres en él ! » .	Napu'lige Esusi etea namó mochíbachi ralámuli alemi napu ilile , anele alué chátiri alawá alué towichi ajtígame : ― Mué 'sile najkacholo newá ye towí . Mué 'sile tabilé ra'íchame newá ye towí . ¡ Ma'chini , tabilé siné uché bajkibóaká ye towichi ! ― anele Esusi .
El espíritu gritó , e hizo que le diera otro ataque al muchacho . Luego salió de él , dejándolo como muerto , de modo que muchos decían que , en efecto , estaba muerto .	'Ma ma'chínamia alué chátiri alawá , a'wágame sinale 'lige gajpalaka rekárale alué towí ronuega chu'ega , 'lige ma'chínale , wijchí rekábasa a'rele napurigá mukúgame neraga alué towí . 'Lige ralámulika anile alué towí etega : ― ¡ 'Ma mukúgame ju !
Pero Jesús lo tomó de la mano , lo enderezó , y el muchacho se puso de pie .	A'liko Esusi cha'pile sekala , 'lige o'weti elale . Ajágame nile .
Cuando Jesús entró en casa , sus discípulos le preguntaron en privado : — ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsarlo ?	Napu'lige bilena galírale mochiga , Esusi 'yuga járomeka rukele alué Esusi : ― ¿ Chonigá tabilé gainárupeché ramueka ma'chí 'pa alué chátiri alawá ?
— Esta clase de demonios sólo puede ser expulsada a fuerza de oración — respondió Jesús .	'Lige Esúsika nejele : ― Napu'lige ma'chí 'pa bilé chátiri alawá bilé ralámulichi ajtígame , 'we a'lá na'tawa Onorúgame 'yuga 'lige iwérali tánisa a'lige kulí gainámala 'emi ma'chí pa alieti alawá . Tabilé tánisa 'emi iwérali Onorúgame , tabilé umubámala 'emi ― anile Esusi .
Dejaron aquel lugar y pasaron por Galilea . Pero Jesús no quería que nadie lo supiera ,	A'kinana simile Esusi 'lige bo'né 'yuga járome . Simíbale alé ejiro Galilea anilichi . 'Lige Esusi tabilé najkile napurigá ralámuli Galilea ejperégame machimela alé mochigo alé Galilea alué Esusi 'lige 'yuga járome .
Porque enseñaba a sus discípulos y les decía : “ El Hijo del hombre ha de ser entregado en manos de los hombres , y lo matarán , pero , a pesar de que lo maten , se levantará tres días después ” .	Alué Esusi bi'neli asinálile beniria bo'né 'yuga járome , 'lige regá anele : ― Napu ju Onorúgamete julárigame 'pa rewagáchika napurigá rió neraga 'ma cha'piboli ju pe 'wemi 'lige 'ma me'liboli ju . Me'lisuga , pe bakiá rawé kachi ku ajánamala . ( Alué Esúsika pe bo'né olagá anime ke anile . )
Pero ellos no entendían lo que decía , y tenían miedo de preguntarle .	Alué Esusi 'yuga járomeka tabilé námale napu anile Esusi . Majale rukegá . A'kinana Esusi 'yuga járome boichimi 'yéniga ra'íchale a'boi : ― ¿ Chieri 'nalina abé Wa'lula júpué ramué ? ― anile .
Llegaron a Capernaúm . Cuando ya estaba en casa , Jesús les preguntó : — ¿ Qué venían discutiendo por el camino ?	Napu'lige sebasa we'ká riógachi Kapernaumi anilichi mo'ile pachá galírale napu che'labámili nile 'lige Esúsika rukele alué bo'né 'yuga járome : ― ¿ Tachiri choniae 'emi boichika 'yénaga ?
Ellos callaban , porque por el camino habían venido discutiendo acerca de quién de ellos sería el más importante .	'Lige alué Esusi 'yuga járome ka tabilé nejele machíligame ayomio Esusi .
Entonces Jesús se sentó , llamó a los doce y les dijo : — Si alguno quiere ser el primero , que sea el último de todos y el servidor de todos .	'Liko asíbale Esusi , 'lige bayele alué makué oká bo'né Esusi 'yuga járome 'lige anele : ― Wa'lula nínilisiká , gu'írimili júkuru suwábaga ralámuli . Tabilé bo'nepi na'temámili júkuru .
Luego puso a un niño en medio de ellos , y tomándolo en sus brazos les dijo :	A'lige Esusi mutule bilé ta towí 'lige anele alué makué oká rió :
El que reciba a un niño como éste en mi nombre , a mí me recibe ; y el que me recibe a mí , no me recibe a mí , sino a aquel que me envió .	― 'Emi napu 'we a'lá niraga eté bilé ta towí 'la ne'chí oyériga , 'liko 'we a'lá nirame ju ne'chí . 'Emi ne'chí nirasa 'liko 'la nirame ju Onorúgame , alué napu júlale ne'chí ― alarigá anile Esusi .
Juan le dijo : « Maestro , hemos visto a uno que expulsaba demonios en tu nombre , pero se lo prohibimos , porque no es de los nuestros . »	'Lige alué Juani , napu Esusi 'yuga ilírome nile , anele Esusi : ― Mué Wa'lula , alé 'mi ajtí bilé rió 'we buyáname u'kuchí remónisi alawala ralámulichi mochígame regá anigá : « Esusi a'walílate buyasa 'la képá 'emi chátiri alawá , yati buyasi , a'rewa ye rió . » 'Lige ramueka sulíruturu , pecha ramué 'yuga oyame kame alué rió .
— ¡ No lo detengan ! — dijo Jesús — . Nadie que haga un milagro en mi nombre podrá luego hablar mal de mí .	'Liko Esúsika anele : ― Tabilé che anétéliko . Bilé rió buyáname chátiri alawá regá anigá : « Esusi a'walílate buyasa 'la képá 'emi chátiri alawá » , bilé rió alarigá nóchame ka 'we a'lá ra'ichámala ne'chí olagá .
El que no está contra nosotros , está a favor de nosotros .	Ralámuli tabilé saíla nisa ramué , ramué gompaniérola kéré .
Y el que les dé a ustedes a beber un vaso de agua porque son del Mesías , les aseguro que no quedará sin recompensa .	Bilé rió rekó pe bilé alabá ba'wí 'yae 'emi ne'chí oyérame kóriká , 'liko Onorúgame 'la semati raweli 'yámala alué rió .
Cualquiera que haga pecar a uno de estos pequeñitos que creen en Mí , mejor le fuera si le hubieran atado al cuello una piedra de molino de las que mueve un asno , y lo hubieran echado al mar .	› Bilé rió resiti 'nátili 'yame bilé ta towí kulí benime Onorúgame nila ra'íchili , abé 'la nímala si'lika mukusá ba'ichí rojkógachi pásiga majtá golótiga .
Si tu mano te hace pecar , córtatela . Más te vale entrar en la vida manco , que ir con las dos manos al infierno , donde el fuego nunca se apaga .	Mué 'we cha 'sisa mué bo'né sekálate , 'ma rejpunawa alué seká . Abé a'lá nímala Onorúgame e'wilia tabilé sekega , tase simiá oká sekega o'wékana jiérnochi alé napu tabilé siné cho'ime ju na'í .
donde el gusano de ellos no muere , y el fuego no se apaga .	Alé alué kuchili tabilé siné a'rémili ju ralámuli sa'pala go'yá . 'Lige alé nabí rajame ju na'í . Tabilé siné cho'ime ju .
Y si tu pie va a ser causa de que caigas en pecado , córtatelo . Porque más te vale entrar cojo en la vida eterna que con tus dos pies ser arrojado a la gehena , [	Mué resí 'sika enasa mué ronólate , rejpunawa ronola . Abé a'lá ju Onorúgame e'wilia tabilé ronega , tase simiá re'lé jiérnochi oká ronega .
donde el gusano de ellos no muere , y el fuego no se apaga .	Alé alué kuchili tabilé siné a'reme ju ralámuli sa'pala go'yá . 'Lige alé nabí rajame ju na'í . Tabilé siné cho'ime ju .
Y si tu ojo te hace tropezar , tíralo ; mejor te es entrar con un solo ojo en el reino de Dios que con dos ojos ser arrojado al Gehena ,	Mué 'we chátiri na'tasa chátiri etega , ma'chí buinawa alué busí . Abé a'lá nímala Onorúgame e'wilia tabilé busega , tase simiá re'lé jiérnochi oká busega ,
donde los gusanos no mueren y el fuego no se apaga .	alé napu alué kuchili tabilé siné a'reme ju ralámuli sa'pala go'yá . 'Lige alé nabí rajame ju na'í . Tabilé siné cho'ime ju .
La sal con que todos serán sazonados es el fuego .	› Apiépiri ralámuli ne'chí najátasaká resí ikimela . Alué resí ikiame ju napurigá oná .
La sal es buena para condimentar , pero si pierde su sabor , ¿ cómo la harán salada de nuevo ? Entre ustedes deben tener las cualidades de la sal y vivir en paz unos con otros .	Oná 'we a'lá ju 'la ajkabasa go'ame . Tabilé ajkabasa go'ame , pe tabilé 'la ajkabame ju alué oná . Alarigá ju alué resí ikiame napurigá oná . Alué resí ikiame 'la gu'írame nisa ralámuli 'we a'lá 'nata Onorúgame 'yuga a'liko napurigá oná 'la ajkabame alarigá ju . Alué resí ikiame tabilé gu'írome nísaká alué ralámuli 'we a'lá 'nata Onorúgame 'yuga , a'liko tabilé 'la ju . 'Liko alué resí ikiame ju napurigá oná tabilé ajkabame . Tase we'kuawa alué resí ikiame gu'írome ko Onorúgame si na'talia 'liko 'we ganíliga ejperélamala 'emi suwábaga .
Levantándose de allí , vino a los términos de Judea y al otro lado del Jordán , y de nuevo las muchedumbres se le reunieron , y según tenía por costumbre , de nuevo se puso a enseñarles .	Alé Kapernaumi asigá , simile alé bilena alé a'bé bakochi Jorani anilichi , aleka napu ma'chíname ju alué rayénali napu Jurea anilime nílechigó napurigá alué ejiro Jurea anilime . Nabí rawé we'ká ralámuli napaíle . 'Lige Esúsika benírale rejcholi alué ralámuli . Alarigá 'sime nile .
Algunos fariseos se acercaron a Jesús y , para tenderle una trampa , le preguntaron si al esposo le está permitido divorciarse de su esposa .	'Lige alé jsile bariseo pe rukemia chonirá Esusi . 'Lige rukele : ― ¿ 'La ju bilé rió mukí a'rea newíkame ?
Él les contestó : — ¿ Qué les mandó a ustedes Moisés ?	'Lige Esúsika rukele : ― ¿ Tachiri rejcholi nejile ko alué rió Moisesi 'ya ? ― rukele Esusi .
Dijeron : — Moisés permitió divorciarse de la esposa dándole un certificado de divorcio .	'Lige alué bariséoka anile : ― Moisesi anile 'la ko bilé mukí a'rilía , bilé apeli 'yásiká regá anime : « Jípesí 'ma tabilé napaíka ejperélamala napugiti 'ma rojágame kame ye oká ralámuli , 'ma tabilé newíkame » , anime nísaká alué apeli .
Jesús entonces les dijo : — Moisés escribió esa disposición a causa de que ustedes son incapaces de entender los planes de Dios ;	Esúsika anele : ― Ralámuli cha nokame kame . Alekeri Moisesi benírele alué rejcholi .
Pero al principio de la creación Dios “ los hizo hombre y mujer ” .	'Ya bajchabé Onorúgame tabilé benírele alué rejcholi . Onorúgame nila ra'íchili regá aní : « Napu'lige Onorúgame newale gawí , newale bilé rió , 'lige bilé mukí . »
Por esta razón , dejará el hombre a sus padres , [ se unirá a su mujer ]	Alekeri newime ju 'lige waná galírime ju ,
y los dos serán una sola carne ’ ; de modo que ya no son dos , sino una sola carne .	'lige napuíka okome ju . Alésíko napurigá bi'lepi ralámuli 'nátame nímala okaka ,
Por tanto , lo que Dios ha unido no deben separarlo los humanos .	'lige Onorúgame tabilé najkí napurigá rojanawa napu bo'né napabule .
Y ya en la casa , los discípulos volvieron a preguntarle sobre esto .	Abé alí , napu'lige galírale mochiga , alué Esusi 'yuga járome ka rukele Esusi : ― ¿ Chonime ke napu mué ruyá anié kulipi ?
Él les dijo : « El que se divorcia de su esposa y se casa con otra comete adulterio contra ella ;	'Lige Esúsika nejele : ― Bilé rió mukí a'resa , uché bilé mukí rewame ju , tabilé 'la ju alué 'nátili .
Y si la mujer se divorcia de su marido y se casa con otro , también comete adulterio . »	Abiena 'we resítiri ju ala'simía bilé mukí rió a'resa uché bilé rió rewisá , tabilé 'la ju alué 'nátili . 'We resítiri ju ala'simía .
Llevaron unos niños a Jesús , para que los tocara ; pero los discípulos comenzaron a reprender a quienes los llevaban .	Ralámulika u'kuchí 'kuchi a'pile alemi alué Esusi napurigá cha'pimela sekate . Napu a'lige machisá alué 'yuga járome , ne'óchale alué ralámuli u'kuchítiri .
pero Jesús , al verlo , se enojó y les dijo : — Dejen que los niños vengan a mí y no se lo impidan , porque el reino de Dios es para los que son como ellos .	Esúsika ayole alué Esusi 'yuga járome 'yuga . Anele : ― Tase che anewa , a'rewa 'nalina napurigá jeka smela alué u'kuchítiri . 'Emi alué u'kuchítiri etega , benimela 'emi Onorúgame e'wiga . Suwábaga ralámuli napu 'we a'lá e'wame ju napurigá ye u'kuchítiri , alueka 'we a'lá nulalíame ju sulachí Onorúgamete .
En verdad les digo : El que no reciba el reino de Dios como un niñito , de ninguna manera entrará en él ” .	Neka 'we a'lá bijchiga aní . 'Emi tabilé e'wisa Onorúgame napurigá nokame ju ye u'kuchítiri , tabilé siné ganíliga e'yénamala 'emi Onorúgame 'yuga . Napurigá bilé u'tátiri 'we yati e'wime Onorúgame , a'chigóriga nímili júkuru 'émichigó napurigá alué u'tátiri 'la yati e'wime Onorúgame .
Y tomándolos en sus brazos , los bendecía , poniendo las manos sobre ellos .	A'lige alué Esusi mutule alué u'kuchítiri 'lige mo'ola nochale 'lige tánale Onorúgame napurigá repúmala .
Cuando Jesús iba a seguir su viaje , llegó un hombre corriendo , se puso de rodillas delante de él y le preguntó : — Maestro bueno , ¿ qué debo hacer para alcanzar la vida eterna ?	Bilé rawé Esusi enale simiá , 'lige bilé rió nawá 'we 'maga , 'lige chokóbasiga ilíbale alé o'wemi napu Esusi iligé . 'Lige alué rió anele alué Esusi : ― Mué 'we a'lá beníriame , ¿ tachiri chu'simía 'la ju napurigá bejtélamala ne 'pa rewagachi nabí ? ― anile alué rió .
Jesús le contestó : — ¿ Por qué me llamas bueno ? Bueno solamente hay uno : Dios .	'Lige Esúsika anele : ― ¿ Chonigá aníché mué : « 'We a'lá beníriame » ? Pe bi'neli Onorúgame ju 'we a'lá beníriame .
pero para contestar a tu pregunta , tú conoces los mandamientos : « No asesines ; no cometas adulterio ; no robes ; no des falso testimonio ; no estafes a nadie ; honra a tu padre y a tu madre » .	'La machí mué napu Onorúgame nulale . Regá nulale Onorúgame : « Tabilé me'liboa ralámuli , tabilé chigowa aminami , tabilé se'nú mukí 'yuga gojchiboa , tabilé 'yega ra'icháwaká , tase bujewa bilé rió tábiri o'ká enágame 'yégiga , 'la niraga etewa mué o'nola 'lige mué eyela » ― alarigá anele Esusi .
— Maestro — dijo el hombre — , todo eso lo he cumplido desde que era joven .	'Lige alué rioka anile a'lige : ― Neka 'we a'lá sébali olá suwábaga alué nulalí u'tá ka jipe abiena si .
Jesús lo miró y , con mucho amor , le dijo : « Una cosa te falta : anda y vende todo lo que tienes , y dáselo a los pobres . Así tendrás un tesoro en el cielo . Después de eso , ven y sígueme . »	'Lige Esúsika 'we na'temale , 'lige anele : ― Aba bilé tábiri rokáré . Bilé tábiri tabilé 'cho 'la sébali olá mué . Simigá ralinéwaká suwábaga alué mué nila tábiri , 'lige kógiwaká alué enomí alué ralámuli tabilé nígame . 'Lige ne'chí najátawa . Alarigáká 'la narémala mué semati raweli 'pa rewagachi .
Al oír esto , el hombre puso cara larga y se fue triste porque tenía muchas posesiones .	'Liko alué rió kilí ilíbale , seweka simiá kíbale cha we'ká tábiri nígame níligame . Tabilé ralinénele bo'né nila .
Jesús miró alrededor y les comentó a sus discípulos : — ¡ Qué difícil es para los ricos entrar en el reino de Dios !	'Liko Esusi e'néniga bo'né 'yuga járome , anele : ― We'ká alué ralámuli 'we nígame we'ká e'karúgame tabilé elime ju napurigá Onorúgamete nulewa sulachí . Pe napurigá a'boi 'nata , pe alarigá 'la sébili nirá .
Los discípulos se asombraron de Sus palabras . Pero Jesús respondiendo de nuevo , les dijo : " Hijos , ¡ qué difícil es entrar en el reino de Dios !	'Lige alué Esusi 'yuga járome ka lale : « ¿ Chonigá aníché Esusi alaniá ? » 'Lige Esúsika anele uchéchigo siné : ― We'ká ralámuli napu 'we 'nátame ju we'ká e'karúgame niga asinálime , tabilé najkime ju napurigá Onorúgamete nulewa sulachí .
Es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja , que para un rico entrar en el reino de Dios .	We'ká rió we'ká bukégame akasí , chibátiri , bo'átiri , tabilé nélé Onorúgame . Bo'né bi'neli 'nata . 'We nóchili olámala alué rió napurigá lisensia 'yámala Onorúgame napurigá Onorúgame nulémala .
Ellos se asombraron aún más , diciendo entre sí : " ¿ Y quién podrá salvarse ? "	'Lige akisá alué Esusi 'yuga járome , tabilé inámole . 'Lige anile a'bopi : ― ¿ Chieri 'la sebámalawé alé rewagachi ?
Jesús los miró y les dijo : — Para los hombres es imposible , pero no lo es para Dios , porque para Dios todo es posible .	'Lige Esúsika e'néniga anele : ― Bilé rió bo'né 'nátaga tabilé sebámala rewagachi . Onorúgameka 'la nejkúrime ju , alarigáká 'la sebawa rewagachi .
Entonces Pedro comenzó a decir a Jesús : " Nosotros lo hemos dejado todo y Te hemos seguido . "	A'lige Pégroka anele : ― Ramueka suwábaga tábiri a'réruché mué 'yuga e'yénimia ― anile Pegro .
Jesús respondió : " En verdad les digo , que no hay nadie que haya dejado casa , o hermanos , o hermanas , o madre , o padre , o hijos o tierras por causa de Mí y por causa del evangelio ,	'Lige Esúsika anele : ― Apiépiri rió a'resa galí , rejimátiri , o'nólatiri , eyélatiri , 'kúchitiri , gawítiri , ne 'yuga e'yénimia , benírimia ralámuli Onorúgame nila ra'íchili ,
que no reciba el céntuplo ahora en este período de tiempo : casas , y hermanos , y hermanas , y madres , e hijos , y campos , con persecuciones , y en el sistema de cosas venidero vida eterna .	Onorúgame wa'lú ganílili 'yámala . 'We ganílimala alué ralámuli Onorúgame oyérame 'yuga . Abiena 'we resí olawa 'lige resí anewa cha nokame ralámulite . 'Lige mukusá 'pa rewagachi asiméleké nabí .
Pero muchos de los primeros serán últimos , y los últimos , primeros .	Alué napu bajchá ilinálime ju , alueka pe guwana juláwili ju . 'Lige alué 'we guwana ilígame , alueka 'mi bajchá eláwili ju .
E iban por el camino subiendo a Jerusalén , y Jesús iba delante de ellos ; y estaban perplejos , y los que le seguían tenían miedo . Y tomando aparte de nuevo a los doce , comenzó a decirles lo que le iba a suceder :	E'yénale bowesia Rusaleni simiba . Esusi bajchá enale . 'Lige alué we'ká oyérameka nujubami 'yénale , 'lige regá na'tasia e'yénale : « ¡ Esúsika 'la tabilé majanti ! » napugiti Esúsika abirigá alemi Rusaleni simiá enáligime rekó machié me'liboli ko alé Rusaleni . Uchéchigo jaré napu abé guwana e'yénale 'we majale . 'Lige Esúsika waná bi'neli o'tole alué makué oká rió bo'né 'yuga járome .
« Escuchen — les dijo — , subimos a Jerusalén , donde el Hijo del Hombre será traicionado y entregado a los principales sacerdotes y a los maestros de la ley religiosa . Lo condenarán a muerte y lo entregarán a los romanos .	'Lige regá anele : ― Ramueka 'a e'nárukuru Rusaleni simiba . Alué napu ju Onorúgamete julárigame 'pa rewagáchika napurigá rió neraga 'ma cha'piboli ju , 'lige 'ma o'toboli ju napu mochí alué e'wélala balé 'lige alué Moisesi nila nulalí beníriame . Alué e'wélala o'tomela a'miná uchéchigo bilena e'sena ralámuli mochígichi napu tabilé jurío ju napurigá alemi me'liboa .
que se burlarán de él , lo escupirán , lo golpearán y lo matarán . Pero después de tres días resucitará .	'Lige tabilé 'cho me'á , alué ralámuli 'we gawélimala 'lige a'kachípamala 'lige wejpisópua , 'lige me'liboli ju . Mukusá pe bakiá rawé kachi ku ajánamala ― anile Esusi .
Y Santiago y Juan , los dos hijos de Zebedeo , se le acercaron y le dijeron : “ Maestro , queremos que hagas por nosotros cualquier cosa que te pidamos ” .	A'lige Jakobo , 'lige Juani , Sebereo 'kúchila ,
Él les preguntó : — ¿ Qué quieren que haga por ustedes ?	a'bemi simíbale Esusi ajtígachi 'lige anele : ― Mué beníriame , pe rekó , nóchali 'yáwaká ramué .
Ellos contestaron : — Cuando te sientes en tu trono glorioso , nosotros queremos sentarnos en lugares de honor a tu lado , uno a tu derecha y el otro a tu izquierda .	― ¿ Tachiri nóchali najkiá 'emi ? ― rukele Esusi . ― Napu'lige mué wa'lula selígame asibasa , ramueka a'naguka mochíwaká mué ajtígichi napurigá e'sélikame u'kuchípala nímala ramué , bilé wajtoná , bilé o'iná .
Jesús les dijo : " Ustedes no saben lo que piden . ¿ Pueden beber la copa que Yo bebo , o ser bautizados con el bautismo con que soy bautizado ? "	'Lige Esusi anele : ― 'Emi tabilé machí aliena nóchali ko . ¿ 'Lacha anachasa júkó 'emi ne'chí 'yuga ? ¿ 'Lacha anachámala 'emi resí ikiá napurigá ne resí ikimela ?
— Claro que sí — contestaron ellos — , ¡ podemos ! Entonces Jesús les dijo : — Es cierto , beberán de mi copa amarga y serán bautizados con mi bautismo de sufrimiento ;	― Abiena 'la anacháwaleké ― nejele Akobo 'lige Juani . ― Bijchiá resí ikimela 'emi . Me'liboa ne . Abiena me'liboa 'emi .
Sin embargo , esto de sentarse a mi derecha o a mi izquierda no es cosa mía darlo , sino que pertenece a aquellos para quienes se ha preparado ” .	Tabilé ne 'símala a'naguka e'wélala mochía 'emi . Pe Onorúgameka 'la machí chieri mochiamio napurigá nochámala alué nóchali ― anile Esusi .
Cuando los otros diez oyeron esto , se enojaron contra Jacobo y Juan .	Uché jaré Esusi 'yuga járome machile nóchali táligo , alekeri na'áwale . 'Lige Esusi bayele suwábaga alué makué oká bo'né 'yuga járome ,
Llamándolos junto a El , Jesús les dijo : " Ustedes saben que los que son reconocidos como gobernantes de los Gentiles se enseñorean de ellos , y que sus grandes ejercen autoridad sobre ellos .	'lige anele : ― 'Emi 'la machíguru napu ekí e'wélala 'we riólame ka , 'lige 'we iwégame nulame ka , napuchibi olagá ralámuli , 'lige alué e'sélikame u'kuchípala a'chigóriga nulame ju .
Pero entre ustedes no debe ser así . Al contrario , el que quiera ser grande entre ustedes , deberá servir a los demás ,	'Emi tabilé alarigá nulámili júkuru .
y cualquiera de vosotros que desee ser el primero será siervo de todos .	Alué abé wa'lula nínilisi ka , gu'írimili júkuru uché jaré ralámuli , tabilé rióliga , napurigá nóchame neraga .
Porque ni aun el Hijo del Hombre vino para ser servido , sino para servir , y para dar Su vida en rescate por muchos . "	Alué Onorúgamete julárigame 'pa rewagáchika napurigá rió neraga tabilé nawápá napurigá gu'íriwa ralámulite . Alueka nawákuru gu'írimia uché jaré ralámuli , alué bo'nepi mukugá buinamia chátiri bowechi we'ká ralámuli .
Entonces llegaron a Jericó . Y cuando El salía de Jericó con Sus discípulos y una gran multitud , un mendigo ciego llamado Bartimeo , el hijo de Timeo , estaba sentado junto al camino .	A'lige sébale we'ká riógichi Jerikó anilichi . Napu'lige Esusi 'ma simichi alé Jerikó yéniga alué bo'né 'yuga járome si , 'lige we'ká ralámuli napu Kapernaúmika si 'yénale , 'lige alemi boichimi asale bilé rió tabilé ma'chílime , Bartimeo anilime ( Bartimeo aniáká Timeo inolá aniame ju ) . Alé asale boichí suwemi enomí taa .
Cuando Bartimeo oyó que Jesús de Nazaret estaba cerca , comenzó a gritar : « ¡ Jesús , Hijo de David , ten compasión de mí ! » .	Napu a'lige alué tabilé ma'chílime machisá Esusi Nasareta bejtégame a'bemi enegó , a'wágame ra'íchaga bayele regá anigá : ― ¡ Mué Esusi , Rabí rijimala , Rabí 'we 'ya ajtígame , pe rekó na'temápuaká ne'chí ! ― anile .
Muchos lo reprendían para que se callara , pero él se puso a gritar aún más : — ¡ Hijo de David , ten compasión de mí !	We'kaka sulile alanichi napurigá tabilé aminabi a'wágame ra'ichámala . 'Lige alué rioka tabilé e'wale . Aminabi anile rekó sulílie : ― ¡ Mué Esusi , Rabí rijimala , alué rabí napu 'we 'ya asale , pe rekó , na'temápogó ne ! ― anele .
Entonces Jesús se detuvo , y dijo : — Llámenlo . Llamaron al ciego , diciéndole : — Ánimo , levántate ; te está llamando .	Akisá yati kilí ilíbale Esusi , 'lige anile : ― Jeka bayéwagó . 'Lige alué Esusi 'yuga járomeka simíbale bayemia . 'Lige anele nawiga : ― Tase chéláwa . 'Mi simérá mué . Esusi repá 'naka .
Y arrojando su manto , se levantó de un salto y fue a Jesús .	'Liko alué rió tabilé ma'chílime alué gemá wijchí pasa , iwégame o'pochile , 'lige simile alé napu Esusi ilile .
Y dirigiéndose a él , Jesús le preguntó : " ¿ Qué deseas que haga por ti ? " Y el ciego Le respondió : " Raboní ( Mi Maestro ) , que recobre la vista . "	Esúsika rukele : ― ¿ Tachiri najkí mué ? 'Lige alué tabilé ma'chílimeka nejele : ― Mué beníriame , najkí ne napurigá ne'chí 'yómala mué napurigá 'la ma'chílimala ne ku .
" Vete , tu fe te ha sanado , " le dijo Jesús . Al instante el ciego recobró la vista , y Lo seguía por el camino .	Esúsika anele : ― Simigá ku mué bejtélachi . Sa'wíkuru mué , 'la bijchígiligame mué 'la sa'wame ko ne ― anele . Yati 'la ma'chílile alué tabilé ma'chílime . 'Lige tabiléchigo simíleko galírale , pe simile alemi guwánami napu we'ká ralámuli 'yénale .
Cuando se acercaban a Jerusalén y llegaron a Betfagué y a Betania , junto al monte de los Olivos , Jesús envió a dos de sus discípulos	Napu'lige 'ma amulí seba 'yéniga alé Rusaleni alué Esusi 'lige gompaniérola jábale alé Olibo rewégichi rabó re'leberi , alé napu okaná we'ká riógachi nile , bilena Be'tagé 'lige uché bilena Betania rewégachi .
« Vayan a la aldea que está allí — les dijo — . En cuanto entren , verán un burrito atado , que nadie ha montado jamás . Desátenlo y tráiganlo aquí .	'Lige Esúsika anele oká alué bo'né 'yuga járome : ― Simíbaga alé 'mi we'ká riógachi , 'mi alé napu ma'chigá ju , 'lige alé riógichi sebasa , 'emi etémala bilé bulito u'tá chériga chujkúgame tabilé 'cho asilime . 'Lige 'ma su'panasa jeka o'tobóaká baníriga .
Y si alguien les dice : “ ¿ Por qué hacen eso ? ” , díganle : “ El Señor lo necesita , y en seguida lo devolverá . ” »	'Lige bilé rió rukisá chonigá su'panalio alué bulito , yati anewa : « Alué Wa'lula najkí napurigá tanewa ye bulito , pe yati ku ronolawa ramué » , anile Esusi .
Fueron , encontraron un burrito afuera en la calle , atado a un portón , y lo desataron .	'Liko alué oká rió Esusi 'yuga járome yati simíbale 'lige alé bilénami riógichi sebasa etele bilé bulito u'tá chériga chujkúgame bilé o'tónachi alé a'bé yochi galírale , 'lige su'pánale .
Pero algunos de los que estaban de pie allí se pusieron a decirles : “ ¿ Qué están haciendo , desatando el pollino ? ” .	'Lige jaré rió jale alé 'lige bilé alué rió alemi ajtígame rukele : ― ¿ Chonigá su'panaru alué bulito ?
Ellos les respondieron lo que Jesús les había dicho , y los dejaron desatarlo .	'Liko alué Esúsite julárigame ruyele 'la sébili napurigá anélige Esusi . 'Liko alué rió rukeme yati 'la elile napurigá 'la o'tomela .
Ellos llevaron a Jesús el burrito , sobre el que echaron sus mantos , y luego Jesús se montó sobre él .	Alésíko yati o'tole alué bulito napu alé Esusi ajtile . 'Lige alué a'pasa alué bulito , bujale alué i'weli o'pacha a'boi o'páchala 'lige pérale alué bulito , 'lige Esúsika yati asele alué bulito , 'lige asigá simile .
Muchos tendieron sus mantos sobre el camino ; otros usaron ramas que habían cortado en los campos .	'Lige we'ká ralámuli pésiga 'yénale boichimi a'boi o'páchala i'weli , 'lige alué bulito alemi amóbami simírole , 'lige jaréchigo sa'ó sawala ro'asia e'yénale alemi boichimi .
Los que iban delante y los que Lo seguían , gritaban : " ¡ Hosanna ! Bendito El que viene en el nombre del Señor ;	Suwábaga ralámuli guwánami 'yénigame 'lige bajchabemi 'yénigame 'we ra'sálásia 'yénale regá anisia : ― ¡ Wa'lula ju Onorúgame ! ¡ 'We a'lá semá 'sime ju alué Onorúgamete julárigame !
Bendito el reino de nuestro padre David que viene ; ¡ Hosanna en las alturas ! "	¡ Onorúgame 'ma a'lá nulémala ralámuli ! ¡ 'Ma nawá alué Rabí rijimala ! ¡ Suwábaga 'we semátiri nímala !
Y él entró en Jerusalén , en el templo ; y miró todas las cosas alrededor , y , como la hora era ya avanzada , salió para Betania con los doce .	Alarigá bajkile Esusi alé we'ká riógichi Rusaleni anilichi aleké bulito asigá 'lige re'kile bulítochi 'lige re'kisa bajkile abé pachami alé wa'lú re'obá ilígichi ra'pichí , 'lige 'we a'lá e'nesa bochígimi alé ra'pichí , 'ma simile alé Betania rewégichi ta'mé we'ká riógachi , 'ma 'we alí níligame amulí chónachi , alué makué oká rió 'yuga simile bo'né 'yuga járome .
Al día siguiente , cuando salieron de Betania , Jesús sintió hambre .	Melénala be'á 'ma simíbale alé Betania mochige , 'lige boichimi e'yéniga 'we e'lowile Esusi .
Y viendo de lejos una higuera con hojas , fue a ver si quizá pudiera hallar algo en ella ; cuando llegó a ella , no encontró más que hojas , porque no era tiempo de higos .	'Lige etele bilé chuná alemi ilígame boichimi a'bemi 'lige Esúsika yati simile e'nemia pala rakégame ka alué chuná , tabilé rakega ilile alué chuná , pe 'we a'lá sawega ilile , tabilé 'cho sébale raweli napu rakeme nile alué chuná .
Entonces Jesús exclamó de forma que sus discípulos lo oyeran : — ¡ Que nunca jamás coma nadie fruto de ti !	'Liko Esúsika anele alué chuná : ― Tabilé siné go'mela ralámuli mué chuná rakala , 'máchigo tabilé siné rakémili kame mué ― anele . 'Lige alué Esusi 'yuga járomeka akele alanichi Esusi .
Llegaron a Jerusalén . Y al entrar Jesús en el templo comenzó a echar de allí a los que vendían y compraban en su interior . Volcó las mesas de los cambistas y las sillas de los que vendían palomas ,	A'lige sebasa ku alé Rusaleni , Esusi bajkile alé wa'lú re'obachi ra'pichí , 'lige chojkile buyana alué ralámuli napu ekí ralinea jale 'lige tábiri alé ra'pichí , 'ma re'nubuga 'lule suwábaga mesa napu enomí nakulílichi nile , 'lige mutuka 'ma re'nubule chulugí baloma ralinélime wakali .
y les prohibió a todos que usaran el templo como un mercado .	Tabilé a'rele napurigá alemi ra'pichí mochiámala ra'lánaga we'ká e'karúgame tábiri ralinélime .
También les enseñaba con estas palabras : « ¿ No está escrito : » “ Mi casa será llamada casa de oración para todas las naciones ” ? Pero ustedes la han convertido en “ cueva de ladrones ” . »	'Lige alué e'karúgame tábiri rujsuna 'lige gajuna 'we ruyele Onorúgame nila ra'íchili . Regá anele : ― ¿ Tacha machí 'emi regá anime chujkugó alé osilichi napu Onorúgame nila ra'íchili chujkú ? Regá anime chujkúché : « Ne galílaká uneme nímala suwábaga ralámuli jena gawichí ejperégame napurigá ra'ichámala Onorúgame 'yuga 'lige napurigá iwérali tánamala . » Alarigá aní Onorúgame nila ra'íchili . 'Émika unéguru ye re'obá Onorúgame galila napurigá pe bilé resó pe chigórigame resola niraga , tabilé 'la nirá 'emi ― anele .
Cuando los principales sacerdotes y los maestros de la ley religiosa oyeron lo que Jesús había hecho , comenzaron a planificar cómo matarlo ; pero tenían miedo de Jesús , porque la gente estaba asombrada de su enseñanza .	'Lige alué e'wélala balé abiena alué Moisesi nila nulalí beníriame akele alanichi alué Esusi 'lige chojkile 'nata churigá 'la nítikó me'liá alué Esusi . Me'linálile 'lige 'nátale majaga « we'ká ralámuli alué rió oyera . » 'Lige tabilé chérigá me'ale alué Esusi napugiti 'we majáligime alué ralámuli , cha we'ká níligame alué ralámuli alemi jágame 'we a'lá 'nátaga gepua alué Esusi benírachi alué rejcholi .
Y cuando se hacía tarde en el día , salían de la ciudad .	'Ma alí 'ma chónachi simile Esusi bo'né 'yuga járome 'yuga . 'Ma simíbale alé Rusaleni mochige .
Por la mañana , cuando pasaban , vieron la higuera seca desde las raíces .	Uché melénala be'á simíbale alé a'bemi alué chuná ilígichi 'lige etele alué chuná 'ma wakígame chojkichí si , 'ma nawala 'yúriga wakíbale alué chuná .
Pedro se acordó y le dijo : « ¡ Mira , Maestro ! ¡ La higuera que maldijiste se ha secado ! »	'Lige Pegro nélále napu anile alué Esusi rapakónala . Regá anile Pegro : ― Mué Esusi Wa'lula , e'nérigo ye chuná napu mué ne'óchale 'we ená anigá rapako , 'ma wakile .
Y Jesús respondió , diciéndoles : Tened fe en Dios .	'Lige Esúsika nejele 'lige regá anele : ― Aka 'we a'lá bijchígiwaguru 'la wa'lú a'walí nígame ko Onorúgame .
Porque de cierto les digo que cualquiera que diga a este monte : “ ¡ Quítate de ahí y échate en el mar ! ” , su orden se cumplirá , siempre y cuando no dude en su corazón , sino que crea que se cumplirá .	Neka 'we a'lá bijchiga aní , 'emi nulesa ye gawí Olibo anilime 'liko 'la simela 'mi mejká wa'lú ba'wí ilígichi napu e'wele barko e'yéname ju , 'lige 'we a'lá bijchígiga anesa 'emi 'we a'lá nejkúromio Onorúgame bo'né a'walílate , 'liko Onorúgame 'la nejkúromala , 'liko 'la simela ye gawí 'mi wa'lú ba'wí ilígichi .
Por eso les digo que obtendrán todo lo que pidan en oración , si tienen fe en que van a recibirlo .	Apiépiri tábiri 'la nejkúromala Onorúgame 'la bijchiá bijchígiga tánasaká mué alué nejkúrili .
Y cuando estéis orando , perdonad si tenéis algo contra alguien , para que también vuestro Padre que está en los cielos os perdone vuestras transgresiones .	Napu'lige Onorúgame 'yuga ra'íchachi mué , 'la e'kawa apiépiri ralámuli alué napu 'we resí 'sika ilírome nile mué 'yuga . Mué 'la e'kásaká alué rió 'liko Onorúgame 'la e'kámalachigó mué napu'lige iwérili tánichi mué . Mué tabilé e'kásaká 'liko alué Onorúgame rewagachi ajtígame tabilé e'kámalachigó ― anile Esusi .
Pero si vosotros no perdonáis , tampoco vuestro Padre que está en los cielos perdonará vuestras transgresiones .	BLANK
Llegaron de nuevo a Jerusalén , y mientras Jesús andaba por el templo , se le acercaron los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los ancianos .	'Lige ku sébale alé Rusaleni , 'lige alemi wa'lú re'obá ilígichi ra'pichí eyénachi alué Esusi , yati alemi jsile alué e'wélala balé , abiena alué Moisesi nila nulalí beníriame , 'lige alué ralámuli jurío nuleme .
— ¿ Con qué autoridad haces esto ? — lo interrogaron — . ¿ Quién te dio autoridad para actuar así ?	'Lige anele : ― Mué Esusi , ¿ tachiri najtékame nóchali nígame ju mué ? ¿ Chiérite ajcharu mué napurigá Wa'lula nulame nímala mué ? ¿ Tachiri gite buyánaché mué ralámuli wa'lú re'obá ra'pichí mochígame ralinea ?
Jesús les contestó : — Yo también les voy a hacer una pregunta : ¿ Quién envió a Juan a bautizar , Dios o los hombres ? Contéstenme , y yo les diré con qué autoridad hago esto .	'Lige Esúsika anele : ― Ne abiénachigó rukimela bilé ra'íchili , 'la ma'chígame nejiáwaká , 'lige 'la ma'chígame nejiásaká 'emi ne 'la ruwimela chonigá tachiri gite buyánigo ne ralámuli jena ra'pichí mochígame ralinea . Nejiásibá :
Díganme : el bautismo de Juan , ¿ era del cielo , o de los hombres ? »	¿ Chieri júlaliga Juani ralámuli rewarániliga ? ¿ Onorúgame o pe ralámuli ?
De modo que razonaban entre sí , diciendo : “ Si decimos : ‘ Del cielo ’ , dirá : ‘ Entonces , ¿ por qué no le creyeron ? ’ .	A'liko alué e'wélala o'maka chojkile ra'icha a'bopi rukegá , regá anile : ― ¿ Churigá nejiawa ? « Onorúgame júlale » , anisúká 'liko animela alué Esusi ,
Pero , ¿ nos atrevemos a decir : ‘ De los hombres ’ ? ” … Temían a la muchedumbre , porque todos estos sostenían que Juan realmente había sido profeta .	« 'Liko ¿ chonigá ta bijchígirupaché 'emi napu anié Juani ? » animela alué Esusi . « Aka pe ralámuli nuléleché » , anisúká , alué ralámuli jena ra'pichí mochígame 'we ayómala ramué 'yuga , 'wéchigo 'la bijchígiligame o'maka ralámuli 'we 'la Onorúgamete julárigame níligo alué Juani .
Así que respondieron a Jesús : — No lo sabemos . Entonces Jesús les contestó : — Pues yo tampoco les digo con qué autoridad hago esto .	A'lígeko regá anile alué ralámuli Esusi olagá : ― Tabilé machiáwé chiérite julárigame níligo alué Juani ralámuli rewarániliga . 'Liko Esusi anile : ― Néchigó tabilé ruwimélachigó tachiri gite buyánigo ne suwábaga ralámuli jena ra'pichí ye wa'lú re'obachi mochígame ralinea .
Entonces Jesús comenzó a hablarles en parábolas : " Un hombre planto una viña y la cerco con un muro , cavo un estanque debajo del lagar y edifico una torre ; la arrendó a labradores y se fue de viaje .	'Lige chojkile Esusi regá anea alué ralámuli : ― Bilé rió 'yele we'lé alé bo'né gawílachi , 'lige we'lé echale we'ká banawá go'ame rakeme i'wilí anilime . Rejkolichi newale bilena i'pichí alé me'chomia alué banawá rakala napu'lige rakesa alué ba'wila ma'chí pamia , 'lige newale bilé galí re'pá ilígame napurigá alué tebume alé asagá tebúmala alué we'ká banawá rakeme . › 'Lige owile jaré rió nóchame napurigá tebúmala , nasípasi meka alué banawá rakala , 'lige alué rió gawígameka simile bilénami mejkami .
A su debido tiempo , mandó un criado a pedir a los labradores la parte de la cosecha que le correspondía .	Napu'lige sebasa rawé 'wíliame , alué gawígame 'naka júlale bilé piónila napurigá rojanámala nasípasi napu nachume nile alué rió gawígame .
Pero ellos , echándole mano , lo golpearon y lo enviaron con las manos vacías .	Alué tebuka mochígameka tabilé nejínile 'lige 'ma cha'pile alué gawígame piónila alé nawachi , 'ma cho'nale 'lige 'ma kumi júlale 'we ejechasa . 'Liko alué rió 'ma kumi simile tabilé o'ká alué banawá rakala .
Volvió a enviarles otro siervo , pero a éste lo descalabraron y lo insultaron .	'Liko alué gawígame uchéchigo bilé piónila júlale , 'lige 'ma sébachi alué piónila alé 'mi 'ma che'wáliru mo'ola bajsibuga rejtete 'lige 'ma kumi juláliru ne'ochasa .
Envió a otro y a éste lo mataron ; y así con muchos otros , golpeando a unos y matando a otros .	'Liko alué gawígame uchéchigo bilé piónila júlale , 'lige 'ma sébachi alué piónila yati me'líliru . Alarigá oláliru suwábaga napu ekí sísiame alemi napu júlale alué gawígame alé . Jaré 'we ejelígame a'rele 'lige jaré 'ma me'ale .
Todavía le quedaba uno a quien enviar , que era su hijo amado , y finalmente lo envió a ellos , pues pensó : “ A mi hijo lo respetarán . ”	› Alésíko pe alué gawígame inolacho rejpile napu 'we a'lá eteme nile 'we a'lá galegá , 'lige abiena aluéchigó júlale mayega 'we a'lá niraga etemio . Regá 'nátale : « Yeka 'la niraga etémalaké ne inolá kame . » Napu'lige alué gawígame inolá sébachi 'mi alé alué banawá jágichi , 'lige anile alué a'boi tebúkame :
Pero aquellos labradores se dijeron entre sí : ' Este es el heredero ; ¡ vengan , matémoslo , y la heredad será nuestra ! '	« Pe aluecho ju alué rió gawígame inolá , 'lige alué júkuru alué o'nola nila nachuámili ye gawí napu'lige o'nola mukusá , alekeri me'liboa , alarigá 'la ramué niga ejtebiwa ye gawí o'nola mukusá » , anile .
Y echándole mano , lo mataron y lo arrojaron fuera de la viña .	'Lige cha'pisá 'ma me'ale 'lige 'ma pale i'rachi ma'chímana ― anile Esusi .
¿ Qué hará , pues , el dueño de la viña ? Llegará , hará perecer a esos labradores y dará la viña a otros .	'Lige abichilubi anile Esusi : ― ¿ Alésíko chu'símalawé alué gawígame ? Alueka nawámala suwábaga me'limea alué tebume , 'lige uché jaré mochiámala tebútiga alé .
» ¿ No han leído ustedes la Escritura ? Dice : “ La piedra que los constructores despreciaron se ha convertido en la piedra principal .	› ¿ Tabiléchala machí 'emi napurigá aní alué osilí napu chujkú Onorúgame nila ra'íchili ? Alué rejté napu gawélile nóchame galí newame , 'lige alué rejteka abé a'lá ma'chínale alé chijtochi ajchalía .
De parte de Jehová ha venido a ser esto , y es maravilloso a nuestros ojos ’ ? ” .	Onorúgame bo'né alarigá elale . 'Lige ramué a'boi níriga 'we a'lá semáriga na'tawa 'lige 'we a'lá ganíliga mochiwa 'we a'lá semáriga nejkúrichi Onorúgame ― anile Esusi .
Y procuraban prenderle , pero temían a la multitud , porque comprendieron que contra ellos había dicho la parábola . Y dejándole , se fueron .	Alué e'wélala balé , abiena alué Moisesi nulalila beníriame , 'lige abiena alué ralámuli jurío nuleme , abichilubi 'we me'linalia jale alué Esusi 'we a'lá inámaka akéligime suwábaga alué e'wélala ne'óchiga aníligo alué Esusi alaniá , iligá 'we majale cháchigo we'ká jáligame ralámuli alemi . Alésíko pe a'rele alué Esusi 'lige 'ma simíbale , tabilé che olale .
Después los ancianos enviaron a algunos fariseos y partidarios de Herodes para hacer que Jesús cayera en la trampa de decir algo por lo cual pudiera ser arrestado .	Alésíko alué e'wélala balé 'lige alué Moisesi nulalila beníriame , 'lige alué e'wélala napu nuleme ju alué ralámuli jurío , júlale jaré bariseo 'lige jaré Erore gompaniérola rukéniliga jaré ra'íchili pe machináliga chonirá Esusi .
Cuando ellos llegaron , Le dijeron : " Maestro , sabemos que eres veraz y que no buscas el favor de nadie , porque eres imparcial , y enseñas el camino de Dios con verdad . ¿ Es lícito pagar impuesto al César , o no ?	'Lige alué bariseo 'lige alué Erore gompaniérola alemi sigá napu ajtile alué Esusi . Regá rukele : ― Mué beníriame Onorúgame nila ra'íchili , suwábaga ramué 'we a'lá machiaa 'we a'lá bijchiga anió mué suwábaga napu aní mué . Tabilé chéláme ko mué napu aní uché jaré ralámuli . Rekó cha anichi ralámuli mueka abisibi 'we a'lá beníriame ju Onorúgame nila ra'íchili . Mueka tabilé 'yégali ra'íchili beníriame ju . ¿ Pala 'la ju nejilia alué enomí napu jena nejílime ju alué wa'lula rey Sesar i'lime ? ¿ Tabiléchala ?
¿ Debemos pagar o no ? Pero Jesús , sabiendo que fingían , les replicó : — ¿ Por qué me tienden trampas ? Tráiganme una moneda romana para verla .	Alué Esúsika 'we a'lá machile pe resítiri 'nátaga anió alué ralámuli , machile pe resí olániliga anió Esusi alué ralámuli 'yégiga ra'íchanelega , 'lige anile alué Esusi : ― ¿ Chonigá alaníbiché 'émika pe resí olániliga 'yégiga ra'íchaga ? Aka jeka a'pásigo bilé enomí .
Cuando se la dieron , les preguntó : — ¿ A quién pertenecen la imagen y el título grabados en la moneda ? — Al César — contestaron .	'Liko alué bariseo 'lige jaré alué Erore gompaniérola yati a'pile bilé enomí chijtúligame bewárigame alué Esusi , 'lige Esúsika rukele : ― ¿ Chieri mo'ola ju ye mo'ó jena enomichi ajtígame , 'lige chieri rewalá chujkú ye enomichi ? 'Liko alué bariséoka 'lige alué Erore gompaniérola anele : ― Pe alué Wa'lula Sesar .
Entonces Jesús les dijo : — Pues den al emperador lo que es del emperador , y a Dios lo que es de Dios . Y su respuesta los dejó admirados .	'Liko Esúsika anile : ― Napu alué Wa'lula Sesar nila ju , alueka alué Wa'lula Sesar 'yáwaguru , 'lige alué napu Onorúgame nila ju , alueka alué Onorúgame 'yáwaguru ― anile Esusi . 'Lige alué bariséoka 'lige alué jaré Erore gompaniérola 'ma aminabi tabilé che anele , 'ma umérasiga Esúsite .
Entonces los saduceos , que dicen que no hay resurrección , fueron a verlo y le plantearon un problema :	Abiena jsile alemi alué saruseo anilime ralámuli , alué napu anime ju tabilé sébame ko rewagachi alué suwígame , 'lige Esusi 'yuga ra'íchale pe'wera , regá anele :
— Maestro , Moisés nos dio una ley que dice que , si un hombre muere y deja a una esposa sin hijos , su hermano debe casarse con la viuda y darle un hijo para que el nombre del hermano continúe .	― Mué Esusi ralámuli beníriame , Moisesi a'rele bilé osilí 'we 'ya regá anime : Bilé rió mukusá , 'lige a'resa mukí tabilé 'cho 'wesi 'kúchiga , 'liko alué mukúgame bonila rewimeli ju alué mukí napurigá 'kúchigame nímala alué mukí gunámakame alué mukúgame bonila 'yuga asigá , 'lige alué mukúgame bonila 'kúchila o'chérisa napurigá alué mukúgame 'kúchila kárélamala ― anele alué ralámuli saruseo . 'Lige abiena regá anele :
Hubo siete hermanos ; y el primero tomó una esposa , mas no dejó prole cuando murió .	― Sinéchigo mochile gichao ejtemali napu rejimá nile , 'lige alué wa'lula ba'chila rewale mukí sineko , 'lige mukule ba'chila tabilé 'cho 'wesi 'kúchiga .
El segundo se casó con la viuda , pero también murió sin dejar descendencia . Lo mismo le pasó al tercero .	'Lige alué bonila rewale alué repola 'lige 'ma mukúlechigó tabilé 'cho 'wesi 'kúchiga ,
y así los siete , sin dejar descendencia . Y por último murió también la mujer .	'lige alué abé u'tabela rewale alué repola 'lige 'ma mukúlechigó tabilé 'cho 'wesi 'kúchigachigó . 'Lige alarigá ikile alué gichao napu chega rijimala nile . Alarigá suwile suwábaga alué rijimá . Alué gichao ejtemali suwírisa , mukule alué mukí ― anile alué ralámuli saruseo . 'Lige alarigá anesa , 'lige regá rukele :
En la resurrección , cuando todos resuciten , ¿ esposa de cuál de ellos será esta mujer , puesto que los siete estuvieron casados con ella ? »	― Napu'lige alé rewagachi sebasa alué gichao ejtemali 'lige alué mukí , aleka ¿ chieri 'nalina upila nímalawé alué mukí napu alué gichao rió gunámakame nile ?
Jesús les respondió : « El error de ustedes es que no conocen las Escrituras ni el poder de Dios .	'Lige Esúsika nejele : ― Tabilé 'la námaka mochí 'emi tabilé 'la machí 'emi Onorúgame nila ra'íchili , tabilé machí 'emi churigá ko Onorúgame a'walila .
Porque cuando resuciten de entre los muertos , ni se casarán ni serán dados en matrimonio , sino que serán como los ángeles en los cielos .	Alué napu ekí seba rewagachi nibilé umugí nibilé riótiri newímala , aleka suwábaga ralámuli napurigá santo ánjeli nímala , alué 'pa rewagachi mochígame santo ánjeli .
Pero en cuanto a la resurrección de los muertos , ¿ acaso no han leído en el libro de Moisés ? Allí dice que Dios le habló en la zarza y le dijo : “ Yo soy el Dios de Abrahán , el Dios de Isaac y el Dios de Jacob . ”	Aka alué bo'né Moisesi osálige'é pe'kabi osilí napu ruwí rajá ilíligo alué u'tá rojá , alé pe'kabi osilichi ruwí rewagachi simíbame ko ralámuli suwisá . 'Lige alé ruwí regá : « Ne ju Onorúgame 'lige Abraámi ne'chí oyérame ju , 'lige Isaki 'lige Akobo » , anime chujkúturu alé osilichi .
Pues bien , él es Dios de vivos y no de muertos . ¡ Ustedes están muy equivocados !	Onorúgame níriká tabilé i'té suwígame . Suwábaga ajágame ju . 'Émika tabilé machí .
Cuando uno de los escribas se acercó , los oyó discutir , y reconociendo que les había contestado bien , le preguntó : ¿ Cuál mandamiento es el más importante de todos ?	Alemi nawale bilé alué napu Moisesi nila nulalí beníriame nile , alué benírameka akea asale alieri benírachi Esusi , akea asale 'we a'lá nejechi alué Esusi . 'Lige alué benírameka regá rukele alué Esusi : ― ¿ Tachiri júkó alué nulalí 'we najtékame ?
Jesús le respondió : « El más importante es : “ Oye , Israel : el Señor , nuestro Dios , el Señor es uno . ”	'Lige Esúsika nejele : ― Alué 'we najtékame nulalí regá anime júché : « 'Emi ralámuli israelita , 'we a'lá 'nátaga gepúwaká ye ra'íchili . Bi'lepi ju Onorúgame abé Wa'lula . Tabilé 'wesi i'té uché bilé .
Y “ amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón , y con toda tu alma , y con toda tu mente y con todas tus fuerzas . ”	O'maka 'we galewa Onorúgame , 'la bi'lepi 'nátili 'nátaga Onorúgame 'yuga . » Alué ju 'we najtékame nulalí rejcholi . 'Lige uché bilé nulalí rejcholi regá anime júché :
El segundo es : “ Ama a tu prójimo como a ti mismo . ” No hay otro mandamiento más importante que éstos .	« Napurigá galé 'emi a'boi alawala , alarigá galewa uché jaré ralámuli . » Ye oká nulalí rejcholi 'we najtékame ju . Tabilé i'té uché bilé nulalí abé najtékame ― anile alué Esusi .
Y el escriba le dijo : Muy bien , Maestro ; con verdad has dicho que El es uno , y no hay otro ademas de El ;	'Liko alué benírameka regá anile : ― 'We a'lá ju napurigá aní mué , 'we a'lá bijchiga aníbá mué bi'lepi ko Onorúgame , 'lige tabilé 'wesi i'tego uché bilé Onorúgame . Abiena 'we a'lá ju napu aní mué , regá aniá :
Y amar a Dios con todo nuestro corazón , con todo nuestro entendimiento y con todas nuestras fuerzas , y amar al prójimo como a uno mismo , vale más que todos los holocaustos y sacrificios .	« O'maka 'we galewa Onorúgame , 'la bi'lepi 'nátili 'nátaga Onorúgame 'yuga . Napurigá galé 'emi a'boi alawala alarigá galewa uché jaré ralámuli . » 'We a'lá ju napurigá aní mué alarigá olásiká 'we a'lá ganíliga asimeo Onorúgame . Onorúgame níriká pecha 'me najtékame kéréko go'ame kógilia napu ju senteno 'lige ri'ligó 'lige baní 'lige me'liá ajágame napu ju akasí , bo'á , 'lige chibá e'kósimia alé amoba napu e'kósilime ju ajágame mayega 'we a'lá nejkúrimio Onorúgame alarigá olásiká ― anile alué beníriame .
Viendo Jesús que él había respondido sabiamente , le dijo : No estás lejos del reino de Dios . Y después de eso , nadie se aventuraba a hacerle más preguntas .	'Liko Esúsika akisá 'we a'lá machigá ra'íchachi alué Moisesi nila nulalí beníriame , regá anele : ― Amulí 'we a'lá elí mué Onorúgame napurigá alué Onorúgamete nulalime nímala mué alawálachi ― anele . 'Lige alésíko 'ma ta'wesi aminabi rukele .
Jesús estaba enseñando en el templo , y preguntó : — ¿ Por qué dicen los maestros de la ley que el Mesías desciende de David ?	Esusi alemi ilile alé wa'lú re'obachi ra'pichí ralámuli beniria Onorúgame nila rejcholi . 'Lige Esusi regá rukele alué ralámuli napu jale alemi gepua : ― ¿ Chonigá aníché alué napu Moisesi nila nulalí beníriame ju ralámuli , pe Rabí inolá ko alué Kristo ?
El propio David afirmó , inspirado por el Espíritu Santo : Dijo el Señor a mi Señor : « Siéntate a mi derecha hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies » .	Aka aba alué bo'né Rabí aníleché 'ya , 'lige Onorúgame Alawala gu'írile : Alué Wa'lula ( Kristo ) ne'chí nuleme ju . 'Lige Onorúgame anele alué Wa'lula : « Jena asá wajtoná napusí neyuro ne mué saíla 'yuga . »
David mismo le llama " Señor . " ¿ En qué sentido es , pues , su hijo ? Y la gran multitud le escuchaba con gusto .	Rabí « Wa'lula » aneme ju 'lige ¿ 'lacha Rabí inolá nímalawé alué Wa'lula ? 'Lige alué ralámulika 'we a'lá gepua jale 'we ra'sálagá .
Jesús decía en su enseñanza : « Cuídense de los maestros de la ley , pues les gusta andar con ropas largas y que los saluden con todo respeto en las plazas .	'Lige Esúsika abichilubi 'we benírile alué we'ká ralámuli , regá anile : ― 'Emi suwábaga ralámuli tase 'yuga e'yénawa alué we'ká ralámuli Moisesi nila nulalí beníriame , alueka 'we riólame ju i'weli o'páchaga e'yénaga , 'lige 'we najkime ju napurigá 'we a'lá niraga repóriwa alemi we'ká riógichi .
Buscan los asientos de honor en las sinagogas y los mejores lugares en las comidas ;	'Lige mochínilime ju alé napu mochime ju alué abé najtékame ralámuli alé pachá u'kuchí re'obachi « sinagoga » anilime . 'Lige mochínilime ju go'ame go'mea napu mochime ju ralámuli abé najtékame napu'lige piesta nerúgichi .
Sin embargo , estafan descaradamente a las viudas para apoderarse de sus propiedades y luego pretenden ser piadosos haciendo largas oraciones en público . Por eso serán castigados con más severidad » .	'Lige we'lisi jame ju iwérali tania Onorúgame alé re'obachi napurigá pe a'boi najkime ju napurigá suwábaga ralámuli machimela . 'We a'lá 'nátaga , alué Moisesi nila nulalí beníriame 'ma bujeme ju galí alué umugí gunámakame . Alueka abéchigo wa'lú gastigo narémalagó .
Jesús se sentó frente al lugar donde se depositaban las ofrendas , y estuvo observando cómo la gente echaba sus monedas en las alcancías del templo . Muchos ricos echaban grandes cantidades .	Esusi alé re'obachi asagá kilí a'bé napu gajoni bo'ile enomí mochígame , alé etele Esusi we'ká rió 'we inígame enomí mochichi alé gajónichi .
En esto llegó una viuda pobre , y echó en uno de los cofres dos moneditas de cobre , de muy poco valor .	Abiena etele bilé mukí gunámakame mochichi oká enomí ejchirúligame 'we pee najteme .
Entonces él llamó a sí a sus discípulos y les dijo : “ En verdad les digo que esta viuda pobre echó más que todos los que están echando dinero en las arcas de la tesorería ;	'Liko alué Esusi bayele alué bo'né 'yuga járome , 'lige anele : ― 'La bijchiá ye mukí gunámakame 'we resítiri tabilé we'ká enomí mochíkuru enomí pe napu ekí nígame nílige . Onorúgame níriká abé najtékame ju napurigá 'sile alué mukí me'tagá alué ralámuli 'we enomígame ,
porque todos han echado de lo que les sobra , pero ésta , de su pobreza echó todo lo que tenía , ¡ todo su sustento ! »	napugiti suwábaga ralámuli 'we enomígameka nejime ju enomí pe rasírigame , 'lige ye mukika 'ma nejíkuru suwábaga napu ekí nígame nílige , go'ame raliméleké aleké enomite . Tabilé nígame nile uchérajpé ― anile Esusi .
Cuando Jesús salía del Templo , uno de sus discípulos le dijo : — Maestro , ¡ mira qué hermosura de piedras y qué construcciones !	Napu'lige ma'chínasa Esusi alé ra'pichí wa'lú re'obachi , bilé alué 'yuga eyéname anele : ― E'né mué , ramué beníriame , ¡ chiena 'la e'wele rejtete newáriliga ye re'obá , 'lige chiena 'la wa'lú re'obá newáliru , 'we semátiri !
Jesús respondió : — Sí , mira estos grandes edificios , pero serán demolidos por completo . ¡ No quedará ni una sola piedra sobre otra !	'Lige Esúsika nejele regá anigá : ― Júwé , 'we semati júke'é , nobi 'máchigo gajunáwili júkó bilé rawé , suwábaga ye rejté napu eté 'emi ye wa'lú re'obá newárigime wijchí mochímala gajuga .
Más tarde , Jesús se sentó en el monte de los Olivos , al otro lado del valle del templo . Pedro , Santiago , Juan y Andrés se le acercaron en privado y le preguntaron :	A'lige Esusi simile alé na'lebo 'nálige gomichi Olibo rewégame rabó 'lige alemi asíbale . 'Lige alué 'yuga járome Pegro , 'lige Santiago , 'lige Juani 'lige Antresi , alé mochiga rukele alué naó rió alué Esusi :
“ Dinos : ¿ Cuándo serán estas cosas , y qué será la señal cuando todas estas cosas estén destinadas a alcanzar una conclusión ? ” .	― ¿ Chiéniko gajúmala alué wa'lú re'obá napurigá anié mué ? ¿ Churigá 'la machiboa 'ma sebamio raweli 'ma gajúmili ko alué wa'lú re'obá ?
— Tengan cuidado de que nadie los engañe — comenzó Jesús a advertirles — .	'Lige Esúsika nejele , regá anile : ― 'We a'lá 'nátaga mochiwa napurigá tabilé 'wesi 'yégamala se'nú ra'íchili ruigá napurigá oyéramala 'emi .
Porque vendrán muchos haciéndose pasar por mí . Dirán : “ Yo soy ” , y engañarán a mucha gente .	E'yénamala we'ká ralámuli regá anisia : « Ne júkuru 'la bijchiá Onorúgamete julárigame » , animela .
Y cuando oigáis de guerras y de rumores de guerras , no os alarméis ; es necesario que todo esto suceda , pero todavía no es el fin .	› 'Lige we'ká ralámuli bijchígimala alué 'yégali . 'Lige napu'lige ruyésiga 'emi nakó nerúlimio , tabilé majawa napugiti nerúlimili kame nakólime bajchá , nobi tabiléchigo 'cho suwibámili júkó ye gawí .
Se levantará nación contra nación , y reino contra reino . Habrá terremotos por todas partes ; también habrá hambre . Esto será apenas el comienzo de los dolores .	Alué we'ká ralámuli bilena gawichí ejperégame nakómala uché bilena gawichí ejperégame sayega 'yuga . 'Lige gawí a'wágame nokamela ichúrimi gawichí , 'lige 'we gurúlamala go'ame , tabilé i'télimempá go'ame , 'lige nerúlamala naulítiri . Alakichi , tabilé 'cho sebámala aleké rawé , uché rajpé resíriga nímala abe .
» Pero ustedes cuídense . Los entregarán a los tribunales y los azotarán en las sinagogas . Por mi causa comparecerán ante gobernadores y reyes para dar testimonio ante ellos .	Abiena anele alué Esusi alué naó rió bo'né 'yuga járome : ― 'We a'lá 'nátaga mochiwa 'emi . Sebámala bilé rawé napu a'lige o'toboli ju 'emi galírale mo'amia . Abiena o'toboli ju 'emi alé u'kuchí re'obachi napu « sinagoga » anilime ju , alé o'togá wejpisópua 'emi , 'lige abiena o'toboa 'emi alé napu e'wélala selígame mochí 'lige alé napu ajtí alué wa'lula rey ruwimela 'emi 'we a'lá bijchígime ko 'emi Onorúgame ra'ichálila .
Pero antes tendrá que proclamarse el evangelio a todas las naciones .	Bajchibé ta'chó gajuchi gawí , bochígimi gawichí sebámili júkuru ye ra'íchili 'we a'lala Onorúgame nila .
Y no se preocupen ustedes por lo que hayan de decir cuando los entreguen a las autoridades . En esos momentos digan lo que Dios les dé a decir , porque no serán ustedes los que hablen , sino el Espíritu Santo .	Napu'lige o'towá 'emi galírale mo'amia , tase we'ká na'táwaká alarigáriga animea . Napu'lige o'wina 'emi ra'icha 'mi alé ra'íchili gatélichi , Onorúgame nejímala iwérali napurigá 'la gainámala 'emi ra'icha , pe bi'lepi 'nátili ra'ichámala 'emi , pe alué 'nátili napu nejí Onorúgame napugiti tabilé 'oni nímala 'emi ra'íchame , Onorúgame Alawala ra'ichámala 'emi chu'álachi .
El hermano entregará a la muerte al hermano , y el padre al hijo ; y los hijos se rebelarán contra los padres , y los matarán .	'Lige bilé rió ba'chirúgame tabilé oyérame ne'chí , bo'né bonila nejímala alé 'mi ra'íchili gatélachi napurigá cha'piboa 'lige napurigá me'liboa cha'pisá pe ne'chí oyérame kóriká . O'nola tabilé oyérame nisa ne'chí , 'lige 'kúchila 'la oyérame nisa ne'chí , o'nola 'ma nejímala alé ra'íchili gatélachi alué 'kúchila napurigá me'liboa alué 'kúchila ne'chí oyérame kóriká . 'Lige jaré 'kuchi tabilé oyérame nisa ne'chí 'lige o'nólaka 'la oyérame nisa , 'ma nejímala alué a'boi o'nola o eyela ma napurigá me'liboa ne'chí oyérame kóriká .
Y seréis odiados de todos por causa de mi nombre , pero el que persevere hasta el fin , ése será salvo .	Suwábaga alué ralámuli ne'chí oyérame , we'ká ralámulite tabilé galewa . Suwábaga ralámuli ne'chí oyérame 'la anachasa napusí suwí , alueka 'la 'pa rewagachi sebámala .
» Ahora bien , cuando vean que la abominación desoladora , de la que habló el profeta Daniel , se encuentra donde no debiera estar ( el que lee , que entienda ) , entonces los que estén en Judea huyan a los montes ;	› Napu'lige etea 'emi alué rió pe 'yégali ruwime alé pachá re'obachi , 'we 'yégame napurigá Remónisi , 'we a'lá na'tawa napurigá anime osale alué Ranieli 'we 'ya . Napu ekí 'la osilí ra'íchame nile alué apeli 'we a'lá inámaka ra'íchawa . A'lige rawé napu ekí mochírupá alé Jurea anilichi ejiro 'lige etésiga alué 'yégali ruyeme ralámuli yati júmisiwa chíbimia alé gawichíkami .
y el que esté en la azotea , no baje ni entre a sacar nada de su casa ;	'Lige napu ekí alé galimopa mochiga etésiga alué 'yégali beníriame ralámuli , tase mo'iboa alé a'boi galílachi pachá tábiri 'mea , yati júmisiwa 'nalina .
el que esté en el campo no regrese ni siquiera para recoger su manto .	'Lige apiépiri ralámuli alé 'mi asarachi mochisa napu ju echiachi , alé mochiga etesa alué 'yégali beníriame ralámuli tabilé simawa ku galírale we'lí o'pacha nolamia , aminá júmisiwa 'nalina .
¡ Qué terribles serán esos días para las mujeres embarazadas y para las madres que amamantan !	¡ Resía alué umugí napu rojpega mochí a'lige rawé o napu ekí u'kuchí 'kúchiga mochí a'lige rawé , tabilé gainámala júmasia !
Y oren para que la huída no sea en invierno .	Onorúgame tániwa napurigá tabilé romó nolínamala alué rió 'yégali beníriame ralámuli ,
porque serán días de un sufrimiento como nunca lo ha habido desde que Dios , en el principio , hizo el mundo hasta ahora , ni lo habrá después .	napugiti cha resíriká nímempá a'lige rawé , ta'wesi rawé anaga . 'Yako tabilé siné aliena enárigá nile , napusí sebasa alué rió 'yégali ruyeme ralámuli a'lige kulí 'we enárigá nímala . 'Lige abé a'kinana tabilé enárigá nímala .
De hecho , a menos que Jehová hubiera acortado los días , ninguna carne se salvaría . Mas por causa de los escogidos que él ha escogido ha acortado los días .	Onorúgame tabilé elámala napurigá we'ká rawé resí ikimela ralámuli . Onorúgame elásaká napurigá we'ká rawé resí nílamala ralámuli 'liko 'ma suwimela suwábaga ralámuli . Onorúgame 'we galé alué ralámuli napu ekí 'la bijchígame ju Onorúgame nila ra'íchili , alekeri pe'wera resí nílimala ralámuli .
» Entonces , si alguien les dice : “ Miren , aquí está el Mesías ” o “ Allí está ” , no lo crean .	Abiena anele Esusi : ― Napu'lige sebasa raweli , tase bijchígiwaká napu aní ralámuli . Jaré ralámuli regá animela : « E'nésibá , jena ajtí alué Onorúgamete julárigame rió o'wé jawániliga . » 'Lige jaréchigo animela : « E'nesi , 'mi ajtí alué Onorúgamete julárigame rió o'wé jawániliga . » Tase oilawa , tabilé Onorúgamete julárigame ju alué rió .
Porque se levantarán falsos Cristos y falsos profetas , y mostrarán señales y prodigios a fin de extraviar , de ser posible , a los escogidos .	We'ká sebámala alué 'yégame Onorúgamete julárigame korime ralámuli o'wé jawániliga , 'lige jaréchigo ruwime korimela napu anele Onorúgame . 'La suériga ra'íchiga 'yegámala , 'we a'lá semá nokimela , 'la 'yonti ka nokimela , napurigá 'la najátamala suwábaga napu ju 'emi ne'chí oyérame .
¡ Tengan cuidado ! ¡ Les he advertido esto de antemano !	'We a'lá 'nátaga , ne 'we a'lá ruwíguru jipe bajchabé tabilé 'cho alakichi .
Cuando hayan pasado los sufrimientos de aquellos días , el sol se oscurecerá y la luna perderá su brillo ;	› Napu'lige 'ma simírisa alué resítiri raweli , rukuámala , 'lige alué rayénali 'ma tabilé ra'ósiga asimela , 'ma tabilé mechega ilimela rukó ,
y las estrellas estarán cayendo del cielo , y los poderes que están en los cielos serán sacudidos .	'lige so'pilí rujsúmala , 'lige suwábaga nokomela alé rewagachi nerúgame .
Y entonces verán al Hijo del hombre viniendo en las nubes con gran poder y gloria .	A'lige etémala 'emi re'kíname alué Onorúgamete julárigame alé 'pa rewagáchikana napurigá rió neraga nolíralekana ( napu ju Esusi ) , 'we a'wágame 'lige 'we semátiri , 'we a'lá nirálime .
Y entonces El enviará a los ángeles , y reunirá a Sus escogidos de los cuatro vientos , desde el extremo de la tierra hasta el extremo del cielo .	'Lige yati julámala we'ká santo ánjeli alé 'pa rewagachi mochígame alué ralámuli napubúniliga napu ju alué Onorúgame oyérame ralámuli , bochígimi gawichí julámala alué santo ánjeli 'lige bochígimi alé 'pami rewagachi julámala napubúniliga .
” Ahora bien , aprendan de la higuera la ilustración : Luego que su rama nueva se pone tierna y hace brotar sus hojas , ustedes saben que está cerca el verano .	› 'We a'lá benisíbá ye 'nátili churigá ka bilé chuná : Napu'lige ku uché 'we chi'lame kachi alué chuná atawala guwala , 'lige 'ma ku sawarachi , « 'ma amulí seba bamunú » aniame júturu .
De la misma manera , cuando ustedes vean que todo esto sucede , sepan que la hora ya está cerca , y que está a la puerta .	A'chigóriga júkuru , napu'lige 'ma mukusá rayénali 'lige rujsuchi so'pilí , machiboa 'ma a'mulipi ko raweli Onorúgamete Julárigame ku nawámichi .
Les digo la verdad , no pasará esta generación hasta que todas estas cosas sucedan .	Neka 'la bijchiá 'la ruwí , suwábaga alarigá ikimeo ta'chó suwichi ralámuli jipe ejperégame .
El cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras jamás pasarán .	Rewagá 'lige gawítiri siné rawé 'ma tabilé ne ikimela nobi ne nila ra'íchalika tabiléchigo siné we'kámalagó .
” Respecto a aquel día o la hora , nadie sabe , ni los ángeles en el cielo , ni el Hijo , sino el Padre .	› Tabiléchigo 'wesi machígó aliéniko alakimeo , nibilé alué santo ánjeli 'pa rewagachi mochígame machí , nibilé alué Onorúgame Inolá machí , pe Onorúgamecho 'la machí aliéniko alakimeo .
Y , ya que ustedes tampoco saben cuándo llegará ese tiempo , ¡ manténganse en guardia ! ¡ Estén alerta !	› 'We a'lá 'nátaga mochiwa , 'lige 'we a'lá tania mochiwa Onorúgame a'walila napurigá tabilé che ikimela 'emi , pecha 'wesi machigá mochígame aliéniko ku uché nawamio Onorúgame Inolá .
Es como cuando alguien deja su casa y se va lejos , y delega autoridad en sus siervos y deja a cada uno una tarea , y ordena al portero mantenerse despierto .	Alué 'nátilika a'chigóriga ju napurigá alué rió napu simile mejkami , 'lige a'rele alué bo'né galila 'lige nóchame a'rele repútiga alué galí , 'lige a'pílipi nóchame 'yasa a'rele nóchali i'wana , 'lige ajchale bilé rió alé yochi 'lige 'we a'lá anele napurigá 'we a'lá 'nátaga asimela 'we a'lá repuka .
Estén , pues , vigilantes también ustedes , porque no saben cuándo va a llegar el señor de la casa : si al anochecer , a la medianoche , al canto del gallo o de madrugada .	'We a'lá 'nátaga mochísigó , pecha 'wesi 'la machigá mochígame aliéniko nawamio alué galí nígame , chónachi nawámaré siné kachi o nasipa rukomi nawámaréma siné kachi , o'tolí sinachi sebámaréma siné kachi , 'ma che'lachi sebámaréma , pecha machirua .
Que no los encuentre dormidos cuando llegue sin previo aviso .	'We a'lá 'nátaga mochiwa 'la e'negá , napurigá 'la tabilé okoka bi'tígame rewimela ku nawagá .
Y lo que a vosotros digo , a todos lo digo : ¡ Velad !	Ye ra'íchili napu ruyé ne 'emi , ruwí ne napurigá suwábaga ralámuli machigá mochímala . ¡ 'We a'lá e'negá mochísigó !
Faltaban dos días para la Pascua y el Festival de los Panes sin Levadura . Los principales sacerdotes y los maestros de la ley religiosa seguían buscando una oportunidad para capturar a Jesús en secreto y matarlo .	'Ma oká rawé rokáréle sebamia raweli wa'lú omégachi napu wa'lú piesta newame nile ralámuli jurío , Páskua anilime omali napu baní go'yame nile alué ralámuli jurío , tase kawali ( lebarura ) ro'igá newárigime baní . 'Lige alué e'wélala balé 'lige alué we'ká rió Moisesi nílala nulalí beníriame 'nátale churigá 'la níligo cha'piá Esusi 'yégiga ra'íchaga , 'lige me'liá .
« Pero no durante la celebración de la Pascua — acordaron — , no sea que la gente cause disturbios » .	'Lige jaré alué balé 'lige jaré alué Moisesi nílala nulalí beníriame anile : ― Tabilé chérigá me'liboa wa'lú piesta nerúgichi , cha we'ká rioga ilimémpá , we'ká ralámuli mochímala Esusi machime , 'lige bochí animela akiná .
Mientras Jesús estaba en Betania , sentado a la mesa en la casa de Simón el leproso , llegó una mujer . Llevaba ésta un vaso de alabastro con perfume de nardo puro , que era muy costoso . Rompió el vaso de alabastro , y derramó el perfume sobre la cabeza de Jesús .	Esúsika simílige alé we'ká riógichi Betania rewégichi , Simoni rewégame rió bejtélachi napu abé 'yabé 'we nayume nílige alué 'we chátiri wejchagoni ( « lepra » anilime nayulí yolí ra'íchaga ) . Napu'lige alé galírale ajtígichi go'ame go'yá alé re'lé ilígame mésachi kilí gayena asagá go'yame nile go'ame , a'lige bajkile bilé mukí alemi bilé u'tá botea rejtete newárigime o'ká nawá ba'wila ro'ágame 'we semá júkame . ( Yolí ra'íchaga « nardo » anilime ju alué nawá . ) 'We najteme nile , tabilé na'lógame ba'wí . Alué mukí 'ma gajsínale alué u'tá botea o'palala 'lige Esusi mo'ólachi ro'ele alué ba'wí 'we semá júkame .
Algunos de los presentes comentaban indignados : — ¿ Para qué este desperdicio de perfume ?	'Lige jaré alemi mochígame tabilé galele , 'we ayole , 'lige regá anile a'boi : ― ¿ Chonigá suwábaga ro'éleché alué nawá ba'wila Esusi mo'ólachi ? 'Ma cha olákuru , 'ma suwábaga go'líkuru .
Porque este perfume podía haberse vendido por más de trescientos denarios , y dado el dinero a los pobres . Y la reprendían .	'We a'lá najtegachi ralinétélikuru , napu ekí meme ju bilé rió bilé bamí nóchaga . 'Lige suwábaga alué enomí alué 'we resítiri ralámuli kógitélikuru tabilé enomígame . Alarigá anile alué ralámuli 'lige 'we ayoa mochile alué mukí 'yuga .
Pero Jesús respondió : « Déjenla en paz . ¿ Por qué la critican por hacer algo tan bueno conmigo ?	'Liko Esúsika anele alué ralámuli : ― 'Ma tabilé chati 'nata mochisi . Ye mukika 'we a'lá semá 'smíkuru alué nawá ba'wila 'we semá júkame ro'ea ne'chí mo'ola .
A los pobres siempre los tendrán con ustedes , y podrán ayudarlos cuando quieran ; pero a mí no me van a tener siempre .	Alué 'we resítiri ralámuli tabilé nígame , alueka senibí mochímala napu 'emi mochí , 'lige 'la gu'írinilisiká 'emi , gu'íriwagó alué ralámuli tabilé nígame enomí napu'lige 'emi gu'írinilisa , nobi neka tabiléchigo we'lisi asimélagó 'emi 'yuga .
Ella ha hecho lo que ha podido ; se ha anticipado a ungir mi cuerpo para la sepultura .	Ye mukika 'ma bajchabé neraga ro'ékuru ne'chí alué nawá ba'wila 'we semá júkame napu ro'émili nílige ne'chí napu'lige ne mukú . Ye mukika 'we a'lá semá 'smíkuru .
Y en verdad os digo : Dondequiera que el evangelio se predique en el mundo entero , también se hablará de lo que ésta ha hecho , para memoria suya .	Neka 'we a'lá bijchiá aníbá , napu'lige ralámuli napunápurimi gawichí beniria Onorúgame nila ra'íchili , 'we a'lá ruká ra'ichámala napurigá 'sile ye mukí jipe rawé , alarigá 'la machigá mochímala ralámuli , 'lige tabilé siné we'kuámala .
Y Judas Iscariote , uno de los doce , se fue a los sacerdotes principales para traicionarlo a ellos .	A'lígerikáchi alué Jurasi Iskariote , bilé alué makué oká Esusi 'yuga járome , simile alué e'wélala balé 'yuga ra'ichamia , regá anemia : ― Ne 'la nejkúrimala Esusi cha'piá .
Al oírlo , se alegraron y prometieron darle dinero a Judas , que comenzó a buscar el momento más oportuno de entregar a Jesús .	Napu'lige akisá alué e'wélala balé 'we a'lá nerale 'lige 'we ra'sálále , 'lige regá anile : ― Ramué najtétiwa mué 'la nejkúrisaká Esusi cha'piachi . Alésíko alué Jurasi Iskariote chojkile 'nata chiéniko kochiena 'la ko Esusi cha'piá .
Ahora bien , el primer día de las tortas no fermentadas , cuando acostumbraban sacrificar la [ víctima de la ] pascua , sus discípulos le dijeron : “ ¿ Dónde quieres que vayamos y hagamos los preparativos para que comas la pascua ? ” .	Sébale raweli Páskua piesta oliame , baní go'achi tase kawali ro'igá newárigime , a'lige rawé napu ekiná riógichi me'liame nile galírale bilé bo'á Onorúgame kógimia . ( Alueka pe 'nátaga nokame nile napu'lige alué santo ánjeli tabilé me'ale alué bajchá o'chérigame ejtemali israelita alé Ejipto . ) A'lige rawé alué Esusi 'yuga járome rukele alué Esusi : ― ¿ Koche 'la nítékó alué go'ame newalía Páskua piesta oliachi go'yame ?
Jesús envió a dos de sus discípulos diciéndoles : — Vayan a la ciudad y encontrarán a un hombre que lleva un cántaro de agua . Síganlo	'Lige Esúsika júlale oká alué bo'né 'yuga járome regá anegá : ― Simíbaga alé Rusaleni , 'lige alé najtepámala 'emi bilé rió ba'wí o'kame bilena sikolichi , 'lige yati najátawa ,
y donde entre , digan al dueño de la casa : “ El Maestro pregunta : ¿ Cuál es el cuarto donde voy a comer con mis discípulos la cena de Pascua ? ”	'lige napu bajkí alé galírale osámana ilígame , anewa alué rió galí nígame : « Alué wa'lula ramué nuleme regá aní : ¿ Koche go'mela ne go'ame ne 'yuga járome 'yuga alué go'ame jipe alí go'yame Páskua anilime piesta sebasa ? »
Y él les mostrará un cuarto grande , arriba , amueblado en preparación ; y allí hagan los preparativos para nosotros ” .	'Lige alé o'toboli ju 'emi bilé galí osámana ilígame , alué galí amoba ilígame tanéwili ju 'emi , 'lige regá animela alué galí nígame : « Ye galí amoba ilígame unéwagó , jena newawa go'ame , 'ma 'la sébali nerúturu suwábaga tábiri napu unémala 'emi » , animela . 'Lige 'emi alé newawa go'ame , o'maka ramué go'ame .
Los discípulos salieron y fueron a la ciudad , donde encontraron todo como Jesús les había dicho . Y prepararon la cena de Pascua .	'Lige alué oká rió Esusi 'yuga járome simíbale alé Rusaleni 'lige najtépale bilé rió ba'wí o'kame bilena sikolichi , 'lige yati najátale 'lige mo'ile 'pa amoba osámana ilígame galichi , 'lige etele 'ma 'la sébale nerugo suwábaga tábiri go'ame newala , 'lige alé newale alué go'ame Páskua anilime piesta sébachi go'yame .
Cuando hubo anochecido , él vino con los doce .	A'lige 'ma chonaso sébale Esusi bo'né 'yuga járome 'yuga .
Y estando ellos reclinados a la mesa y comiendo , Jesús dijo : “ En verdad les digo : Uno de ustedes , que come conmigo , me traicionará ” .	'Lige 'ma alé mésachi mochiga go'yá , Esusi anele alué bo'né makué oká 'yuga járome : ― Bilé 'emi ne bo'né 'yuga eyéname napu go'yá ajtí jena ne 'yuga , 'ma ne saíla kéré . Nejkúrimala ne'chí cha'piachi .
Ellos se pusieron tristes , y comenzaron a preguntarle uno por uno : — ¿ Acaso seré yo ?	Napu'lige akisá alué Esusi 'yuga járome alanichi Esusi , suwábaga 'we sewele , 'lige a'pílipi anele alué Esusi : ― Neka tabilé júché .
Él contestó : « Es uno de ustedes doce que come de este plato conmigo .	'Lige Esúsika regá anele : ― Pe bilé ne 'yuga járome ju , napu ne 'yuga go'yá ajtí jena .
A la verdad , el Hijo del hombre se irá tal como está escrito de él , pero ¡ ay de aquel que lo traiciona ! Más le valdría a ese hombre no haber nacido .	Onorúgamete julárigame 'pa rewagáchika napurigá rió neraga 'ma me'liboli ju napurigá aní osilichi napu ju Onorúgame nila . 'Lige alué rió napu nejkúrimala ne'chí cha'piá wa'lú gastigo rewimela . Abé 'la nítélige alué rió tabilé ocheria .
Durante la cena , Jesús tomó pan , bendijo a Dios , lo partió y se lo dio diciendo : — Tomen , esto es mi cuerpo .	Napu'lige go'yá mochiga go'ame , Esúsika 'wile bilé baní , alué baní napu tabilé ro'igá newárigime nile kawali , 'lige cheliera 'yale Onorúgame , 'lige 'ma cheliera 'yasa Onorúgame , chi'wánale alué baní , 'lige 'yale alué makué oká rió bo'né 'yuga járome , 'lige regá anele : ― Go'sí , yeka ne sa'pala ju . 'Lige go'ale .
Tomó luego en sus manos una copa , dio gracias a Dios y la pasó a sus discípulos . Y bebieron todos de ella .	'Lige 'wile alué baso napu ro'agá bajílime nile i'wilí ba'wila rekútame , 'lige 'ma cheliera 'yasa Onorúgame , 'yale alué bo'né 'yuga járome 'lige o'maka bajile ,
Les dijo : — Esto es mi sangre , con la que se confirma la alianza , sangre que es derramada en favor de muchos .	'lige Esusi regá anele alué bo'né 'yuga járome : ― Ye i'wilí ba'wila pachágana manígime ne elalá ju , alué elá napu ma'chínimili ju ne me'liachi , 'lige ne mukugá wa'lú gu'írimili ju ne 'emi ralámuli , regá gatele Onorúgame ralámuli jipe ejperégame gu'írimia napurigá 'la bi'wígame alawégame nímala .
Les digo la verdad , no volveré a beber vino hasta el día en que lo beba nuevo en el reino de Dios » .	Neka 'la ruwí , tabilé uché bajimio ne ye pachágana manígime i'wilí ba'wila , napu'lige uché chokía ralámuli Onorúgame nulea , a'lige kulí uchéchigo bajímala ne .
Después de cantar un himno , salieron para el monte de los Olivos .	'Ma go'sá 'lige wikarale Onorúgame wikala , 'lige wikarasa simíbale na'lebo 'nálige rabó Olibo rewégichi .
Y Jesús les dijo : Todos vosotros os apartaréis , porque escrito está : " Herire al pastor , y las ovejas se dispersaran . "	'Lige Esusi regá anele alué makué oká rió bo'né 'yuga járome alé rabó : ― Jipe rukó , suwábaga 'emi ne 'yuga járome , 'ma a'rémala 'emi ne'chí . Aka regá anime chujkúché bilena alé Onorúgame nila apélichi : « 'Ma me'liboli ju alué bo'á neseme , 'lige alué bo'aka 'ma ra'lá mo'bámala ichúrimi . »
Pero después que yo haya sido levantado iré delante de ustedes a Galilea ” .	'Lige ne ku ajánasa , alé Galilea simé ne bajchabé ta'chó jsichi 'emi alemi ― anile Esusi .
Entonces Pedro le dijo : Aunque todos se aparten , yo , sin embargo , no lo haré .	'Lige Pégroka anele Esusi : ― Rekó uché jaré 'ma suwábaga simíbige , neka abichilubi mué 'yuga einámala .
— Te aseguro — le contestó Jesús — que hoy , esta misma noche , antes de que el gallo cante por segunda vez , me negarás tres veces .	'Lige Esúsika regá anele alué Pegro : ― Jipe rukó be'bé ta'chó sinachi o'tolí osá , baisá animela mué : « Tabilé machí ne Esusi . »
Pero él insistía : — Aunque tenga que morir contigo , no te negaré . Y todos decían lo mismo .	'Lige Pégroka uchéchigo abichilubi , regá anele : ― Rekó me'liáe ne , neka tabilé majámala ruigá 'we a'lá machime ko ne mué . Suwábaga alué Esusi 'yuga járome alanílechigó .
Y llegaron a un lugar que se llama Getsemaní , y dijo a sus discípulos : Sentaos aquí hasta que yo haya orado .	'Lige sébale alé we'ká Olibo nerúgachi Jetsemaní rewégichi , 'lige alé alué Esusi regá anele alué bo'né 'yuga járome : ― Jena ejtebíwagó 'emi , neka Onorúgame tánimala iwérali .
Se llevó consigo a Pedro , a Santiago y a Juan , y comenzó a sentirse atemorizado y angustiado .	'Lige pe alué Pegro 'yuga simile alué Esusi , abiena alué Santiago ( Akobo ) 'lige alué Juani , 'lige 'we sewele alemi alué Esusi .
« Es tal la angustia que me invade que me siento morir — les dijo — . Quédense aquí y vigilen . »	Regá anele alué Esusi alué bakiá rió : ― 'We chálá ne , amulí mukú ne seweka . 'Emi bakiá jena ejtebíwagó , 'lige tase okópua , 'la e'negá mochiwa .
Se adelantó un poco más y cayó en tierra . Pidió en oración que , si fuera posible , pasara de él la horrible hora que le esperaba .	Alésíko alué Esusi simile abé a'mibemi waná Onorúgame 'yuga ra'ichamia , iwérali tánimia , 'lige alé wijchí chujkíbale ajkaná , 'lige tánale Onorúgame napurigá tabilé resí ikimela alué bo'né Esusi .
Decía : « ¡ Abba , Padre ! Para ti , todo es posible . ¡ Aparta de mí esta copa ! Pero que no sea lo que yo quiero , sino lo que quieres tú . »	Regá anile Esusi : ― Mué ne O'nola ( « Abba » anile bo'né ra'ichálila . ) , mueka wa'lú a'walí nígame ju , neka tabilé najkí napurigá ralámuli resí olámala ne'chí . Mué najkisáká , abirigá resí ikiméleké ne ― anile .
Volvió entonces y , al encontrar dormidos a los discípulos , dijo a Pedro : — Simón , ¿ duermes ? ¿ Ni siquiera has podido velar una hora ?	'Lige sébale ku alé napu a'rélige alué bakiá bo'né 'yuga járome , 'lige 'ma okókame rewale . 'Lige Esusi anele alué Simoni ( napu abiena Pegro anilime nile ) : ― ¿ Gojchigá bo'í mué Simoni ? ¿ Nibilé pe bilé 'ora anáchapá mué tabilé gojchigá ?
Varones , manténganse alerta y orando , para que no entren en tentación . El espíritu , por supuesto , está pronto , pero la carne es débil ” .	'We a'lá e'negá mochiwa , 'we tana mochiwa Onorúgame napurigá ta neyúrimala Remónisi nila 'nátili . 'Émika 'we a'lá sébali olánilime ju , eligá 'emi tabilé sébali olame ju .
Entonces Jesús los dejó otra vez e hizo la misma oración que antes .	Esúsika uchéchigo simile Onorúgame 'yuga ra'ichamia iwérali tánimia a'chigóriga napurigá pe be'bepi .
Cuando volvió , encontró otra vez dormidos a los discípulos , porque sus ojos se les cerraban de sueño . Y no sabían qué contestarle .	'Lige uchéchigo siné ku sébale napu a'rélige alué bo'né 'yuga járome 'lige uchéchigo siné okókame rewale . Noli 'ma tabilé gayena e'negá mochiga , 'lige nobi tabilé chérigá nejiasa nílile rukilía Esúsite chonigá okoka bi'tigó .
Cuando volvió la tercera vez , les dijo : « Sigan durmiendo y descansando . ¡ Ya basta ! La hora ha llegado . ¡ Miren al Hijo del Hombre , que es entregado en manos de los pecadores !	'Lige uchéchigo siné simile Onorúgame si ra'ichamia 'lige uchéchigo nawale Esusi alé napu a'rélige bo'né 'yuga járome , 'ma baisá nile . 'Lige regá anele bo'né 'yuga járome : ― ¿ Abijí okoka bi'tirú ? 'A bujsirésibá . 'Ma we'lisi okole 'emi , ya 'ma cha'piboli júpá ne jipe kulipi alué napu Onorúgamete julárigame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga . 'Ma aleka e'yena alué ralámuli cha nokame .
Levántense , vámonos ; ya se acerca el que me traiciona .	¡ O'weti mochisi , 'ma simawa , 'ma a'beka ená alué napu ne 'yuga eyéname nílige , 'ma a'beka ená nejkúrimia ne'chí cha'piá !
En ese mismo instante , mientras Jesús todavía hablaba , llegó Judas , uno de los doce discípulos , junto con una multitud de hombres armados con espadas y palos . Los habían enviado los principales sacerdotes , los maestros de la ley religiosa y los ancianos .	Bijí ra'icha ilígichi Esusi alemi sébale alué Jurasi napu 'yabeko Esusi 'yuga eyéname nílige . Jurasi we'ká rió 'yuga enale 'lige alué we'ká rió siparina o'ká e'yénale 'lige i'weli gusítiri . 'Lige alué e'wélala balé 'lige alué Moisesi nila nulalí beníriame 'lige alué jurío ralámuli nuleme , aluete julárigame nile alué ralámuli Esusi cha'píniliga .
Judas , el traidor , les había dado esta contraseña : — Aquel a quien yo bese , ese es . Aprésenlo y llévenselo bien sujeto .	'Lige alué Jurasi napu nejkúrisia enale cha'piachi Esusi , regá anele alué we'ká ralámuli : « Alué napu chu'migá repori ne alué ju Esusi , yati cha'pibóaká 'lige o'tobóaká » , regá anele .
Cuando llegó Judas , inmediatamente se acercó a Jesús y le dijo : " ¡ Rabí ( Maestro ) ! " Y Lo besó .	'Lige alemi sébaga alué Jurasi regá anele alué Esusi : ― ¡ Mué Wa'lula ramué beníriame ! 'Lige alarigá anesa , yati chu'mile banachí .
Entonces le echaron mano a Jesús y lo arrestaron .	Alésíko alué we'ká ralámuli yati cha'pile alué Esusi .
Uno de los que estaban con él sacó la espada y , de un golpe , le cortó una oreja al criado del sumo sacerdote .	'Lige bilé rió Esusi 'yuga eyéname yati ma'chí pale siparina 'lige 'ma rejpúnale najkala bilé alué wa'lula balé piónila .
Jesús , entonces , tomó la palabra y les dijo : — ¿ Por qué han venido a arrestarme con espadas y garrotes como si fuera un ladrón ?	'Lige Esúsika regá anele alué we'ká ralámuli : ― ¿ Chonigá sirúpaché siparina o'ká igútiri ne'chí cha'pimea ? ¿ Chigórigame ju ne ?
Todos los días estuve con ustedes enseñando en el templo , y no me aprehendieron . Pero esto sucede para que se cumplan las Escrituras . »	Aka ne alé wa'lú re'obachi ra'pichí a'sáché 'emi beniria Onorúgame nila ra'íchili , aka aleka peka siné cha'píché 'emi ne'chí . Peba alarigá nímili nílige , siné rawé cha'piboli nílige ne napurigá aní alué Onorúgame nila ra'íchili .
Y abandonándole , huyeron todos .	'Liko suwábaga alué Esusi 'yuga járome 'ma júmasale , 'ma bi'neli a'réleru Esusi .
Un muchacho , cubierto solo con una sábana , iba siguiendo a Jesús . También quisieron echarle mano ;	Napu'lige Esusi o'tiachi , nujubá enale bilé re'malí , pe bilé chiní manta gemagá , tase o'páchaga , 'lige alué Esusi o'tome ka me'lísale alué re'malí 'lige pe alué chiní manta cha'pile ,
pero él soltó la sábana y escapó desnudo .	iligá alué re'malika neyúsale 'lige 'ma 'yeri 'ma kíbale , pe alué chiní manta cha'pigá rejpile alué cha'pime ka .
Llevaron a Jesús al sumo sacerdote , y se reunieron todos los principales sacerdotes , los ancianos y los escribas .	'Lige 'ma o'tóliru alué Esusi alué wa'lula balé bejtélachi . Alé napaíle alué e'wélala balé , 'lige alué jurío ralámuli nuleme , 'lige alué Moisesi nila nulalí beníriame .
Pedro Lo siguió de lejos hasta dentro del patio del sumo sacerdote y se sentó con los guardias , calentándose al fuego .	Napu'lige Esusi o'tiachi , alemi guwánami enale alué Pegro 'naka boichika , 'lige alué Pegro alemi ra'pichimi sébale alé wa'lula balé galílachi ra'pichí , 'lige alé asíbale sujkáliga re'obachi tebume 'yuga .
Y los principales sacerdotes y todo el concilio , procuraban obtener testimonio contra Jesús para darle muerte , pero no lo hallaban .	'Lige alué e'wélala balé 'lige suwábaga alué e'wélala nuleme 'we jale rukea e'karúriga , pe machináliga chonirá 'lige churigáriga 'la níliga me'liá alué Esusi , tabilé rewale napurigá me'liboa Esusi .
Porque aunque muchos presentaban falsos testimonios contra él , se contradecían unos a otros .	Jaré 'we jale 'yégali ruyá , tabiléchigo neyúrale ko pe ichúromi chibirigá ruwíligame , 'lige jaréchigo se'wináriga ruwíligame , tabilé bi'lepi 'nátale .
Y algunos , levantándose , daban falso testimonio contra El , diciendo :	'Lige jaréchigo abiénachigó pe 'yégiga , regá anile :
— Nosotros le oímos decir : “ Destruiré este templo hecho por hombres y en tres días construiré otro , no hecho por hombres . ”	― Ramueka akirúturu regá anichi ye : « Ye wa'lú re'obá ralámuli newálala 'ma gajunámala ne 'lige bakiá rawé kachi uchéchigo bilé newámala ne , alueka tabilé ralámuli newalila nímala » aniéturu .
Pero ni aun así concordaban sus declaraciones .	We'ká ra'íchale kákobá , tabiléchigo bi'lepi 'nátali ra'íchale ko , cha ichúromi chibirigá ruwíligame .
Por fin se levantó en medio de ellos el sumo sacerdote e interrogó a Jesús , diciendo : “ ¿ No respondes nada ? ¿ Qué es lo que estos testifican contra ti ? ” .	'Liko alué wa'lula balé o'weti ilísale , 'lige alé iligá rukele alué Esusi : ― ¿ Bijchiga aní ye ralámuli napurigá aní ? ¿ Chonigá ta nejé mué ?
Pero Jesús guardó silencio , y no contestó nada , así que el sumo sacerdote le volvió a preguntar : « ¿ Eres tú el Cristo , el Hijo del Bendito ? »	Esúsika tabilé nejele . 'Liko alué balé wa'lula uchéchigo rukele , regá anele : ― ¿ Mué ju alué Kristo , alué Onorúgame Inolá ?
Entonces Jesús dijo : “ Lo soy ; y ustedes verán al Hijo del hombre sentado a la diestra del poder y viniendo con las nubes del cielo ” .	― Júwé , ne ju ― anile alué Esusi ― . 'Lige 'emi etémala alué napu Onorúgamete julárigame ju 'pa rewagáchika rió neraga napu'lige ku 'pa rewagachi ajtígachi Onorúgame 'yuga , 'lige abiena etémala 'emi napu'lige ku 'pa rewagáchikana nolíralekana enágichi .
Entonces el sumo sacerdote se rasgó las ropas en señal de indignación , y dijo : — ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ?	'Liko alué wa'lula balé banasuka chi'wánale bo'né o'páchala . ( Alueka ruwime nile 'we ayóligo alué wa'lula balé alanichi alué Esusi . ) 'Lige regá anile : ― Ya 'ma 'we a'lá sébali akirúke'é , tase rokáré uché bilé rió napurigá ra'ichámala Esusi saíla neraga .
¡ Ustedes han oído la blasfemia ! ¿ Qué les parece ? » Y todos ellos lo condenaron y declararon que merecía la muerte .	Suwábaga 'emi 'we a'lá aké Onorúgame saíla niraga ra'ichio ye Esusi . ¿ 'Émika chonígó ? ¿ Cholátékobá ? 'Lige suwábaga ralámuli 'we anile napurigá me'liboa alué Esusi ra'íchaligo Onorúgame saíla neraga .
Algunos comenzaron a escupirle ; le vendaron los ojos y le daban puñetazos . — ¡ Profetiza ! — le gritaban . Los guardias también le daban bofetadas .	Jaré ralámuli a'kachípale gawéliga alué Esusi , 'lige bulele busila 'lige a'wágame o'chole , 'lige regá anele : ― ¡ Machígobá chieri 'siá mué o'choa ! 'Lige alué re'obachi repúmeka 'we o'chole Esusi banachí sekate .
Mientras Pedro estaba abajo en el patio , pasó una de las criadas del sumo sacerdote .	Napu'lige Pegro alé ra'pichí ajtígichi , alemi nawale bilé mukí napu newime nile go'ame wa'lula balé ,
y , al ver a Pedro calentándose junto al fuego , lo miró atentamente y dijo : — Oye , tú también estabas con Jesús , el de Nazaret .	'lige alué mukí Pegro etesa alemi ajtígame sujkáliga , we'lisi e'negá ilile , 'lige anele : ― Muéchigó abiena 'yuga eyénituru alué Esusi Nasareta bejtégame .
Pero él lo negó , diciendo : " Ni sé , ni entiendo de qué hablas . " Entonces Pedro salió al portal , y un gallo cantó .	'Lige Pégroka anele : ― Neka tabilé machime ju alué Esusi , neka pecha machígó chonigá anió mué . 'Lige abé a'mibemi simile Pegro alé yochi . A'lígerikáchi sinale bilé o'tolí owila .
La criada lo volvió a ver y dijo de nuevo a los que estaban allí : — Este es uno de ellos .	'Lige alué mukí go'ame newime balé wa'lula napu'lige etesa alé yochi alué Pegro , anele uché jaré napu e'yénale alemi yochi : ― Ye rió Esusi 'yuga eyéname ju .
Pedro lo negó otra vez . Poco después , algunos de los presentes insistieron dirigiéndose a Pedro : — No cabe duda de que tú eres de los suyos , pues eres galileo .	A'liko Pégroka chéchigo siné anile : ― Neka tabilé machiáwé Esusi . 'Lige alué ralámulika regá anile : ― Bijchiá mué alué Esusi 'yuga eyéname ju , mué Galilea bejtégame kámechigó , napugiti napurigá Galilea ejperégame ra'íchame kame mué .
Pedro juró : — ¡ Que me caiga una maldición si les miento ! ¡ No conozco a ese hombre del que hablan !	'Liko Pégroka uchéchigo siné tabilé machióríle Esusi : ― Onorúgame gastigárime ke ne'chí ta bijchiga anisáká ne ― anile Pegro .
Al instante cantó un gallo por segunda vez y Pedro se acordó de que Jesús le había dicho : « Antes que cante el gallo dos veces , me habrás negado tres veces » . Y se echó a llorar .	A'lige uché sinale o'tolí , 'ma osá nile siná . 'Liko alué Pegro nélále napu anélige Esusi . Regá anélige Esusi : « Mué Pegro , ta'chó osá sinachi o'tolí owila , baisá 'yegámala mué , tabilé machióriméla mué ne'chí . » Alieti nélegá , e'wele nalale alué Pegro .
Muy temprano por la mañana , los principales sacerdotes , los ancianos y los maestros de la ley religiosa — todo el Concilio Supremo — se reunieron para hablar del próximo paso . Ataron a Jesús , se lo llevaron y lo entregaron a Pilato , el gobernador romano .	Napu'lige che'lisá , napaíle alé alué e'wélala balé 'lige alué jurío ralámuli nuleme 'lige alué Moisesi nulalila beníriame , napaíle alé o'maka ra'ichamia machimea cholátiká alué Esusi . 'Ma suwénasa ra'icha , o'tole alué Esusi 'we a'lá bulugá sekala alé 'mi wa'lula selígame Pilato ajtígichi .
Pilato le preguntó a Jesús : — ¿ Eres tú el rey de los judíos ? — Tú lo has dicho — contestó Jesús .	'Lige alemi o'tosá Pilátoka rukele Esusi : ― ¿ Mué ju Wa'lula rey alué ralámuli jurío nuleme ? 'Lige Esúsika anile : ― Júwé , tase napurigá mué 'nata ― anile Esusi .
Y los principales sacerdotes Lo acusaban de muchas cosas .	'Lige alué balé e'wélalaka abiena we'ká ra'icha jale alué Esusi sayega , 'we cha 'síkame kóríle Esusi .
así que Pilato volvió a preguntarle : « ¿ No vas a responder ? ¡ Mira de cuántas cosas te acusan ! »	'Liko alué Pilato uchéchigo rukele : ― ¿ Ta nejiama olá mué ? 'La chekí tábiri ruyáníguru alué e'wélala balé .
Pero Jesús ya no respondió más , de manera que Pilato se maravillaba .	Esúsika abirigá tabilé pe'tá nejele . Alué wa'lula selígame Pilátoka lale : « ¿ 'La chonigá tabilé majáché ? Peka nejé aníguru » , 'lale .
Ahora bien , durante la fiesta él acostumbraba soltarles un preso , el que la gente pidiera .	Nabí bamí Páskua piéstachi , Pilato su'páchame nile bilé nejkógame galírale bajcháriga ajtígame . Ralámuli a'boi 'la anime nile chieri 'la nítiká ma'chí pasía .
Y uno llamado Barrabás había sido encarcelado con los sediciosos que habían cometido homicidio en la insurrección .	A'lige rawé mochile jaré rió me'ágame galírale mo'áriga , 'lige bilé Barabasi anilime nile . Barabasi 'lige alué uché jaré rió napuíka e'yéname nile nakoga .
Y subiendo la multitud , comenzó a pedirle que hiciera como siempre les había hecho .	'Lige alemi napaíle ralámuli , 'lige tánale alué wa'lula selígame Pilato napurigá ma'chí pámala bilé napurigá 'sime nile alué Pilato napu'lige alué Páskua piesta nerúgichi .
Entonces Pilato les contestó , diciendo : ¿ Queréis que os suelte al Rey de los judíos ?	'Lige Pilátoka rukele ralámuli : ― ¿ Najkí 'emi napurigá su'panawa alué Wa'lula Rey ralámuli jurío nuleme ? ( Pe Esusi olagá anile alué Pilato . )
porque se daba cuenta de que los jefes de los sacerdotes habían entregado a Jesús por envidia .	Alarigá anile alué Pilato , 'we a'lá machíligame pe gichiga o'tóligo alué e'wélala balé .
Pero los jefes de los sacerdotes incitaron a la multitud para que Pilato les soltara más bien a Barrabás .	'Lige alué e'wélala baleka abéchigo 'we jale ruyea ralámuli napurigá 'we animela ralámuli ma'chí pánalia alué Barabasi 'nalina tase alué Esusi .
— ¿ Y qué voy a hacer con el que ustedes llaman el rey de los judíos ? — les preguntó Pilato .	'Lige Pilato uchéchigo siné rukele alué ralámuli : ― ¿ 'Émika choliame najkí alué napu 'emi Wa'lula Rey ralámuli jurío nuleme aneme ju ?
Ellos contestaron a gritos : — ¡ Crucifícalo !	'Lige ralámuli regá anile a'wágame : ― ¡ Gulusichi ujchawa ! ― noli bochí anile .
— ¿ Por qué ? ¿ Qué crimen ha cometido ? Pero ellos gritaron aún más fuerte : — ¡ Crucifícalo !	'Lige Pilátoka uchéchigo rukele : ― ¿ Tachiri chu'síkame júkó ye rió ? 'Lige ralámulika uchéchigo anile abé a'wágame : ― ¡ Gulusichi ujchawa ! ― anile o'maka alué ralámuli .
Con eso , Pilato , deseando satisfacer a la muchedumbre , les puso en libertad a Barrabás , y , habiendo hecho que le dieran latigazos a Jesús , lo entregó para que fuera fijado en un madero .	'Liko alué Pilátoka ma'chí pale alué Barabasi pe napurigá 'la ra'sálagá ejtebímala ralámuli , tabilé ayoga alué Pilato 'yuga . 'Lige nulale napurigá we'sá wejpisópua alué Esusi wi'chite jiero uchúkame 'lige o'chí . 'Lige 'ma wejpisosa , 'ma lisensia nejile napurigá gulusichi ujchawa alué Esusi .
Los soldados llevaron a Jesús al interior del palacio ( es decir , al pretorio ) y reunieron a toda la tropa .	Alésíko alué sontalo o'tole alué Esusi alé ra'pichí wa'lula selígame bejtélachi , 'lige alé bayele suwábaga sontalo .
le pusieron un manto de púrpura y una corona de espinas en la cabeza ,	We'lí o'pachátirile chónaga sejtákame chinite newárigime , 'lige ujchele mo'chí gorona banawá wejchégame newárigime .
— ¡ Salve , rey de los judíos ! — lo aclamaban .	'Lige repórale regá anigá : ― ¡ Kuira mué Wa'lula Rey ralámuli jurío nuleme !
Le golpeaban la cabeza con una caña y Le escupían , y poniéndose de rodillas , Le hacían reverencias .	'Lige mo'chí wejpale we'sá bakate 'lige a'kachípale , 'lige chojkóbaka jaga napurigá 'we 'la nirame , pe gawéliga anime ke anile .
Después de burlarse así de él , le quitaron la capa de color rojo oscuro , le pusieron su propia ropa y lo sacaron para crucificarlo .	'Ma suwénasa gawelia Esusi , 'ma ku bujele alué we'lí o'pacha chóname sejtákame chinite newárigime , 'lige ku o'pachátale bo'né Esusi o'páchala , ( Bujéliru o'pacha alué Esusi napu'lige Pilato nuláligo wejpisóniliga . ) 'lige alésíko 'ma o'tóleru gulusichi ujchamia .
A uno que volvía del campo y que pasaba por allí lo obligaron a llevar la cruz . Ese hombre se llamaba Simón de Cirene , y era padre de Alejandro y de Rufo .	Napu'lige pe kulí alemi o'towachi alué Esusi gulusichi ujchamia , bilé rió Sirene bejtégame Simoni anilime alemi seba enale napu Alejantro o'nola nile 'lige Rupo o'nola . 'Lige alué rió nuléleru alué sontálote napurigá nejkúrimala alué gulusí o'towachi .
Lo llevaron al lugar llamado Gólgota , que traducido significa Lugar de la Calavera .	'Lige o'tóleru Esusi bilena rabó alé napu Gólgota anilichi nile , napu « Anayáwali Mo'ola » , aniame kéré .
Le ofrecieron vino mezclado con mirra , pero él lo rechazó .	Napu'lige alé sebasa i'wilí rakala ba'wila 'yáleru rekútume « mira » anilime na'lógame , 'lige Esúsika tabilé chunule .
Después de crucificarlo , se repartieron sus vestidos y los sortearon para ver qué le tocaría a cada uno de ellos .	A'lige re'pá gulusichi ujcháleru klabo jáwaga sekala , 'lige alué sontáloka nachútale alué Esusi o'páchala bilé re'gí re'eka ( napu « dado » anilime ju yolí ra'íchaga ) .
Era ya la hora tercera , y lo fijaron en el madero .	Be'á tabilé 'cho rawilichi , ( Bakiá 'ora enágichi rayénali ma'chínasa . ) a'lige ujcháliru Esusi gulusichi .
Un letrero tenía escrita la causa de su condena : El Rey de los judíos . »	'Lige alué sontáloka ujchale alué bilé rabileta osirúgime alé napu Esusi mo'ega chujkule re'pá amóbige napu ruwime nile chonigá ujchálirigo alué Esusi alé gulusichi , regá anime nile alué osilí : « Wa'lula rey , ralámuli jurío nuleme » , anime nile alué osilí .
Crucificaron con El a dos ladrones ; uno a su derecha y otro a su izquierda .	'Lige abiena ujchucháleru oká chigórigame gulusichi alé a'bé napu Esusi chujkúlige . Bilé chigórigame wajtoná ujcháleru , 'lige bilé o'iná ujcháleru .
[ Así se cumplió la Escritura que dice : Fue incluido entre los criminales ] .	Alarigá sébali olale napurigá aní alué Onorúgame nila ra'íchili regá anime : « Resí oláliru alué ralámuli cha nokame 'yúriga . »
Los que pasaban lo insultaban , meneando la cabeza y diciendo : — ¡ Eh , tú , que derribas el templo y en tres días lo vuelves a levantar ,	Napu ekí ralámuli simárole alé , napu chibi anele , regá anele mo'loka : ― ¡ Ajá , mué napu na'minámorié alué wa'lú re'obá , 'lige napu pe bakiá rawé kachi ku newámorié mué uché alué wa'lú re'obá !
¡ sálvate a ti mismo y desciende de la cruz ! »	¡ Ku re'kiwa 'lige bo'nepi neyúsiwagó !
De la misma manera se burlaban de él los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley . Decían : — Salvó a otros , pero a sí mismo no puede salvarse .	Alué balé e'wélala , 'lige alué Moisesi nulalila beníriame , 'lige alué Esusi gawéliga regá anile a'bopi : ― Esusi we'ká ralámuli gu'írile , bo'népika peka gayénaché neyusia .
Que este Cristo , el Rey de Israel , descienda ahora de la cruz , para que veamos y creamos . Y los que estaban crucificados con El también le insultaban .	'Lige aminami regá anile 'we gawéliga : ― Re'kisa 'la képá alé gulusichi alué Kristo , alué wa'lula selígame rey israelita ralámuli nuleme , napurigá 'la bijchígiwa 'la bijchiá 'la nóchali 'yárigame ko Onorúgamete ― aniá jale . 'Lige okánika chigórigame napu uchule Esusi chujkúgichi a'naguka , abiena 'we cha anele gawéliga .
Desde el mediodía y hasta las tres de la tarde hubo tinieblas sobre toda la tierra ,	'Lige 'ma rawilichi 'lige 'ma chónale rayénali , 'lige chónaga ilíbale bochígimi alé gawichí . Nasípagana enagá ku rayénale alué rayénali .
Luego , a las tres de la tarde , Jesús clamó con voz fuerte : « Eloi , Eloi , ¿ lema sabactani ? » , que significa « Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has abandonado ? » .	Aba'lige 'ma ku rayénachi alué rayénali , Esusi e'wele ra'íchaga regá anile : ― Eloi , Eloi ¿ lama sabáktani ? ( Pe arameo ra'íchaga anile . ) Pe regá anigá anile : « Muérigo Onorúgame ne O'nola , ¿ chonigá a'réché mué ne'chí ? »
Lo oyeron algunos de los que estaban allí y comentaron : — Miren , está llamando a Elías .	'Lige alué ralámuli napu ekí jale alé a'bé , napu akele alanichi Esusi , anile : ― ¡ Gepusi ! ¡ Elíasi bayéchane , napu ruwime nile napu anélige Onorúgame 'we 'ya ! Tabilé 'la námaka akele alué ralámuli .
Entonces uno corrió y empapó una esponja en vinagre , y poniéndola en una caña , le dio a beber , diciendo : Dejad , veamos si Elías viene a bajarle .	A'lige biléchigo yati 'male bilé chiní sa'nabáchamia banawá rakala ba'wílachi pee rekútume 'we chijpúgame 'lige iguchi ujchale ba'nasoli kaboka , 'lige 'pa owele chu'chí napurigá Esusi chunumela ba'wila , regá anigá owele : ― Akabá pala nolínara Elíasi re'kibumia gulusichi ye rió ― anigá 'sile .
Pero Jesús dio un fuerte grito , y murió .	'Lige Esúsika a'wágame sinale , 'lige 'ma mukule .
La cortina del santuario del templo se rasgó en dos , de arriba abajo .	'Lige yati chi'wale o'wékana re'kínaga alué wa'lú chiní pachá wa'lú re'obachi chujkúgame .
El capitán romano , que estaba frente a Jesús , al ver que éste había muerto , dijo : — Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios .	'Lige alué wa'lula sontalo napu ilile alé o'wemi napu Esusi chujkule , etesa se'wináriga mukuchi Esusi , tase napurigá uché jaré rió , anile : ― Bijchiá 'la Onorúgame Inolá nile ye rió .
Algunas mujeres miraban de lejos , entre ellas , María Magdalena , María ( la madre de Santiago el menor y de José ) , y Salomé .	Abiena jale jaré umugí e'negá mejkaka , alé ilile María Magalena , Magalena anilichi bejtégame , 'lige uché bilé María Santiago eyela 'lige José eyela ( Santiago José bonila nile ) , 'lige uché bile mukí Salomé anilime .
eran las que , cuando Jesús estaba en Galilea , lo habían seguido y atendido . Y había también otras muchas que habían venido con él a Jerusalén .	Alué umugí Esusi gu'írome nílige napu'lige eyénachi Esusi ejiro Galilea . 'Lige uché jaré umugí jale alé , napu abiena moyénalige alé we'ká riógichi Rusaleni anilichi Esusi 'yuga .
Todo eso sucedió el viernes — el día de preparación — anterior al día de descanso . Al acercarse la noche ,	Asale bilé rió José rewégame , Arimatea bejtégame we'ká riógachi . Alué rió 'lige uché jaré ralámuli e'wélala , alué ralámuli jurío nuleme nile . Alué rioka 'we a'lá najkílige napurigá yati sebámala raweli napurigá nulame nímala Onorúgame ralámuli alawálachi . 'Lige alemi ilile alué José etea me'liachi Esusi . 'Lige 'ma amulí chónachi rapakónala resíbilichi rawé , alué José simile napu Pilato asale lisensia tánimia o'tomea alué Esusi gatemia , napugiti chonásaká 'ma resíbilichi níligame .
José de Arimatea fue y con mucha osadía se presentó ante Pilato para pedirle el cuerpo de Jesús . Este José era un miembro importante del tribunal , y también esperaba el reino de Dios .	BLANK
Pilato , sorprendido de que ya hubiera muerto , llamó al centurión y le preguntó si hacía mucho que había muerto .	'Lige Pilátoka lale : « 'Macha mukúlepué . » 'Lige yati bayele alué wa'lula sontalo , 'lige rukele : ― ¿ Pala bijchiá mukule Esusi ? 'Lige alué wa'lula sontáloka anele : ― Ya 'ma mukule .
El oficial lo confirmó , así que Pilato le dijo a José que podía llevarse el cuerpo .	'Liko Pilato alieri akisá , Pilato yati 'la elile José napurigá o'tomela Esusi mukúgame ,
Este , en efecto , compró lino fino , y lo bajó , lo envolvió en el lino fino y lo puso en una tumba que estaba labrada en una masa rocosa ; e hizo rodar una piedra hasta la puerta de la tumba conmemorativa .	'lige Joseka yati ralale bilé chiní rojsákame , 'lige re'kabusa alué Esusi gulusichi ujchárigame , alué chinite kabisa , o'tole gatemia 'mi alé ewarárigichi wejtosá rejtechi pachami , yóchika u'tá nile 'lige pachaka we'lé nile , 'lige 'yérale alé yochi bilé wa'lú chijtúligame rejtete 'we bejtégame .
María Magdalena y María la madre de José vieron dónde lo pusieron .	'Lige alué María Magalena anilime , 'lige alué María , José ( 'lige Santiago ) eyela , 'we a'lá etea jale alé rekalíachi Esusi .
Cuando pasó el sábado , María Magdalena , María la madre de Jacobo , y Salomé compraron especias aromáticas para ir a ungir el cuerpo de Jesús .	Rawé resíbilichi simírasa , a'lige alué María Magalena anilime , 'lige uché bilé María Santiago ( Akobo ) eyela , 'lige Salomé , alué bakiá umugí ralale yowí rakala Esusi bo'ígichi mochiamia 'lige abiena ralale yowí rusurúgame 'we semá júkame alué Esusi ujchemia .
Y el primer día de la semana , muy temprano , a la salida del sol , se dirigieron al sepulcro .	'Lige 'ma romíkichi , be'á rayénali ma'chínachi , simíbale alué yowí 'we semá júkame ujchemia alué Esusi napu rekáliru Esusi ,
diciéndose unas a otras : — ¿ Quién nos quitará la piedra de la entrada del sepulcro ?	'lige anisia e'yénale alué bakiá umugí : ― ¿ Chieri 'la nejkúrimala alué wa'lú rejté se'wí ajchalichi alé yochi ajtígame ?
Pero , al llegar , vieron que la piedra ya había sido removida , a pesar de que era muy grande .	Napu'lige sebasa alé yochi a'bemi , etele 'ma tabilé alé yochi ajtigó alué wa'lú rejté .
Al entrar en el sepulcro vieron a un joven vestido con un manto blanco , sentado a la derecha , y se asustaron .	'Lige mo'ile alé pachami ewarágichi alué bakiá umugí . 'Lige etele alé mo'isá bilé santo ánjeli re'malí wajtoná ajtígame . We'lí o'páchigime nile alué santo ánjeli 'we rojsákame o'pacha . 'Lige alué umugika 'we majale ,
pero él les dijo : — No se asusten . Ustedes buscan a Jesús de Nazaret , el que fue crucificado . Ha resucitado ; no está aquí . Miren el lugar donde lo pusieron .	'lige alué santo ánjelika anele : ― Tase majasi . Ne 'la machí Esusi 'yaga e'yéneo 'emi , alué Esusi napu Nasareno anilime nile , napu gulusichi ujchagá me'líliru . 'Ma ku ajánale , tabilé bo'í jena , aka e'nésibá jena napu rekáliru , 'ma tabilé néré .
Ahora vayan y anuncien a sus discípulos , y también a Pedro , que él va delante de ustedes a Galilea . Allí lo verán , tal y como él les dijo .	Simíbaga 'lige anéwaká Pegro 'lige alué uché jaré Esusi 'yuga járome , Esusi 'ma simela bajchabé alé Galilea rewégichi ta'chó sébachi 'emi alemi , napurigá anílige ta'chó mukiá . Alé Galilea etémala 'emi napurigá anílige bo'né Esusi .
Temblorosas y desconcertadas , las mujeres salieron huyendo del sepulcro . No dijeron nada a nadie , porque tenían miedo .	'Liko alué umugí júmaka buyásele 'áwalisia majaga , 'lige tabilé 'wesi ruyele boichimi e'yénaga majaga . ( Jaré osilí osirúgime 'we 'ya nerúgame pe jena suwéname ju . 'Lige jaré osilí osirúgime abé we'ká osirúgime ju , napu ma'chíname ju abé re'légana . )
Después que él se levantó muy de mañana , el primer día de la semana , apareció primero a María Magdalena , de quien había expulsado siete demonios .	Napu'lige ku ajánasa Esusi , María Magalena napu Magalena bejtégame nile , alué bajchá etele alué Esusi be'á be'lí napu'lige chojkichi tarali ( romíkichi ) . Abé 'yabé Esusi buyánilige gichao remónisi u'kuchípala alawá alaké mukichi .
Y ella fue y se lo comunicó a los que habían estado con El , que estaban lamentándose y llorando .	Alué mukika simile ruyemia alué uché jarela napu nile Esusi 'yuga járome napu 'we seweka mochile nalá bijí . Ruyele Esusi 'ma ku ajánaligo .
Pero ellos , al oír que Jesús estaba vivo y que ella lo había visto , no lo creyeron .	Akisá alué Esusi 'yuga járome , tabilé bijchígale .
Después se apareció Jesús en otra forma a dos de ellos que iban de camino al campo .	A'kinana , boichimi e'yénale oká ralámuli napu 'we a'lá niraga eteme nílige 'yabé ta'chó mukuchi Esusi . Alemi boichimi ma'chínale Esusi napuyeri pe apiépiri rió 'lige alué oká rioka tabilé machile .
Estos fueron a anunciárselo a los demás , que tampoco les dieron crédito .	Napu'lige 'ma 'la machisá pe Esusi níligo , ku ro'ile 'lige ku sébaga ruyele alué uché jarela Esusi 'yuga járome , 'lige alueka tabilé bijchígale .
Pero más tarde apareció a los once mismos , estando ellos reclinados a la mesa , y les reconvino su falta de fe y dureza de corazón , porque no creyeron a los que lo habían visto ya levantado de entre los muertos .	A'kinana alué makué bilé rió Esusi 'yuga járome go'yá mochile , 'lige alemi ma'chiná ilíbale Esusi napu'lige go'yá mochígichi mésachi . 'Lige Esusi a'wágame ne'óchale alué makué bilé rió tabilé bijchígiligame ku ajániligo Esusi , napu'lige regá anésiga abé 'yabé uché jaré ralámulite : « Eteru ramué Esusi , ku ajánale . »
Entonces les dijo : « Vayan por todo el mundo y prediquen la Buena Noticia a todos .	'Lige anele Esusi alué makué bilé Esusi 'yuga járome : ― Bochígimi gawichí simárowaká alué 'we a'lala ra'íchili benírisia suwábaga ralámuli .
El que crea y sea bautizado , obtendrá la salvación ; pero el que no crea , será condenado .	Ralámuli napu ekí 'la bijchígame ju Onorúgame nila ra'íchili 'lige napu a'ré alué chátiri bowé 'lige napu cha'pí alué 'we a'lala bowé , alueka napu'lige mukusá tabilé resí ikimela , alué alawálaka 'pa rewagachi moinámala mukusá . 'Lige suwábaga napu ekí tabilé bijchigi napu aní alué Onorúgame nila ra'íchili , alueka 'we resí ikimela , 'légana na'ichí mo'ibámala .
Y estas señales acompañarán a los que crean : en mi nombre expulsarán demonios ; hablarán en idiomas desconocidos ;	Napu ekí 'la bijchigi napu aní Onorúgame nila ra'íchili , ne 'yámala a'walí napurigá 'la buinámala remónisi u'kuchípala alawala ralámulichi pachágana mochígame . 'Lige 'la gainámala se'nú ra'íchili ra'icha yati neraga ,
y con las manos tomarán serpientes , y si beben algo mortífero no les hará ningún daño . Pondrán las manos sobre los enfermos , y estos sanarán ” .	cha'pimela sinowí 'we oporúgime 'lige tabilé che ikimela alué oyérame , 'lige bajisa bilé tábiri sowé tabilé che ikimela , 'lige sekate nochasa bilé nayume , yati sa'wimela .
Después de hablarles , el Señor Jesús fue levantado al cielo y se sentó a la derecha de Dios .	Napu'lige alué Esusi suwénasa ra'icha alué 'yuga járome si , Onorúgame rewagachi o'tole Esusi . Alé sebasa , wajtoná asíbale Onorúgame ajtígichi .
Ellos salieron a anunciar el mensaje por todas partes ; y el Señor los ayudaba , y confirmaba el mensaje acompañándolo con señales milagrosas . ]	Esusi 'yuga járomeka e'yénale bochígimi gawichí ralámuli benírisia Onorúgame nila ra'íchili rejcholi . 'Lige Esusi Alawala gu'írile alué Esusi bo'né 'yuga járome napurigá 'la sa'wámala nayúkame napurigá 'la oyéramala alué Onorúgame nila ra'íchili rejcholi 'lige aminami napurigá 'la bijchígimala 'la wa'lú a'walí nígame ko Onorúgame . Pe ikí képá ye ra'íchili . Wa'lú cheliérabá .
Excelentísimo Teófilo : Muchos han tratado ya de relatar en forma ordenada la historia de los sucesos que ciertamente se han cumplido entre nosotros ,	Regá anele Lukasi alué Teópilo bilena osilichi : Kuira mué Teópilo . 'We 'la ganíliga repori ne mué . We'ká ralámuli osale apélichi napu nóchale 'lige napu benírale Esusi jena wijchimoba .
tal como nos las dieron a conocer los que desde el principio fueron testigos oculares y ministros de la palabra ( del evangelio ) ,	Osale napu akele napurigá ruwile alué ralámuli napu Esusi 'yuga e'yénale alué napu a'kinana ralámuli benírime gayénale Esusi ra'ichálila 'we a'lá ra'íchali rejcholi .
Por lo tanto , yo también , excelentísimo Teófilo , habiendo investigado todo esto con esmero desde su origen , he decidido escribírtelo ordenadamente ,	Mué rió Teópilo , 'we 'la nirá ne mué . Ne bo'né 'we a'lá 'nátaga ruké we'sá alué ralámuli Esusi 'yuga e'yéname regá : « ¿ Churigá ochérale u'tá towí ka 'lige churigá nóchale Esusi napu'lige si chojkile nocha alué Esusi 'lige napusí suwénale nocha 'lige churigá 'yole nayúkame 'lige churigá benírale suwábaga ralámuli ? » Regá ruké ne alué ralámuli . Ne 'la nerá nili napu ruwile , alekeri osá ne ye osilí jena apélichi 'la sébili ruigá suwábaga churigá nile ,
para que sepas la verdad precisa acerca de las cosas que te han sido enseñadas .	napurigá mué Teópilo 'la sébali machigá asimela alarigá níliga napu mué Teópilo beníriliru alué we'ká ra'íchali .
Sucedió que en los días de Herodes , rey de Judea , hubo cierto sacerdote de nombre Zacarías , de la división de Abías , y este tenía una esposa que vino de las hijas de Aarón , y el nombre de ella era Elisabet .	Napu'lige alué Erore wa'lula selígame kachi alé alué wa'lú gawí bo'ígichi Jurea anilichi , a'lige bejtele bilé balé wa'lú re'obachi Onorúgame galílachi nulame Sakaríasi rewégame . Alué baleka alué Abíasi chojkégame gompaniérola nile , alué Abíasi napu 'we 'ya bejtégame balé nile me'tagá Sakaríasi , Sakaríasika a'kinana ochérigame nile . Alué Sakaríasi upila Sabeli rewégame nile . Alué mukí Sabélika Aroni rijimala nile , Arónika 'we 'ya bejtégame nile 'lige Sabélika 'we a'kinana ochérale .
Los dos eran justos delante de Dios y obedecían los mandatos y leyes del Señor de manera intachable .	Alué Sakaríasi 'lige upila si 'we a'lá sébali e'wame nile suwábaga napu Onorúgame nulale 'we 'ya , 'lige Onorúgame 'we a'lá galegá etele alué okánika .
No tenían hijos porque Elisabet no podía quedar embarazada y los dos eran ya muy ancianos .	Tabilé siné 'kúchigame nile alué ralámuli . Aminami 'ma 'we o'chérame nile okánika .
Cierto día , Zacarías se encontraba sirviendo a Dios en el templo , porque su grupo de sacerdotes estaba de turno esa semana .	Sébale bilé rawé napu nóchame nile Sakaríasi alué we'ká balé 'yuga alé wa'lú re'obachi alué balé napu alé wa'lú re'obachi nulame nile .
según era costumbre entre los sacerdotes , le tocó en suerte a Zacarías entrar en el santuario del templo del Señor para quemar incienso .	Re'eme nile , 'lige Sakaríasi mele re'eka bajkiame abé pachá o'kuí molélachi alé wa'lú re'obachi .
Mientras se quemaba el incienso , todo el pueblo estaba orando afuera .	Napu'lige Sakaríasi molea ilígachi , ralámuli 'we jale Onorúgame 'yuga ra'icha iwérali tania ma'chige .
En esto , un ángel del Señor se le apareció a la derecha del altar del incienso .	'Lige yati neraga ma'chiná ilíbale bilé santo ánjeli Onorúgamete julárigame rewagáchika , alé wajtoná ilíbale alé mésachi napu e'kósilime nile o'kuí alé napu ilile Sakaríasi .
Zacarías , al verlo , se echó a temblar , lleno de miedo .	Napu'lige etesa Sakaríasi alué santo ánjeli , 'we majale .
Pero el ángel le dijo : — Zacarías , no tengas miedo , porque Dios ha oído tu oración , y tu esposa Isabel te va a dar un hijo , al que pondrás por nombre Juan .	'Lige alué santo ánjelika anele : ― Mué Sakaríasi , tase majawa . Onorúgame 'we a'lá aké mué alué Onorúgame 'yuga ra'íchachi tániga napurigá ranélamala mué upila . 'Lige mué upila Sabeli ranélamala bilé towí . Mué ajchémala rewá alué towí « Juani » anilime rewá .
Tú te llenarás de gozo , y muchos se alegrarán de su nacimiento ,	'We ganílimala 'lige mué . Abiena we'ká ralámuli 'we ra'sálámala alué towí ochérasa ,
porque él será grande delante de Jehová . Mas no debe beber en absoluto vino ni bebida alcohólica alguna , y estará lleno de espíritu santo hasta desde la matriz de su madre ;	napugiti alué Onorúgame Wa'lula neraga etémempá wa'lú ochérasa alué towí . Aminami tabilé siné bajímala i'wilí ( 'uba ) ba'wila rekútame . 'La Onorúgame Alawala ajchágame nímala pachágana bajchabé ta'chó ocheria .
Hará que muchos israelitas se vuelvan al Señor su Dios .	We'ká ralámuli alé Israeli ejperégame ku o'wé jábamala , Wa'lula Onorúgame oyérame gainámala alué Juani rejchólila akigá .
También , irá delante de él con el espíritu y poder de Elías , para volver los corazones de padres a hijos , y los desobedientes a la sabiduría práctica de los justos , para alistar para Jehová un pueblo preparado ” .	Alué Juánika rejcholi ruyeme nímala alué ralámuli wa'lú a'walite alué Onorúgame nila , napurigá alué Elíasi rewégame napu ruwime nile napu anele Onorúgame 'we 'ya . Alué Juánika ku o'wé jawámala alué we'ká ralámuli napu 'kúchiga mochímala , ku ge'láramala napurigá ku ganíliga ejperélamala 'kúchila 'yuga , abiena napurigá ku a'lá o'wé na'támala alué ralámuli napu 'we resí nokagá járome nímala a'lige . Juánika bajchá ta'chó nawachi alué Wa'lula , 'we semáriga beníriga asimela we'ká ralámuli , napurigá alué ralámuli 'we a'lá galegá etémala nawachi alé alué bi'neli neyúriga Wa'lula .
Entonces Zacarías dijo al ángel : ¿ Cómo podré saber esto ? Porque yo soy anciano y mi mujer es de edad avanzada .	Sakaríasika rukele alué santo ánjeli : ― ¿ Churigá 'la bijchígamala ne alarigá nimio suwábaga napu aní mué ? Aka neka 'ma 'we o'chérame júpaché , 'lige ne upílachigó 'we o'chérame ju .
Entonces el ángel dijo : — ¡ Yo soy Gabriel ! Estoy en la presencia misma de Dios . ¡ Fue él quien me envió a darte esta buena noticia !	'Lige alué santo ánjelika regá anele : ― Neka santo ánjeli ju Gabrieli rewégame . Neka Onorúgame 'yuga ajtime ju . Alué nulé ne'chí napurigá ne mué ruyémala mué upila ranélimio bilé towí mué inolá .
Y he aquí , te quedarás mudo , y no podrás hablar hasta el día en que todo esto acontezca , por cuanto no creíste mis palabras , las cuales se cumplirán a su debido tiempo .	Jipe mué tabilé bijchigi ye ra'íchali napu ne mué ruyé . Jípeko tase ra'íchame gainámala mué napusí ochérisa mué inolá , a'lige kulí gainámala mué ku ra'icha . 'La bijchiá alarigá nímala napurigá aní ne .
Mientras tanto , el pueblo esperaba a que saliera Zacarías , extrañados de que se tardara tanto en el santuario .	'Lige Sakaríasi pachá ilígichi , ralámulika ma'chige jale buigá , aniá : ― ¿ Chonigá ta'wé ma'chínaché alué Sakaríasika alé pachaka ye wa'lú re'obáchika ? ― anile we'ká 'nátaga .
Pero cuando él salió no podía hablarles , y percibieron que acababa de ver una vista sobrenatural en el santuario ; y él les hacía señas , pero permanecía mudo .	Arigá ma'chínale alué Sakaríasi , 'ma tabilé gayéname ra'icha . Tabilé gayénale alué rió ra'icha ma'chínasa aleka , yati 'we machile ralámuli Onorúgame alarigá rekíligo alué rió alé pachá wa'lú re'obachi . Pe sekate ra'íchale Sakaríasi , pecha gayéniliga ra'icha .
Pues bien , cuando se cumplieron los días de su servicio público él se fue a su casa .	'Ma sébali olasa alé wa'lú re'obachi napu ekí rawé nochámili nílige alué Sakaríasi , 'ma ku galírale simile .
Después de estos días , Elisabet su mujer concibió , y se recluyó por cinco meses , diciendo :	A'kinana alué mukí Sakaríasi 'yula Sabeli rojparale . 'Lige maligi mechá tabilé asé eyénaga asale . 'Lige 'nátale alué mukí :
« El Señor me ha hecho esto ahora , para que la gente ya no me desprecie . »	« Alué Wa'lula Onorúgame bo'né alarigá rekile ne'chí ye raweli napurigá ranélamala ne , napurigá 'la tase gawélimala ralámuli ne'chí tabilé 'kúchime kóriká . »
A los seis meses , Dios mandó al ángel Gabriel a un pueblo de Galilea llamado Nazaret ,	Usani mechá a'kinana rojparasa Sabeli , Onorúgame júlale bilé santo ánjeli Gabrieli rewégame 'mi alé we'ká riógachi Nasareta anilichi napu pachá ju Galilea anilime gawí bo'ígichi napurigá bilena ejiro .
a visitar a una joven virgen comprometida para casarse con un hombre que se llamaba José , descendiente de David . La virgen se llamaba María .	Júlale alué mukí iwé María rewégame e'néniliga . Alué mukika amulí newímili nile alué rió José rewégame 'yuga . Alué José Rabí rijimala nile , Rabí napu abé 'ya bejtégame nile ta'chó ochérachi José .
El ángel entró en el lugar donde estaba María y le dijo : — Alégrate , favorecida de Dios . El Señor está contigo .	'Lige alué santo ánjeli sébale napu asale María , 'lige anele : ― Kuira mué mukí wanápurigame Onorúgamete . Wa'lula Onorúgame 'we a'lá semáriga gu'iri mué mukí .
Cuando ella escuchó estas palabras , se sorprendió y se preguntaba qué clase de saludo era ése .	Alué mukí alué santo ánjeli etesa , majaga we'ká 'nátale 'lige lale : « Yeka ¿ chonigá alarigá reparábaché ? »
El ángel le dijo : — María , no tengas miedo , pues tú gozas del favor de Dios .	'Lige alué santo ánjeli uchéchigo ra'íchale , 'lige anele : ― Mué María tase majawa . Onorúgame alarigá rekile raweli mué .
Vas a quedar encinta , y darás a luz un hijo , y le pondrás por nombre JESÚS .	Jipe rojparámala mué 'lige ranélamala mué bilé u'tátiri towí . 'Lige ajchémala mué Esusi anilime rewá .
Será un gran hombre , al que llamarán Hijo del Dios altísimo , y Dios el Señor lo hará Rey , como a su antepasado David ,	Alué rioka 'we najtékame nímala . Regá anélime nímala « Wa'lula Onorúgame Rewagachi Ajtígame Inolá . » Onorúgame Wa'lula selígame anémala a'chigóriga napurigá alué 'we 'ya bejtégame Rabí ,
y reinará sobre la casa de Jacob para siempre , y su reino no tendrá fin . »	napurigá nuleme nímala alué we'ká ralámuli israelita senibí rawé .
— ¿ Cómo podrá suceder esto — le preguntó María al ángel — , puesto que soy virgen ?	'Liko Maríaka rukele alué santo ánjeli : ― ¿ 'Lacha ranélamalawé ne ? Neka tabilé 'yúgame júpaché rió .
En respuesta , el ángel le dijo : “ Espíritu santo vendrá sobre ti , y poder del Altísimo te cubrirá con su sombra . Por eso , también , lo que nace será llamado santo , Hijo de Dios .	'Liko alué santo ánjelika anele : ― Onorúgame Alawala gite rojparámala mué tabilé 'yuga asagá rió , Onorúgame a'walila alarigá elímala mué . Alekeri alué mué inolá 'la wanáparigame nímala Onorúgamete , 'lige Onorúgame Inolá anélime nímala .
Además , tu parienta Elisabet , ¡ quedó embarazada en su vejez ! Antes la gente decía que ella era estéril , pero ha concebido un hijo y ya está en su sexto mes de embarazo .	Mué rijimala Sabeli abiena ranélamala rekó o'chérame ke . 'Ma usani mechá ju wa'lú rojpega asagá . We'ká ralámuli mayé tase ranélimio .
Porque ninguna cosa será imposible para Dios .	Onorúgameka suwábaga gayéname ju napurigá bo'né 'nata . Alekeri bilé mukí rekó 'ma o'chérame ke 'la ranélamala Onorúgame alarigá elásaká .
Entonces María dijo : — Yo soy esclava del Señor ; que Dios haga conmigo como me has dicho . Con esto , el ángel se fue .	'Liko Maríaka anile : ― Neka pe nóchame ju alué Onorúgame 'yuga . Onorúgame alarigá elísaká ne'chí napurigá aní mué ranélamaréko ne 'liko bilé towí . Alésíko 'ma tané ikiá kíbale alué santo ánjeli .
Pocos días después , María fue de prisa a la zona montañosa de Judea , al pueblo	A'lige pe a'kinana rawé alué María 'we jigaga simile alé bilena we'ká riógachi iwérachi napu nile Jurea anilime gawí bo'ígichi .
Al entrar en la casa de Zacarías , saludó a Elisabet .	'Lige sebasa Sakaríasi bejtélachi , pachá galírale bajkile 'lige repórale pe a'bemi iligá alué Sabeli .
Tan pronto como Elisabet oyó el saludo de María , la criatura saltó en su vientre . Entonces Elisabet , llena del Espíritu Santo ,	Napu'lige akisá alué Sabeli María reporachi , alué u'tátiri Sabeli rojpálachi ajtígame nokale . 'Lige Onorúgame Alawala bajkile alué Sabélichi pachágana
y exclamó a gran voz : " ¡ Bendita tú entre las mujeres , y bendito el fruto de tu vientre !	'lige e'wele ra'íchaga anile Sabeli : ― 'We a'lá semáriga gu'írilia mué María Onorúgamete ta'wesi uché jaré umugí anaga 'lige mué ranala abiénachigó .
Pero , ¿ cómo es esto , que la madre de mi Señor venga a verme ?	¿ Chieri júpaché ne napurigá nawámala mué María ne'chí e'nemia mué napu ju alué Onorúgamete julárigame eyela nímili ?
Cuando escuché tu saludo , el bebé saltó de alegría en mi vientre .	Napu'lige akisá ne mué reporachi , 'lige yati noká u'tátiri ne rojpálachi ra'sálagá .
Eres bendita porque creíste que el Señor haría lo que te dijo .	Mueka 'we a'lá sébali bijchígime napurigá anile alué Onorúgame . Alekeri gite 'we ganíliga bejtélamala mué .
Entonces dijo María : — Mi alma glorifica al Señor ,	'Liko Maríaka anile : Neka wa'lú cheliera 'ya Onorúgame napu bi'neli Wa'lula ju . Neka 'we ra'sálá napugiti Onorúgame ne'chí bujéligame resítiri 'nátili .
mi espíritu se alegra en Dios mi Salvador .	BLANK
Pues se ha dignado mirar a su humilde sierva , y desde ahora me llamarán dichosa por todas las generaciones .	Onorúgameka 'we 'la nirá ne'chí rekó ne peka najtékame kachi . Jípesí aminako ralámuli 'we a'lá niraga etémala ne'chí .
Grandes cosas ha hecho en mí el Poderoso ; ¡ Santo es su nombre !	Alué Onorúgame wa'lú a'walí nígame ju , 'we a'lá semáriga gu'iri ne'chí . Onorúgame rewalá 'we najtékame ju .
y por generaciones tras generaciones su misericordia está sobre los que le temen .	Onorúgame senibí 'la na'temame ju alué ralámuli napu 'la nirame ju Onorúgame ,
Con la fuerza de su brazo destruyó los planes de los soberbios .	machírile ralámuli wa'lú a'walí nígame ko . 'La umérole alué ralámuli 'we gunarume .
Ha quitado a los poderosos de sus tronos ; y ha exaltado a los humildes ;	Alué e'sélikame rió 'ma bujele nóchali , alué tabilé nígame 'nalina 'we najtékame nóchali 'yale .
A los hambrientos los colmó de bienes , y a los ricos los dejó con las manos vacías .	Alué ralámuli 'we e'lowika ejperégame 'ma 'we nígame newale go'ame , 'lige alué 'we nígame rioka pe sekega a'rele .
Ha ayudado a Israel , Su siervo , Para recuerdo de Su misericordia	'We a'lá semáriga gu'írile alué we'ká ralámuli israelita napu Onorúgame nochálilachi nóchame ju . Tase siné a'rele na'temá alué ralámuli .
tal como dijo a nuestros padres , a Abraham y a su descendencia para siempre .	Alarigá gu'írimioríle Onorúgame alué 'we 'ya bejtégame Abraámi aminami alué Abraámi rijimala 'we a'kinana o'chérigame napu ramué rijimala júchigó , senibí gu'írimioríle . Regá ra'íchale alué María .
María se quedó con Elisabet como tres meses , y después volvió a su casa .	Alué María alé asale bakiá mechá alué Sabeli 'yuga , arigá a'kinana kumi bejtélachi simile .
Luego llegó el tiempo debido para que Elisabet diera a luz , y dio a luz un hijo .	Sebárale raweli a'kinana napu ochérimili nile alué towí Sabeli ranala , 'lige Sabeli ranele bilé towí .
Y sus vecinos y sus parientes oyeron que Jehová había engrandecido para con ella su misericordia , y empezaron a regocijarse con ella .	Alué u'tátiri ochérasa , alué a'mulipi riógame 'lige abiena alué rijimala napuíle alé napu asale Sabeli , 'we ra'sálagá simíbale o'maka e'nemia alué Sabeli , machisá Onorúgame 'we semati raweli rekíligo alué mukí napurigá ranélamala rekó 'we o'chérame kachi .
Al octavo día vinieron para circuncidar al niño , y lo iban a llamar Zacarías según el nombre de su padre .	Osánó rawé ajtígachi ochéraga , sikiréliru pe'tá isílala wi'chila napurigá nokame nile alué ralámuli israelita . 'Lige ralámulika ujchénale o'nola rewalá Sakaríasi anilime rewá .
su madre se opuso . — ¡ No ! — dijo ella — . Tiene que llamarse Juan .	Eyélaka anile : ― Tase . Juani anilime rewá ujchewa .
— Pero si nadie en tu familia tiene ese nombre — le dijeron .	'Liko rukele alué ralámuli : ― ¿ Chonigá ? Tase 'wesi i'tépaché alarigá rewégame alué Sakaríasi rijimala .
Entonces , le preguntaron por gestos al padre cómo quería que se llamara .	'Liko pe sekate ra'íchaga rukéliru alué Sakaríasi machináliga chonilime rewá ujchénelia .
El pidió una tablilla y escribió lo siguiente : " Su nombre es Juan . " Y todos se maravillaron .	'Liko Sakaríasika tale bilé rabileta alé osimea , 'lige osale regá anime : « Juani anilime rewá ujchewa . » 'Liko suwábaga alué ralámulika lale : « ¿ Chonigá alanilime rewá ujchéneleché ? » lale .
En aquel mismo momento , Zacarías recuperó el habla y comenzó a alabar a Dios ,	A'lige yati neraga ku ra'íchale alué Sakaríasi , 'lige anele Onorúgame 'we ra'sálagá : ― Mué Onorúgame 'we a'lá semáriga gu'iri mué ne'chí ― anele .
Todos sus vecinos se llenaron de temor , y todo esto se divulgó por todas las montañas de Judea .	Suwábaga alué ralámuli alemi a'mulipi ejperégame 'we majale machisá . Abiena we'ká ralámuli napu ejperele alemi iwérachi napu Jurea anilichi nile ruigá e'yénale suwábaga tábiri napurigá ikile alé .
Todos los que las oían las guardaban en su corazón , diciendo : " ¿ Qué , pues , llegará a ser este niño ? " Porque la mano del Señor ciertamente estaba con él .	Suwábaga ralámuli napu ekí akele alué ra'íchali anigá e'yénale a'bopi : ― ¿ Tachiri nóchame nímalawé alué towí wa'lú ochérasa ? Alarigá anile napugiti 'la bijchiá machíligame a'lígesí wa'lú a'walí 'yáligo Onorúgame alué towí .
Zacarías , el padre del niño , lleno del Espíritu Santo y hablando proféticamente , dijo :	Alué Juani o'nola Sakaríasi 'we a'lá rejcheruga ra'íchale Onorúgame Alawala gite napurigá ikimeli níliga abé nujubami , regá anile :
" Bendito sea el Señor , Dios de Israel , Porque nos ha visitado y ha traído redención para Su pueblo ,	Wa'lú a'walí nígame ju alué Onorúgame napu gu'írime ju ramué ralámuli israelita . Jipe 'a nawákuru jena we'ká riógachi a'kabámana jawamia ramué .
Nos envió un poderoso salvador en la casa de David su siervo	'Ma júlale Onorúgame alué resítiri 'nátili bujeme ralámuli Rabí rijimala 'we 'ya ajtígame , alué Rabí napu Onorúgame nochálilachi nóchame nile
como lo prometió mediante sus santos profetas hace mucho tiempo .	napurigá ruyele Onorúgame alué 'ya ejperégame ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame ,
para librarnos de nuestros enemigos y del poder de todos los que nos aborrecen ;	semáriga nejkúrimio napurigá ta neyúrimala ramué saíla , abiena alué 'we gichime ramué ,
para mostrar misericordia a nuestros padres al acordarse de su santo pacto .	'we na'temamio alué 'ya mochígame ramué rijimala , 'we 'la nélegá asimeo , 'lige julamio alué wa'lula ramué gu'írime , jipe 'ma júlale .
Así lo juró a Abraham nuestro padre :	Alarigá gatele Onorúgame Abraámi 'yuga julamio Onorúgame alué ramué gu'írime .
que nos libraría de nuestros enemigos , para que , sin temor alguno , le sirvamos	Ruwile Onorúgame ramué gu'írimio napurigá umérowa ramué saíla , napurigá nochawa Onorúgame nochálilachi tase majaga ,
con santidad y justicia , viviendo en su presencia todos nuestros días .	'la bi'ígame alawega , 'la sébali olagá napu aní Onorúgame nila ra'íchali .
En cuanto a ti , hijo mío , serás profeta del Dios Altísimo , porque irás delante del Señor para preparar su venida	Mué Juani , ne inolá , mueka bilé rió nímala ruyame napu ané Onorúgame . Mueka ra'íchali rejcholi ruyeme nímala ralámuli napurigá 'la niraga etémala Wa'lula Onorúgamete Julárigame sébachi ,
Para dar a Su pueblo el conocimiento de la salvación Por el perdón de sus pecados ,	napurigá machiboa ramué ralámuli israelita 'ma bujérigame nírigo alué resiti 'nátili , 'lige Onorúgame 'la nejkúrimio 'we 'la na'temaka napurigá ta aminabi chátiri na'tawa . Ramué O'nola Onorúgame 'we galegá na'temá ramué . Wa'lula Onorúgame wamí 'paka rewagachi asagá 'we a'lá nejkuria ajtí
gracias a la entrañable misericordia de nuestro Dios . Así nos visitará desde el cielo el sol naciente ,	BLANK
para dar luz a los que viven en tinieblas , en la más terrible oscuridad , para guiar nuestros pasos por la senda de la paz . »	napurigá 'la bi'wígame raweli narépua resíriga ejperégame ralámuli , napurigá pe bi'lepi semáriga 'nátame niwa , napurigá 'nátame niwa wa'lú nejkúrame ko Onorúgame .
El niño fue creciendo y fortaleciéndose en espíritu , y vivió en lugares apartados hasta el día en que se presentó públicamente a Israel .	Alué towí Juani 'we rejchirúgame ochérale , 'lige 'we a'lá nirame Onorúgame , 'lige simile bilénami jami tase ba'égichi , tase rojégichi , 'lige tase gajsalégichi , 'lige we'ká bamí bejtele alé jami napusí chojkile ralámuli ra'íchali rejcholi ruyea alué we'ká ralámuli israelita alemi jsísime .
Y aconteció en aquellos días que salió un edicto de César Augusto , para que se hiciera un censo de todo el mundo habitado .	'Ya a'lige u'tá kachi Juani , asale wa'lula nulame rey Augusto rewégame . Alué rioka nuleme nile ralámuli romano 'lige israelita . Alué wa'lúlaka nulale apélichi uchuchánilia rewalá napurigá a'kinana enomí nejímala suwábaga ralámuli wa'lúlachi .
Este fue el primer censo que se hizo siendo Cirino gobernador de Siria .	Pe kulí siné nile ralámuli simiba a'boi rewalá uchuchamia apélichi wa'lúlachi Sirenio selígame kachi alé Siria anilichi .
Y todos se dirigían a inscribirse en el censo , cada uno a su ciudad .	Suwábaga simámili nile napu o'chérigame nile 'ya siné apélichi uchuchamia a'boi rewalá .
Por supuesto , José también subió desde Galilea , de la ciudad de Nazaret , a Judea , a la ciudad de David , que se llama Belén , por ser miembro de la casa y familia de David ,	Joseka simile alé Beleni we'ká riógachi Nasareta asagá . Nasarétaka alé pachá nile Galilea rewégame gawí bo'ígichi . Sébale alé Beleni napu nile alé pachá Jurea rewégame gawí bo'ígichi , napu ochérigame nile alué wa'lula selígame rey Rabí 'we 'ya , alué Joseka Rabí rijimala nile , abé 'ya ajtígame we'ká bamí ta'chó ochérachi José .
para inscribirse junto con María , comprometida para casarse con él , la cual estaba encinta .	Joseka simile alé Beleni apélichi ujchamia bo'né rewalá . María abiena si simile , alué José 'yuga newímili , 'lige alué mukika 'ma wa'lú rojpégame nile .
Y sucedió que mientras estaban ellos allí , se cumplieron los días de su alumbramiento .	Napu'lige alé Beleni mochiga ,
Y dio a luz a su hijo primogénito ; le envolvió en pañales y le acostó en un pesebre , porque no había lugar para ellos en el mesón .	sebárale raweli napurigá ochéramala alué María ranala Esusi , 'lige 'ma ochérale alué u'tá towí Esusi . Pe kulí bilé nile María ranala alué towí ochérachi . 'Lige eyélaka gemele ba'nisólite , 'lige rekale bilénami ganuwachi 'we 'la kabika napu go'yame nile akasí . Alemi rekale alué u'tátiri pecha bilena galichi níligame napu ochérale alué towí Esusi .
En la misma región había pastores que estaban en el campo , cuidando sus rebaños durante las vigilias de la noche .	Alemi jami Beleni rewégachi a'mulipi mochile jaré bo'elo bo'á repuka rukó .
De pronto se les apareció un ángel del Señor , y la gloria del Señor brilló alrededor de ellos ; y tuvieron mucho miedo .	'Lige pe yati neraga ma'chiná ilíbale alemi bilé santo ánjeli . 'Lige alué Wa'lula Onorúgame a'walila gite noligá ra'ósiga ilíbale alé napu mochile alué bo'elo . 'Lige alué bo'éloka 'we majale .
Pero el ángel les dijo : — No tengan miedo , porque vengo a traerles una buena noticia , que será causa de gran alegría para todo el pueblo .	'Liko alué santo ánjelika anele : ― Tase majawa 'emi . Neka 'we a'lá semati ra'íchali ruimea nawá . Suwábaga ralámuli 'we ra'sálámala akisá ye a'lala ra'íchali .
porque les ha nacido hoy , en la ciudad de David , un Salvador , que es Cristo ( el Mesías ) el Señor .	Jipe 'ma ocheri bilé towí jena we'ká riógachi napu ochérilige Rabí 'we 'ya . Alueka bujémala alué chátiri 'nátali 'emi 'lige suwábaga ralámuli , alueka Onorúgamete julárigame ju napu wa'lula nímala suwábaga ralámuli nuleme .
Como señal , encontrarán ustedes al niño envuelto en pañales y acostado en un establo . »	Napurigá abé a'lá bijchígimala 'emi , etémala 'emi alué towí gemériga bo'ígime alé ganuwachi . Napu'lige etesa 'emi , 'la machimela 'la bijchiá ko suwábaga napu aní ne .
En ese momento apareció , junto con el ángel , una multitud de las huestes celestiales , que alababan a Dios y decían :	A'lígerikáchi pe yati we'ká santo ánjeli ma'chiná jábale 'pa rewagáchika simíbagame alé napu ilile alué uché bilela santo ánjeli , 'lige anile 'we ra'sálagá :
" Gloria a Dios en las alturas , Y en la tierra paz entre los hombres ( de buena voluntad ) en quienes El se complace . "	¡ 'We a'lá ju Onorúgame 'pa rewagachi ajtígame ! ¡ 'We ganíliga ejperélamala alué ralámuli napu semáriga gu'írilia Onorúgamete !
Cuando los ángeles se fueron al cielo , los pastores se dijeron unos a otros : « Vamos a Belén , a ver esto que ha pasado y que el Señor nos ha dado a conocer . »	Napu'lige alué santo ánjeli ku 'pa rewagachi simasa , 'liko alué bo'elo anile a'bopi regá anigá : ― Simáwa'é 'liko alé Beleni e'newa napu ruwí alué santo ánjeli napu alué Wa'lula Onorúgame júlale ramué ruyénaliga alué ra'íchali .
Así que fueron de prisa y encontraron a María y a José , y al niño que estaba acostado en el pesebre .	'We sajpuka simíbale e'nemia , 'lige sébale alé napu mochile María , 'lige José , 'lige u'tá simaloni alué napu bo'ile bilena ganuwachi .
Cuando lo vieron , se pusieron a contar lo que el ángel les había dicho acerca del niño ,	Napu'lige etesa , simíbale ichúrimi we'ká ralámuli ruyemia napu ruwile alué santo ánjeli churigá nimia alué u'tá towí .
Y cuantos oyeron se maravillaron de las cosas que les dijeron los pastores ,	Alué we'ká ralámuli napu akele alarigá nímaráo wa'lú ochérasa alué towí , 'we ra'sálále .
Pero María atesoraba todas estas cosas , reflexionando sobre ellas en su corazón .	Maríaka a'lá nirale suwábaga napu anile alué bo'elo , pe bo'nepi 'nátaga .
Los pastores regresaron a sus rebaños , glorificando y alabando a Dios por lo que habían visto y oído . Todo sucedió tal como el ángel les había dicho .	Alué bo'éloka ku sébale napu a'rélige alué bo'á wa'lú cheliera 'yasia Onorúgame , 'we ra'sálagá napugiti 'la bijchiá níligame napurigá anílige alué ánjeli .
Ahora bien , cuando se cumplieron los ocho días para circuncidarlo , también se le puso por nombre Jesús , el nombre puesto por el ángel antes que fuera concebido en la matriz .	Osá naó rawé ajtígachi ochéraga alué towí , sikiréliru pe'tá isílala wi'chila napurigá nokame nile alué ralámuli israelita . 'Lige ujchele Esusi anilime rewá . Alué santo ánjeli nulélige 'yabé alué María napurigá Esusi anilime rewá ujchémala ta'chó rojparachi alué María .
Al cumplirse los días para la purificación de ellos , según la ley de Moisés , Lo trajeron a Jerusalén ( Ciudad de Paz ) para presentar al Niño al Señor ,	Napu'lige 'ma simírisa oká liá rawé omawa alué María , alésíko simile alé Rusaleni alué towí Esusi mutuka alé wa'lú re'obá ilígichi ruyemia Onorúgame alué Onorúgame nochálilachi nochamio alué towí wa'lú ochérasa , 'lige aminami bi'wimea alué María napurigá nulale alué Moisesi 'ya bejtégame . Abiena si simile alué José .
así como está escrito en la ley de Jehová : “ Todo varón que abre matriz tiene que ser llamado santo a Jehová ” ,	Alemi wa'lú re'obachi o'tóleru alué towí napugiti bo'né Onorúgame alarigá nuláligime osilichi , suwábaga alué bajchabé o'chérigame towí 'we najtékame nimio , Onorúgame 'yuga nóchame nimio .
y para ofrecer sacrificio , según lo que se dice en la ley de Jehová : “ Un par de tórtolas o dos pichones ” .	Abiena kógile go'ame Onorúgame napurigá nulale Onorúgame 'we 'ya oká baloma oká cho'lopoki kómá .
En Jerusalén vivía un hombre justo y piadoso , llamado Simeón , que esperaba la salvación de Israel . El Espíritu Santo reposaba en él	'Ya a'lige rawé bejtele bilé rió Simioni rewégame alé Rusaleni . Alué rioka 'we a'lá oyérame nile Onorúgame , 'lige buigá asale napurigá Onorúgame julámala bilé wa'lula , ra'ámame , napurigá 'ma 'la i'kilí mochímala alué ralámuli israelita ku 'we 'la ganíliga . Alué Onorúgame Alawala 'we a'lá semáriga gu'írile alué Simioni
Y por el Espíritu Santo se le había revelado que no vería la muerte sin antes ver al Cristo ( al Mesías ) del Señor .	napurigá machimela ta'chó etea ka alué Onorúgamete julárigame tabilé 'cho mukumeo , etesa kulí mukumeo .
Movido por el Espíritu , fue al templo . Cuando al niño Jesús lo llevaron sus padres para cumplir con la costumbre establecida por la ley ,	Alué Simioni 'we siminali nílile alé wa'lú re'obá ilígachi , Onorúgame alarigá na'tárile . Napu'lige alué Esusi o'nola 'lige eyela a'pasa alué towí Esusi alé wa'lú re'obachi Onorúgame galila sébali olagá napurigá nulale Onorúgame nila osilí ,
Simeón tomó al Niño en sus brazos , y bendijo a Dios diciendo :	alué Simiónika mutule alué towí , 'lige Onorúgame 'yuga ra'íchale 'we a'lá niraga , regá :
Ahora , Señor , ya puedo morir en paz , porque has cumplido tu promesa .	Mué Wa'lula Nulame , jípesíko 'la nímala napurigá ne mué oyérame mukimela , mueka ya 'ma sébali olá napurigá ané mué ne'chí 'yabé , 'we ganíliga ajtí ne .
He visto tu salvación ,	Jípesíko 'ma etiákuru ne alué napu bujémala chátiri 'nátili ralámuli
La cual has preparado en presencia de todos los pueblos ;	napu mué júlale jena wijchimoba napurigá suwábaga ralámuli etémala .
una luz para remover de las naciones el velo , y una gloria de tu pueblo Israel ” .	Alué nímala Wa'lula bujsireli 'yame alué tase ralámuli israelita , alekeri alué napu ju tabilé ralámuli israelita 'we 'la nirámala alué ralámuli israelita mué 'kúchila .
Los padres de Jesús estaban asombrados de lo que se decía de él .	Alué Esusi eyela 'lige o'nola we'ká 'nátaga ejtebile 'we ra'sálagá akisá alarigá nímili níliga alué towí .
Simeón los bendijo , y dijo a su madre María : He aquí , este Niño ha sido puesto para la caída y el levantamiento de muchos en Israel , y para ser señal de contradicción	'Liko alué Simioni anele Onorúgame napurigá iwérili 'yámala alué bakiánika , 'lige anele alué Esusi eyela María : ― Ye towí wa'lú ochérasa rejcholi ruyémala jena alué ralámuli israelita . Ye towí wa'lú ochérasa 'la ma'chí nérélamala we'ká ralámuli tabilé oyerio Onorúgame 'lige we'ká ralámuli 'la oyerio Onorúgame . We'ká ralámuli tabilé galémala ye towí wa'lú ochérasa , gichiga etémala 'lige 'we resí olámala ,
( sí , a ti misma una espada larga te atravesará el alma ) , para que los razonamientos de muchos corazones sean descubiertos ” .	'lige 'la ma'chígime nériká ilibámala churigá ka alué ralámuli na'tálila . 'Lige mué María níriga , 'we chálámala etega alarigá ikichi .
Y había una profetisa , Ana , hija de Fanuel , de la tribu de Aser . Ella era de edad muy avanzada , y había vivido con su marido siete años después de su matrimonio ,	Alé re'obachi asale bilé mukí napu nile alué Onorúgame nila ra'íchali benírame ralámuli Ana rewégame , Panueli malala . Aseri chojkégame gompaniérola nile alué Ana . Alué mukika 'ma 'we o'chérame nile . 'We u'tá iwé ka newile alué mukí , pe gichao bamí bejtele gunega 'lige mukírile riola .
y después de viuda , hasta los ochenta y cuatro años . Nunca se alejaba del templo , sirviendo noche y día con ayunos y oraciones .	'Ma osánósa makué miná naó bamí nile bi'neli asagá alué mukí gunámasa . Alué Ana 'we nawame nile alé wa'lú re'obachi ayunamia . Alé asame nile che'lébali 'lige rukachégame Onorúgame 'yuga ra'icha iwérali tania .
Ana se presentó en aquel mismo momento , y comenzó a dar gracias a Dios y a hablar del niño Jesús a todos los que esperaban la liberación de Jerusalén .	Napu'lige alé wa'lú re'obachi mochígichi alué José , alué María , 'lige alué u'tá towí Esusi , sébale alé alué Ana anilime mukí , 'lige wa'lú cheliera 'yale Onorúgame , 'lige ruyele suwábaga alué ralámuli Rusaleni ejperégame churigá nímili níliga alué u'tá towí Esusi wa'lú ochérisa napu ekí buigá mochile napurigá bujémala alué chátiri 'nátili .
Después de haber cumplido todos los preceptos de la ley del Señor , se volvieron a Galilea , a su pueblo , Nazaret .	Napu'lige 'ma sébali olasa alé wa'lú re'obachi , ku Nasareta simíbale napu ju pachá wa'lú gawí bo'ígichi Galilea rewégame .
El niño crecía y se fortalecía ; progresaba en sabiduría , y la gracia de Dios lo acompañaba .	'Lige alué towí wa'lú ochérale 'we a'lá rejchirúgame 'we a'lá 'nátame napugiti Onorúgame 'we a'lá semáriga gu'íriligime .
Ahora bien , sus padres acostumbraban ir de año en año a Jerusalén para la fiesta de la pascua .	Alué Esusi o'nola 'lige eyela nabí bamí simíbame nile alé Rusaleni alué Páskua anilime omali sébachi napu o'inálime nile yawiyame .
Y cuando cumplió doce años , subieron allá conforme a la costumbre de la fiesta ;	Napu'lige Esusi bamisá makué oká , 'liko simíbale bakiánika alé Rusaleni napurigá nokame nile alué omali sebasa .
y al regresar ellos , después de haber pasado todos los días de la fiesta , el niño Jesús se quedó en Jerusalén sin que lo supieran sus padres ,	Napu'lige o'nola 'lige eyela ku ejperélachi simíbachi 'ma guwárasa alué omali , alué towí Esúsika abajá Rusaleni rejpile . 'Lige alué o'nola 'lige eyela tase machile abajá rejpíligo .
Como ellos pensaban que el niño estaba entre los otros viajeros , hicieron un día de camino y , mientras tanto , lo buscaban entre los parientes y conocidos .	Mayele alué towí Esusi enegó 'yuga alué we'ká ralámuli . Alarigá bilé rawé simíbale bowesia . Arigá chojkile 'yaa 'lige rukea rijimala 'lige machirume ,
Cuando no Lo encontraron , volvieron y Lo buscaron en Jerusalén .	'lige tase asé rewale . 'Liko ku simíbale 'yáamia alé Rusaleni .
Al cabo de tres días lo encontraron en el templo , sentado entre los maestros , escuchándolos y haciéndoles preguntas .	'Ma bakiá rawé kachi kulí rewale alé wa'lú re'obachi alé Rusaleni . Alé ajtile alué re'malí Esusi alué we'ká rió 'yuga ra'icha napu nile Moisesi nila ra'íchali rejchólila benírame . Abiena gepua asale ra'íchali abiena rukea .
Todos los que lo oían se asombraban de su inteligencia y de sus respuestas .	Alué jaré rió Moisesi a'rélala ra'íchali rejcholi benírame akisá Esusi ra'íchachi 'we a'lá rejchiruga ra'icho , 'we a'lá niraga , regá anile : « Asíriga machime ju ye towí » , anile alué benírame .
Pues , cuando ellos lo vieron quedaron atónitos , y su madre le dijo : “ Hijo , ¿ por qué nos trataste de este modo ? Mira que tu padre y yo te hemos estado buscando con la mente angustiada ” .	Napu'lige alué o'nola 'lige eyela etesa aliena benegá ra'icha ajtígichi alué ralámuli 'yuga , pe i'kilí jábale , 'lige pe'tá nujubapi eyélaka anele : ― Mué towí , ¿ mueka chonigá ala'simípiché ? Ramueka 'we chálagá e'yénilie 'yaga mué .
Él les respondió : « ¿ Y por qué me buscaban ? ¿ Acaso no sabían que es necesario que me ocupe de los negocios de mi Padre ? »	'Liko alué re'malí Esusi anele : ― ¿ Chonigá 'yárupaché 'émika ne'chí ? ¿ Tacha machíché 'émika neka nochámali ko ne O'nola galílachi ?
Pero ellos no entendieron las palabras que El les había dicho .	'Lige o'nola 'lige eyela tase námale alieti olagá anió .
Entonces volvió con ellos a Nazaret , donde vivió obedeciéndolos en todo . Su madre guardaba todo esto en su corazón .	'Liko simile ku Nasareta rewégachi o'nola 'lige eyela 'yuga , alé asagá a'lá sébali e'wile o'nola 'lige eyela . Eyélaka bo'nepi tabilé we'káwaga ilírome nile napu ikile 'yasi napusí alué santo ánjeli alué María 'yuga ra'íchale ranélimio María bilé towí .
Y Jesús seguía creciendo en sabiduría y estatura , y gozaba del favor de Dios y de los hombres .	'Lige alué Esusi aminacho wa'lú ochérale abiena 'we a'lá rejchirúgame , 'lige 'we a'lá galegá etéliru Onorúgamete , abiena alué we'ká ralámulite .
En el año decimoquinto del imperio de Tiberio César , siendo Poncio Pilato gobernador de Judea , y Herodes tetrarca de Galilea , y su hermano Felipe tetrarca de la región de Iturea y Traconite , y Lisanias tetrarca de Abilinia ,	'Ma makué maligi bamí wa'lula gobierno kachi alué Tiberio , 'lige e'sélikameka nile Ponsio Pilato 'lige Erore 'lige Lisania . Alué Ponsio Pilátoka alé Jurea rewégame gawí bo'ígichi nulame nile . 'Lige alué Eróreka nulame nile Galilea rewégame gawí bo'ígichi . 'Lige alué Belípeka nulame nile okaná gawichí Iturea 'lige Trakonite rewégachi . 'Lige alué Lisániaka nulame nile alé Abilinia rewégame gawí bo'ígichi . 'Lige alué gobierno Tibérioka nulame nile alé bochígimi napu nulame nile alué e'sélikame .
en los días del sacerdote principal Anás , y de Caifás , la declaración de Dios vino a Juan el hijo de Zacarías en el desierto .	Abiena mochile oká e'wélala balé Anasi 'lige Kaipasi . A'lige bamí alué Onorúgame alué Juani Sakaríasi inolá 'yuga ra'íchale alé bilénami jami gawichí tabilé 'me u'kume nile , tabilé gasalégichi , 'lige tabilé rojégichi , 'lige alé a'bemi ename nile ba'wí Jorani rewégame bakó .
Y él fue por toda la región contigua al Jordán , predicando un bautismo de arrepentimiento para el perdón de los pecados ;	Alué Juánika simile alemi suweke bakochi rejcholi ruyemia ralámuli napurigá a'rémala alué resítiri 'nátili , ruigá alarigá 'la e'kamio Onorúgame alué ralámuli . Anele : ― 'La rewarárigame niwa ba'wichí bokuíka napurigá machiboa 'ma a'reo 'emi chátiri 'nátili .
Así estaba escrito en el libro del profeta Isaías : Se oye una voz ; alguien clama en el desierto : « ¡ Preparen el camino del Señor ; abran sendas rectas para él !	'La bijchiá alarigá ikile napurigá anile alué osilí napu osale alué rió 'we 'ya ajtígame napu ruyame nílige napu anélige Onorúgame , alué Isaíasi rewégame . Alué osilí regá anime : Ma'chí animela bilé a'wágame ra'íchali rejcholi alé jami , regá anime : ‹ ‹ Newiwa bilé bowé Wa'lula Onorúgame , newiwa bilé bowé 'la wajchígame ,
" Todo vallesera rellenado , y todo monte y collado rebajado ; lo torcido se hara recto , y las sendas asperasse volveráncaminos llanos ;	Bochígimi re'ná newiwa , tabilé nerúlamala gomí , nibilé gawí re'pá jágame , 'lige alué bowé nojkóligime 'la wajchígame nímala , 'lige 'la re'wame nímala , bochígimi napurigá epó neraga ilibámala .
Todo el mundo verá la salvación que Dios envía . ” » ,	'Lige 'la etémala suwábaga ralámuli alué napu Onorúgame julámala bujéniliga ralámuli resítiri 'nátili . › ›
Decía , pues , Juan a la mucha gente que venía para que la bautizara : — ¡ Hijos de víboras ! ¿ Quién les ha avisado para que huyan del inminente castigo ?	Napu'lige alué ralámuli sébachi alé rewarárigame nimia ba'wichí , 'lige Juánika anele : ― 'We chátiri 'nátame ju 'emi . ¿ Chieri ané 'emi tabilé naremio alué gastigo napu jipe 'ma a'mulípika ená ? ¿ Mayé 'emi tabilé naremio alué gastigo 'ma rewarárigame kóriká ? Rekó 'la rewarárigame ke 'emi 'lige cha nokogá járome nisa 'emi , abirigá narémala 'emi gastigo .
Pórtense de tal modo que se vea claramente que se han vuelto al Señor , y no vayan a decir entre ustedes : “ ¡ Nosotros somos descendientes de Abraham ! ” ; porque les aseguro que incluso a estas piedras Dios puede convertirlas en descendientes de Abraham .	'We a'lá sébali olawa napurigá nulá Onorúgame , a'rewa chati nocha napurigá 'la ma'chígime nérélamala ku guwana 'nata 'emi . Tase lawa 'emi a'bopi : « Abraámi rijimala niru ramué , alué 'we 'ya ajtígame , 'lige 'we najtékame niru ramué . » Neka regá aníbá : Onorúgame tabilé nejkúrimala rekó alarigá 'nátachi 'emi . Bo'né Onorúgame najkisáká rekó pe rejté kachi 'la Abraámi rijimala newámala .
El hacha ya está puesta a la raíz de los árboles ; por tanto , todo árbol que no da buen fruto es cortado y echado al fuego . "	'Émika napurigá masana tabilé rakeme alarigá ju , alué masana napu 'ma na'minálime ju rejpulate me'teka chojkichí ajchagá 'lige e'kósilime ju ta rakésaká . Yeka ruwime kéré 'emi 'ma e'kósiwili ko na'ichí mochiga tabilé 'la nóchame kame 'emi .
— ¿ Entonces qué debemos hacer ? — le preguntaba la gente .	'Lige alué ralámulika rukele : ― ¿ Cho nokibóché 'liko ?
Juan les contestó : — El que tenga dos trajes , dele uno al que no tiene ninguno ; y el que tenga comida , compártala con el que no la tiene .	Juánika regá anele : ― Jaré 'emi oká o'páchigime nisa , 'lige bilé kógimili júkuru alué tabilé nígame . 'Lige jaré 'emi 'we 'la nígame nisa go'ame abiena kógimili júkuru alué tabilé nígame .
También unos cobradores de impuestos llegaron para ser bautizados , y le preguntaron : « Maestro , ¿ qué debemos hacer nosotros ? »	Abiena jsile rewarárigame nimia jaré rió enomí nareme alué enomí napu nejílame nile alé wa'lúlachi , 'lige rukéliru Juani : ― Muérigo benírame , ¿ ramueka churigá nochawa ?
Él les contestó : — No recauden más impuestos de lo que el gobierno requiere .	'Liko Juánika anele : ― Tase rasígame tániwa enomí ralámuli , pe sébali tániwa enomí ralámuli napu ekí nejímili ju .
Unos soldados también le preguntaron : « Y nosotros , ¿ qué debemos hacer ? » Y Juan les respondió : « No extorsionen ni calumnien a nadie , y confórmense con su salario . »	Abiena jaré sontalo regá rukele : ― Ramuégó ¿ churigá nochawa ? 'Lige Juánika regá anele : ― Tase bujewa ralámuli tábiri resí anigá majáriga , aminami tase e'chewawa alué ralámuli tabilé chojkila kachi . 'La ganíliga ejtebiwa 'emi napu ekí meme ju 'emi .
Como el pueblo estaba expectante y todos se preguntaban si acaso Juan sería el Cristo ,	Ralámulika 'we buigá mochílige alué Kristo , 'lige sebasa Juani 'nátale ralámuli a'bopi : « ¿ Pala alué júpué Kristo ? »
pero Juan les dijo a todos : « Yo , en verdad , los bautizo con agua ; pero viene uno que los bautizará con el Espíritu Santo y con fuego . Él es más poderoso que yo , que ni siquiera merezco desatarle la correa de sus sandalias .	Juánika regá anele alué we'ká ralámuli : ― Neka rewarame ju ba'wichí jáwaga , nobi uché bilé sebámalagó abé najtékame . Alueka abé wa'lú a'walí nígame ju me'tagá ne'chí . Neka pecha anámalagó alué . Alueka 'la bi'wémala 'emi alawala Onorúgame Alawálate , 'lige 'we a'lá sébali olámala gustisia .
Trae su aventador en la mano , para limpiar el trigo y separarlo de la paja . Guardará el trigo en su granero , pero quemará la paja en un fuego que nunca se apagará . »	Alué rioka 'ma o'ká ená ri'ligó ekisula . 'Ma gatémala alué ri'ligó rakala alé rekóachi , 'lige sa'nagálaka 'minami ajchagá e'kósimala na'ichí , alué na'í napu tasiné cho'ime ju .
De este modo , y con otros muchos consejos , Juan anunciaba la buena noticia a la gente .	Ye 'we a'lala ra'íchali rejcholi ruigá Juani ruwime ke anile 'ma pe 'wemi sebamio bilé rió ralámuli buyáname chátiri bowechi .
También se encaró con el rey Herodes , reprendiendo su conducta con Herodías , la mujer de su hermano , y todas las demás perversidades que había cometido .	Aminami alué Juani ne'óchale alué selígame Erore rewégame napugiti mukí bujéligame alué ba'chila Belipe rewégame , alué mukí napu Eroríasi rewégame nile . Belipe se'nú eyégame nile . Aminami we'ká e'karúgame chati nóchigariká alué Erore ,
Herodes llegó hasta el colmo de encerrar a Juan en la cárcel .	nobi alué Eróreka abéchigo cha 'sile ko , galírale bajchale Juani .
Y aconteció que cuando todo el pueblo era bautizado , Jesús también fue bautizado ; y mientras El oraba , el cielo se abrió ,	Bajchabé ta'chó galírale bajchilichi Juani , we'ká ralámuli sébale alemi napu Juani asale rewarárigame nimia , abiena nawale Esusi rewarárigame nimia 'lige rewaráliru alué Esusi . Napu'lige Esusi Onorúgame 'yuga ra'icha ilígachi , 'lige rewagá ewagá ilíbale ,
y el Espíritu Santo descendió sobre El en forma corporal , como una paloma , y vino una voz del cielo , que decía : Tú eres mi Hijo amado , en ti me he complacido .	'lige alué Onorúgame Alawala re'kínale alé napu ilile Esusi napuyeri bilé baloma neraga . 'Lige rewagáchika ma'chí anile bilé ra'íchali regá anime : ― Mué ju ne Inolá napu 'we galé ne . Neka 'we ra'sálagá ajtí mué etega .
Al dar comienzo a su ministerio , Jesús tenía unos treinta años , y todos creían que era hijo de José , cuyos ascendientes eran : Helí ,	Mayelia Esusi chojkíligo beniria Onorúgame nila ra'íchali baisá makué bamígame ka . Esúsika napurigá José inolá nile . Joseka alué Elí inolá nile .
y Elí , de Matat ; Matat , de Leví ; Leví , de Melqui ; Melqui , de Jana ; Jana , de José ;	Elika alué Matati inolá nile . Matátika alué Lebí inolá nile . Lebika alué Melkí inolá nile . Melkika alué Jana inolá nile . Jánaka alué José inolá nile . Joseka alué Matatía inolá nile .
que fue hijo de Matatías , que fue hijo de Amós , que fue hijo de Nahúm , que fue hijo de Esli , que fue hijo de Nagay ,	Matatíaka alué Amosi inolá nile . Amósika alué Naumi inolá nile . Naúmika alué Esli inolá nile . Eslika alué Nagaí inolá nile .
que fue hijo de Mat , que fue hijo de Matatías , que fue hijo de Semei , que fue hijo de José , que fue hijo de Yodá ,	Nagaíka alué Maati inolá nile . Máatika alué Matatíasi inolá nile . Matatíasika alué Semeí inolá nile . Semeíka alué Oseki inolá nile . Osékika alué Jurá inolá nile .
[ hijo ] de Joanán , [ hijo ] de Resá , [ hijo ] de Zorobabel , [ hijo ] de Sealtiel , [ hijo ] de Nerí ,	Juraka alué Joana inolá nile . Joánaka alué Resa inolá nile . Résaka alué Sorobabeli inolá nile . Sorobabélika alué Salatieli inolá nile . Salatiélika alué Neri inolá nile .
Neri , de Melqui ; Melqui , de Adi ; Adi , de Cosam ; Cosam , de Elmodam ; Elmodam , de Er ;	Nérika alué Melkí inolá nile . Melkika alué Ari inolá nile . Árika alué Kosami inolá nile . Kosámika alué Elmorami inolá nile . Elmorámika alué Eri inolá nile .
Jesús , Eliezer , Jorín , Matat , Leví ,	Erika alué Josué inolá nile . Josueka alué Elieseri inolá nile . Eliesérika alué Jorimi inolá nile . Jorímika alué Matati inolá nile . Matátika alué Lebí inolá nile . Lebika alué Simioni inolá nile . Simiónika alué Jurá inolá nile . Juraka alué José inolá nile . Joseka alué Jonami inolá nile . Jonámika alué Eliakimi inolá nile . Eliakímika alué Melea inolá nile .
que fue hijo de Leví , que fue hijo de Simeón , que fue hijo de Judá , que fue hijo de José , que fue hijo de Jonam , que fue hijo de Eliaquim ,	BLANK
Eliaquim era hijo de Melea . Melea era hijo de Mainán . Mainán era hijo de Matata . Matata era hijo de Natán . Natán era hijo de David .	Meléaka alué Mainani inolá nile . Mainánika alué Matata inolá nile . Matátaka alué Natani inolá nile . Natánika alué Rabí inolá nile . Rabika alué Isaí inolá nile .
[ hijo ] de Jesé , [ hijo ] de Obed , [ hijo ] de Boaz , [ hijo ] de Salmón , [ hijo ] de Nahsón ,	Isaíka alué Oberi inolá nile . Obérika alué Bosi inolá nile . Bósika alué Salmoni inolá nile . Salmónika alué Naasoni inolá nile .
Naasón era hijo de Aminadab . Aminadab era hijo de Admín . Admín era hijo de Arní . Arní era hijo de Hezrón . Hezrón era hijo de Fares . Fares era hijo de Judá .	Naasónika alué Aminarabi inolá nile . Aminarábika alué Arami inolá nile . Arámika alué Esromi inolá nile Esrómika alué Páresi inolá nile . Páresika alué Jurá inolá nile .
que fue hijo de Jacob , que fue hijo de Isaac , que fue hijo de Abrahán , que fue hijo de Téraj , que fue hijo de Najor ,	Juraka alué Akobo inolá nile . Akóboka alué Isaki inolá nile . Isákika alué Abraámi inolá nile . Abraámika alué Taré inolá nile . Tareka alué Nakori inolá nile .
que fue hijo de Serug , que fue hijo de Ragau , que fue hijo de Péleg , que fue hijo de Éber , que fue hijo de Sélah ,	Nakórika alué Serugi inolá nile . Serúgika alué Ragau inolá nile . Ragáuka alué Pelegi inolá nile . Pelégika alué Eberi inolá nile . Ebérika alué Sala inolá nile .
que fue hijo de Cainán , que fue hijo de Arfaxad , que fue hijo de Sem , que fue hijo de Noé , que fue hijo de Lámec ,	Sálaka alué Kainani inolá nile . Kainánika alué Arpásari inolá nile . Arpásarika alué Semi inolá nile . Sémika alué Noé inolá nile . Noeka alué Lameki inolá nile .
[ hijo ] de Matusalén , [ hijo ] de Enoc , [ hijo ] de Jared , [ hijo ] de Mahalaleel , [ hijo ] de Cainán ,	Lamékika alué Matusaleni inolá nile . Matusalénika alué Enoko inolá nile . Enókoka alué Jareri inolá nile . Jarérika alué Majalaleli inolá nile . Majalalélika alué Kainani inolá nile .
que fue hijo de Enós , que fue hijo de Set , que fue hijo de Adán , que fue hijo de Dios .	Kainánika alué Enosi inolá nile . Enósika alué Seti inolá nile . Sétika alué Arani inolá nile . Alué Aránika Onorúgame newale 'ya kulí siné ta'chó 'wesi ralámuli i'tégichi jena gawichí .
Jesús regresó del Jordán lleno del Espíritu Santo . El mismo Espíritu lo llevó al desierto ,	Alué Esusi 'we a'lá sébali e'wagá alué Onorúgame Alawala simile alé bakochi Jorani rewégachi asagá . Simile alemi tabilé riógachi , tabilé ba'wégichi , 'we wakígichi , tabilé i'tégichi nibilé rojá , nibilé gajsalá . Alé asale oká liá rawé .
Allí estuvo cuarenta días , y el diablo lo puso a prueba . No comió nada durante esos días , así que después sintió hambre .	'Lige alué Remónisika alemi nawile 'yégimia alué Esusi napurigá tabilé e'wímala Onorúgame , napurigá pe alué Remónisicho e'wímala . 'Lige alué Esusi tase go'ale go'ame alakí rawé , arigá 'ma e'lowile .
Entonces el diablo le dijo : — Si eres el Hijo de Dios , dile a esta piedra que se transforme en pan .	'Liko alué Remónisika anele : ― 'La bijchiá Onorúgame Inolá níriká , nulewa 'liko ye rejté napurigá baní gainámala .
Jesús le respondió : Escrito está : " No solo de pan vivira el hombre . "	Esúsika regá nejele : ― Alué Onorúgame nila osilí regá aní : « Tase pe go'ame go'gá ejperélamala ralámuli , abiena alué semati ra'íchali Onorúgame nila rejcholi 'nátaga ejperélamala ralámuli . »
De modo que lo llevó hacia arriba y le mostró todos los reinos de la tierra habitada en un instante de tiempo ;	'Liko alué Remónisika o'tole alué Esusi bilena re'pá rabó , alé tabilé rojégichi 'lige tabilé gasalégichi , 'lige etérele pe yati neraga si'népiriga suwábaga gawí napu echilú ju jena wijchimoba . 'Lige anele :
— Sobre estos reinos y todo su esplendor — le dijo — , te daré la autoridad , porque a mí me ha sido entregada , y puedo dársela a quien yo quiera .	― Mué 'la e'wásaká , aminami 'la sébali nirasa mué ne'chí , 'liko ne nejímala alué ye suwábaga napu echulú eteri ne mué ye gawí , bochígimi gawichí nulame nímala mué . Neka 'yárigame kame wa'lú nóchali 'we najtékame jena wijchimoba , 'lige ne alué nóchali 'yámala mué napugiti neka a'lá lisensia nígame kame napurigá 'yámala alué nóchali apiépiri napu 'yánili ne , napu'lige nulame kachi mué 'la niraga etewa mué suwábaga ralámulite .
Te daré todo esto si me adoras .	BLANK
Respondiendo Jesús , le dijo : Escrito está : " Al Señor tu Dios adoraras , y a Elsolo serviras . "	Esúsika regá nejele : ― Alué Onorúgame nila osilí regá aní : « Pe alué Wa'lula Onorúgamecho 'we a'lá nirawa , pe aluecho e'wewa . »
Entonces el diablo Lo llevó a Jerusalén y Lo puso sobre el pináculo del templo , y Le dijo : " Si eres Hijo de Dios , lánzate abajo desde aquí ,	Pe nujubapi Remónisi o'tole alé we'ká riógachi Rusaleni anilichi , 'lige alé sebasa , abé re'pá alué wa'lú re'obachi Onorúgame galila 'mórale , 'lige anele : ― 'La bijchiá Onorúgame Inolá níriká , 'légana o'pochíkabá jena iligá .
porque dicen las Escrituras : Dios ordenará a sus ángeles que cuiden de ti	Aka alué osilí napu ruwí churigá ka Onorúgame regá aníché : Onorúgame julámala we'ká santo ánjeli napurigá repúmala mué .
Te levantarán con sus manos , para que no tropieces con piedra alguna . ”	Cha'pimela sekate napurigá ta iwégame chibámala mué 'légana wijchí .
Jesús le respondió : « También está dicho : “ No tentarás al Señor tu Dios . ” »	Esúsika regá nejele : ― Aka abiena regá aníché alué Onorúgame nila osilí : « Tase nochawa bilé nóchali machináliga pala bijchiá nira napu aní Onorúgame . »
Cuando ya el diablo no encontró otra forma de poner a prueba a Jesús , se alejó de él por algún tiempo .	Alésíko alué Remónisi tase umubásaká umeria alué Esusi , 'liko a'rele pe u'kabi rawé .
Con el poder del Espíritu , Jesús volvió a Galilea ; y su fama se difundió por todos los lugares vecinos .	'Lige Esusi ku simile alé Galilea , Onorúgame Alawala 'we a'lá gu'írile alemi enágichi , 'lige suwábaga ralámuli napu ekí riole bochígimi alé Galilea anile : ― Alué rió Esúsika 'la bijchiá Onorúgamete gu'írilia ― regá anile a'bopi machíligame 'we a'lá gu'írilio Esusi Onorúgamete .
Enseñaba en la sinagoga de cada lugar , y todos le alababan .	'Lige napu ekiná riógachi sébaga 'we benírale alué Onorúgame nila ra'íchali rejcholi alé u'kuchí re'obachi « sinagoga » rewégame . 'Lige suwábaga ralámuli 'we a'lá nirale alué Esusi .
Y vino a Nazaret , donde había sido criado ; y , según su costumbre en día de sábado , entró en la sinagoga , y se puso de pie para leer .	Esusi ku simile alé Nasareta we'ká riógachi napu 'ya alé asagá wa'lú ochérigame nile . 'Lige bilé rawé resíbulichi bajkile alé bilena u'tá re'obachi « sinagoga » rewégame napurigá 'sime nile bo'né 'lige alé asíbale pachá . 'Lige pe'tá i'libeko o'weti ilísale osilí ra'ichamia .
Le dieron a leer el libro del profeta Isaías , y al abrirlo encontró el lugar donde estaba escrito :	'Lige 'yáliru apeli kabítigame osilí napu osálige Isaíasi 'we 'ya ochérigame napu'lige ta'chó ochérachi Esusi napu nile Onorúgame nila ra'íchali rejcholi benírame ralámuli . Napu'lige ra'lanasa alué apeli kabítigame , 'lige pe'wera 'yáasa alé rewale 'lige ra'íchale osilí regá anime :
" El Espiritu del Señor esta sobre Mi , porque Me ha ungido para anunciar el evangelio a los pobres . Me ha enviadopara proclamar libertad a los cautivos , y la recuperacion de la vista a los ciegos ; para poner en libertad a los oprimidos ;	Alué Wa'lula Onorúgame Alawala 'we a'lá gu'iri ne'chí , napugiti wanápuligame ne'chí nóchali 'yagá napurigá ne beníramala semati rejcholi alué ralámuli tabilé nígame enomí . Jula ne'chí su'lanánaliga Remónisite cha'piruga mochígame ralámuli , abiena napurigá ma'chílime newámala ne alué tase ma'chílime ralámuli , abiena napurigá gu'írimala alué resí oliame ralámuli napurigá tabilé aminabi resí olawa ,
para proclamar el año favorable del Señor . "	abiena napurigá ruwimela ne 'ma sebio raweli 'we a'lá semáriga gu'írimio Onorúgame 'emi .
Luego Jesús cerró el libro , lo dio al ayudante de la sinagoga y se sentó . Todos los que estaban allí tenían la vista fija en él .	Alésíko alué Esusi ku kabile alué apeli , 'lige 'yale alé u'tá re'obachi nóchame rió 'lige kilí asíbale . Suwábaga ralámuli napu ekí mochile alé abichilubi 'we e'nagá mochile aleké Esusi .
Entonces él comenzó a decirles : « Hoy se ha cumplido esta Escritura delante de ustedes . »	'Lige alué Esúsika ra'íchile , regá anele : ― 'Ma 'la machí 'emi alarigá ikiá napurigá ruwile alué Isaíasi ye osilichi , napu ruwime nile churigá nímili níliga ne . Regá anele Esusi . Alueka pe bo'nepi olagá anile bo'né ala'simio .
Todos hablaban bien de El y se maravillaban de las palabras llenas de gracia que salían de Su boca , y decían : " ¿ No es éste el hijo de José ? "	'Liko suwábaga ralámuli Esusi saega ra'íchale napugiti ta'mé a'lá semáriga ra'íchaligame Esusi alué ralámuli níriga . 'Lige anile a'bopi : ― Ye rioka pe José inolá ke , 'lige ruyá aníguru ralámuli gu'írame nimio .
Jesús continuó : « Seguramente ustedes me van a citar el proverbio : “ ¡ Médico , cúrate a ti mismo ! Haz aquí en tu tierra lo que hemos oído que hiciste en Capernaúm . ”	'Liko Esúsika anele : ― 'Emi ralámuli anémala ne'chí : « Mué , ralámuli 'yome , ralámuli 'yowa jipe jena . » 'Lige aminami anémala ne'chí : « Jena Nasarétachi napu mué ochérale , a'chigóriga nochawa napu aké ramué semátiri nóchali nóchaligo mué alé we'ká riógachi Kapernaumi anilichi . » 'Lige aminabi 'we ra'íchale , anile :
Pues bien , les aseguro que a ningún profeta lo aceptan en su propia tierra .	― Neka 'la bijchiá ruwimela tabilé 'wesi rió napu ruyame ju napu ané Onorúgame tabilé galegá etélime 'ínilio napu bo'né ochérale .
Pero en verdad os digo : muchas viudas había en Israel en los días de Elías , cuando el cielo fue cerrado por tres años y seis meses y cuando hubo gran hambre sobre toda la tierra ;	Neka 'la machí we'ká umugí gunámakame mochíligo jena wa'lú gawí bo'ígichi Israeli anilichi 'ya napu'lige bejtele alué rió Elíasi napu'lige tabilé u'kule bakiá bamí miná nasipa 'lige napu 'we gurule go'ame bochígimi jena Israeli anilichi .
y sin embargo , a ninguna de ellas fue enviado Elías , sino a una mujer viuda de Sarepta , en la tierra de Sidón .	Elíasi tase juláliru umugí gunámakame gu'írimia jena Israeli , iligá 'nalina juláliru wamí chebilena mejká riógachi Sarépata rewégachi napurigá gu'írimala alé ajtígame mukí gunámakame a'mulipi alé Sironi rewégachi we'ká riógachi .
También , había muchos leprosos en Israel en tiempo de Eliseo el profeta ; sin embargo , ninguno de ellos fue limpiado , sino Naamán el hombre de Siria ” .	Abiena mochile we'ká rió jena Israeli sa'pachí amoba nayume napu'lige asale alué Eliseo rewégame rió napu ruyame nílige napu anélige Onorúgame , 'lige tase 'wesi ralámuli israelita nayúkame 'yóleru Eliséote , pe alué 'mi mejká bejtégame riocho Namani rewégame Siria rewégame gawí bo'ígichi bejtégame 'yóliru ― anile Esusi .
Al oír esto , todos los que estaban en la sinagoga se enfurecieron .	Alué ra'íchali akisá alué we'ká ralámuli alé pachá mochígame 'we ayole , pe ne'óchaga anime kéréligame ralámuli alué Esusi .
y , echando mano a Jesús , lo arrojaron fuera del pueblo y lo llevaron a un barranco de la montaña sobre la que estaba asentado el pueblo , con intención de despeñarlo .	'Lige yati jásiga , wamí o'tole alé we'ká riógachi suwé bilena rabó pamia rajkibuga bilena rejkuata .
pero él pasó por en medio de la multitud y siguió su camino .	'Lige alué Esúsika tabilé neti neyúsale alemi , pe nasípami simírole 'minami simiá .
Jesús fue a Cafarnaúm , un pueblo de Galilea , y los sábados enseñaba a la gente .	Nasareta asagá Esusi alé Kapernaumi rewégachi we'ká riógachi re'kínale . Kapernaúmika Galilea rewégame gawí bo'ígichi pachá nile . 'Lige alé Kapernaumi 'we benírame nile Onorúgame nila ra'íchali rejcholi alué we'ká ralámuli rawé resíbulichi alé pachá u'tá re'obachi « sinagoga » anilime .
Todos se admiraban de Su enseñanza porque Su mensaje ( palabra ) era con autoridad .	Ralámulika 'we ra'sálále akigá alarigá benírachi , napugiti 'la bijchiá Onorúgame a'walila gite ra'íchaligame 'we rejchiruga .
Cierta vez que Jesús estaba en la sinagoga , un hombre poseído por un demonio , un espíritu maligno , comenzó a gritarle a Jesús :	Alé pachá napu napuíme nile alué ralámuli jurío asale bilé rió chátiri remónisi u'tabela ajchágame , 'lige alué remónisi u'tabela e'wele ra'ichárile alué rió regá :
— ¡ Vete ! ¿ Por qué te entrometes con nosotros , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? ¡ Yo sé quién eres : el Santo de Dios !	― ¡ Wamí simigá mué ! Mueka ¿ chonigá nawíbaché ne'chí mué Esusi Nasareta bejtégame ? ¿ Mueka nawá cha olamia ramué ? Neka 'la machí mué : ¡ Mueka wanápurigame ju Onorúgamete !
Jesús reprendió a aquel demonio , diciéndole : — ¡ Cállate y deja a este hombre ! Entonces el demonio arrojó al hombre al suelo delante de todos , y salió de él sin hacerle ningún daño .	'Lige Esúsika ma'chí pale alué chátiri remónisi u'tabela alué riochi regá anegá : ― ¡ Tase che anigá , a'rewa ye rió ! 'Liko alué remónisi u'tabela wijchí rekábale alué rió alué we'ká ralámuli jágichi , 'lige ma'chínale alé riochi tabilé ejelíriga .
Y todos se quedaron asombrados , y discutían entre sí , diciendo : ¿ Qué mensaje es éste ? Porque con autoridad y poder manda a los espíritus inmundos y salen .	'Liko suwábaga ralámuli 'we majale , 'lige anile a'bopi ra'íchaga : ― ¿ Churigá 'la uméroché ye rioka alué remónisi u'tabela pe ra'íchaga , 'la ma'chípá 'smíguru alué u'tabela remónisi ye riochi ?
Y se extendió su fama por todo aquel lugar .	'Lige suwábaga ralámuli ichúrimi riógachi machile 'lige ra'íchale a'bopi 'we a'lá sa'wame ko alué Esusi .
Después de salir de la sinagoga ese día , Jesús fue a la casa de Simón , donde encontró a la suegra de Simón muy enferma , con mucha fiebre . « Por favor , sánala » , le suplicaron todos .	'Lige Esusi simile alé u'tá re'obachi asagá « sinagoga » rewégame , 'lige simile Simoni galílachi . Alué Simoni wasila 'we iná bo'ile , 'lige alué Esusi 'we e'wérili tániliru ralámulite napurigá 'yómala alué mukí .
De pie junto a su cama , Jesús reprendió a la fiebre y la fiebre se fue de la mujer . Ella se levantó de inmediato y les preparó una comida .	'Liko Esúsika rojpóchaga chujkíbale alé a'bé 'lige ma'chí pale alué nayulí inawí regá anegá : ― ¡ A'rewa ye mukí ! 'Liko alué mukí yati sa'wile iná . 'Lige yati asísiga kógile go'ame alué ralámuli alemi mochígame .
Al ponerse el sol , todos los que tenían enfermos de diferentes enfermedades los llevaron a Jesús ; y él puso las manos sobre cada uno de ellos , y los sanó .	Rayénali bokuíchi , we'ká ralámuli nayúkame a'píliru alué Esusi , we'ká e'karúgame nawilite nayume ralámuli . 'Lige Esúsika nochale alué a'pílipi nayume 'lige yati sa'wile alué nayúkame .
Muchos estaban poseídos por demonios , que salían de ellos gritando : — ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! Pero Jesús los increpaba y no les permitía que hablaran de él , porque sabían que era el Mesías .	Jaré alué we'ká ralámuli nayume remónisi u'kuchípala mochígame nile , alué u'kuchípala remónisi abiena 'ma buyánale , 'lige ne'ole buyásiga regá : ― ¡ Mueka Onorúgame Inolá júkuru ! 'Lige alué Esúsika tase najkile napurigá alarigá anewa , alekeri ne'óchale , tase a'rele napurigá ra'ichámala alué u'kuchípala remónisi napugiti alué u'kuchípala remónisika machime níligame Kristo ko alué Esusi .
Cuando amaneció , Jesús salió y se fue a un lugar solitario . La gente andaba buscándolo , y cuando llegaron adonde él estaba , procuraban detenerlo para que no se fuera .	Che'lachi simile alé we'ká riógachi asagá alué Esusi , simile a'minami tase riógachi . 'Lige ralámulika 'we 'yáale , 'lige napu'lige rewisá ralámulika tase najkile napurigá simela .
Pero El les dijo : También a las otras ciudades debo anunciar las buenas nuevas del reino de Dios , porque para esto yo he sido enviado .	'Lige Esúsika anele : ― Neka benírimili júkuru alué a'lala rejcholi Onorúgame nila alé uché bilena riógame ralámuli churigá nimio napu'lige nulachi Onorúgame jena wijchimoba napu'lige 'ma 'la sébali ikisá napurigá najkí bo'né Onorúgame . Alekeri gite julárigame kame neka Onorúgamete .
Y predicaba en las sinagogas de los Judíos ( de Judea y Galilea ) .	Alésíko eyénale Esusi beníriga alué rejcholi we'kanami u'kuchí re'obachi « sinagoga » rewégame alemi Jurea rewégame gawí bo'ígichi .
Cierto día , mientras Jesús predicaba en la orilla del mar de Galilea , grandes multitudes se abalanzaban sobre él para escuchar la palabra de Dios .	Sinéchigo rawé alué Esusi beniria ilígachi alé suweke wa'lú ba'wí ilígichi Galilea rewégachi , we'ká ralámuli napuíle alé , rajchiní járole akináliga Esusi ruwichi tachiri najkiá Onorúgame .
Jesús vio que cerca de la orilla del lago estaban dos barcas , y que los pescadores habían bajado de ellas para lavar sus redes .	Esusi etele oká u'kuchí barko ro'chí i'mula alé ba'wichí suweke uchúkame arikame . Alué ro'chí i'mume rioka 'ma e'tegílige , alemi ba'wichí suweke uchule morali pagoa ro'chí wejila .
Subiendo a una de las barcas , que era de Simón , le pidió que se apartara un poco de la tierra . Entonces se sentó , y desde la barca se puso a enseñar a las muchedumbres .	'Lige Esúsika 'mole alé bilena bárkochi alé chujkúgame ba'wichí suweke napu nile Simoni nila . 'Lige nulale napurigá abé a'mibemi ba'wichí o'toboa alué u'tá barko . 'Lige Esusi alé bárkochi 'mole 'lige asíbale , 'lige alé asagá abichilubi 'we benírale alué ra'íchali tachiri najkiá Onorúgame .
Cuando terminó de hablar , le dijo a Simón : — Ahora ve a las aguas más profundas y echa tus redes para pescar .	Napu'lige suwénasa ra'íchali rejcholi beniria , anele alué Simoni : ― O'tó ye barko 'mi 'we rojkógachi , alé pápua alué morali ro'chí wejila , we'ká ro'chí chewimela alé .
Respondiendo Simón , dijo : Maestro , hemos estado trabajando toda la noche y no hemos pescado nada , pero porque tú lo pides , echaré las redes .	Simónika regá nejele : ― Mué benírame , ramueka che'lebaru i'mua ro'chí , 'lige tabilé 'wesi ro'chí chewaru . Abirigáchigo pámalagó ne ye morali mué alarigá nulame .
Y cuando lo hicieron , encerraron una gran cantidad de peces , de modo que sus redes se rompían ;	Napu'lige pasa alué morali alé , 'liko we'ká ro'chí che'wale , amulí chi'wale morali bejtéliga .
Entonces hicieron señas a sus compañeros de la otra barca , para que fueran a ayudarlos . Ellos fueron , y llenaron tanto las dos barcas que les faltaba poco para hundirse .	'Liko sekate ra'íchaga bayele alué chebilena u'tá bárkochi mochígame rió napurigá nejkúrimala . 'Liko alué rió yati simíbale alemi nejkúrimia . We'ká nile alué ro'chí , napu'lige wejiá 'ma bochile okánika alué u'kuchí barko 'lige amulí bokuíle bejtéliga ro'chí .
Al ver esto , Simón Pedro cayó a los pies de Jesús , diciendo : " ¡ Apártate de mí , Señor , pues soy hombre pecador ! "	Etesa we'ká ro'chí chewíligo , alué Simoni Pegro chojkóbisiga ilíbale alé a'bé napu ilile Esusi . 'Lige anele : ― Mué Wa'lula , pe rekó simigá 'minami uché bilénami napugiti neka 'we resítiri alawégame kame .
Pues , ante la redada de peces que habían pescado , quedaron pasmados él y todos los que con él estaban ,	Alarigá anile napugiti majáligime napugiti machíligame Onorúgame a'walila gite chewíligo alué we'ká ro'chí . Abiena majale alué uché jaré rió napu alé u'tá bárkochi mochile si etesa we'ká ro'chí chewichi .
y lo mismo les sucedió también a Jacobo y a Juan , hijos de Zebedeo , que eran socios de Simón . Y Jesús dijo a Simón : No temas ; desde ahora serás pescador de hombres .	Abiena majale alué Sebereo 'kúchila Santiago 'lige alué Juani napu alué Simoni 'yuga nóchame nile . 'Lige alué Esúsika anele alué Simoni : ― Tase majawa mué rió , jípesíko 'ma tabilé ro'chí i'mume nímala mué . Jípesíko ra'íchali rejcholi ruyeme nímala mué ralámuli napurigá ku 'la na'támala .
Así que llevaron las barcas a tierra y , dejándolo todo , siguieron a Jesús .	'Lige alué u'kuchí barko o'tosá 'miná wakígichi , alé a'rele alué u'kuchí barko 'lige suwábaga tábiri , 'lige simíbale Esusi 'yuga .
En otra ocasión , mientras él estaba en una de las ciudades , ¡ mira ! , ¡ un varón lleno de lepra ! Cuando alcanzó a ver a Jesús , este cayó sobre su rostro y le rogó , diciendo : “ Señor , si tan solo quieres , puedes limpiarme ” .	Bilé rawé Esusi ajtígachi alé bilena we'ká riógachi we'ká galí jágichi , 'lige bilé rió nawale alé sa'pachí amoba nayume « lepra » anilime nawilí yolí ra'íchaga . 'Lige alué rió etesa alué Esusi , alé a'bé ilíbale chojkóbaka 'lige rojpóchaga chujkíbiga . 'Lige regá anele : ― Mué Esusi , mueka 'we a'lá umébame ju sa'wá Onorúgame gite . Sa'wánilisaká sa'wawa ne'chí ye chati nayulí .
Jesús extendió la mano y lo tocó : — Sí quiero — dijo — . ¡ Queda sano ! Al instante , la lepra desapareció .	'Liko Esusi nochale sekate regá anigá : ― 'La nímala . ¡ Jípeko sa'wimela mué ! 'Lige pe yati sa'wile alué nayume .
Entonces Jesús le dio instrucciones de que no dijera a nadie lo que había sucedido . Le dijo : « Preséntate ante el sacerdote y deja que te examine . Lleva contigo la ofrenda que exige la ley de Moisés a los que son sanados de lepra . Esto será un testimonio público de que has quedado limpio » .	'Lige Esusi 'we a'lá anele : ― Si'né simiboa mué napu ajtí alué balé , tase ichúrimi riógachi eyénaga . Kógiwa go'ame Onorúgame napurigá nulale alué Moisesi 'we 'ya , a'lígeko alué we'ká ralámuli 'la machimela mué 'ma 'la sa'wígame ko , 'lige 'la lisensia nígame ko mué napurigá 'yuga einámala mué alué 'la a'ká ralámuli .
Y su fama se difundía cada vez más , y grandes multitudes se congregaban para oírle y ser sanadas de sus enfermedades .	Esusi sa'wasa alué rió , aminacho 'we machile we'ká ralámuli 'la umébame ko sa'wá Esusi , 'lige we'ká ralámuli napuíme nile alemi napu eyéname nile Esusi , Esusi ra'ichálila gepumia , 'lige jaré napurigá 'yowa nayume nísaká .
Él , por su parte , solía retirarse a lugares solitarios para orar .	'Lige Esúsika i'sínimi a'mibemi uché bilénami simime nile tabilé riógachi 'lige alemi iligá ra'íchame nile Onorúgame 'yuga .
Un día , mientras enseñaba , estaban sentados allí algunos fariseos y maestros de la ley que habían venido de todas las aldeas de Galilea y Judea , y también de Jerusalén . Y el poder del Señor estaba con él para sanar a los enfermos .	Bilé rawé Esusi beniria ilígichi ra'íchali rejcholi ralámuli , 'lige mochile jaré ralámuli bariseo chojkégame alemi a'mulipi , 'lige abiena jaré rió benírame ra'íchali rejcholi napu a'rele Moisesi we'kaná riógachika sígame Galilea rewégame gawí bo'ígichi 'lige Jurea rewégame gawí bo'ígichi , abiena sígame Rusalénika we'ká riógachi . 'Lige Esusi Onorúgame a'walila gite 'we a'lá semáriga sa'wale alué we'ká ralámuli nayume alemi sígame .
Y he aquí , unos hombres trajeron en una camilla a un hombre que estaba paralítico ; y trataban de meterlo y ponerlo delante de Jesús .	'Lige jsile jaré rió majtógame bilé rió sujírigame tabachi rekagá . 'Lige pachá galírale o'tonálile a'bé rekamia alé napu ilile Esusi .
pero no encontraban por dónde meterlo , porque había mucha gente ; así que subieron al techo y , abriendo un hueco entre las tejas , bajaron al enfermo en la camilla , allí en medio de todos , delante de Jesús .	'Lige tase gayénale pachá mo'yá napugiti cha rajchiní jáligame ralámuli alé yochi . 'Liko jímole galimopa galichi 'lige ewarale alé 'lige alégana re'kibule alué nayume , gemachi o'wiga iwíate , nasipa we'ká ralámuli jágichi alé a'bé Esusi ilígichi .
Cuando Jesús vio la fe que tenían , le dijo al enfermo : — Amigo , tus pecados quedan perdonados .	Napu'lige Esusi machisá 'we a'lá bijchigio alué ralámuli alué nayume a'págame 'we a'lá sa'wame ko Esusi , 'liko anele alué nayume : ― Mué rió , 'ma bujé ne mué nila chátiri 'nátili , jípeko 'we a'lá bi'wígame alawégame ju mué napurigá 'la moinámala rewagachi .
Los escribas y los fariseos comenzaron a murmurar , y decían : « ¿ Quién es éste , que profiere blasfemias ? ¿ Quién puede perdonar pecados ? ¡ Nadie sino Dios ! »	'Lige alué rió Moisesi rejchólila benírame abiena alué bariseo 'nátale : « ¿ Chieri júpaché ye rioka síkaniá tabilé niranti Onorúgame ? 'La bujenti koriá aníguru ralámuli chátiri 'nátili napurigá 'la moinámala rewagachi . Pecha 'wesi rió bujémalagó chátiri 'nátili ralámuli , pe Onorúgameka 'la bujémala napurigá 'la moinámala rewagachi » , 'nátale . Alué bariseo níriká 'we chátiri nile alué napurigá 'sile Esusi bujea chátiri 'nátili .
Conociendo Jesús sus pensamientos , respondió y les dijo : ¿ Por qué discurrís en vuestros corazones ?	'Lige Esúsika 'la machile alarigá 'nátachi alué ralámuli , 'lige rukele : ― 'Émika ¿ chonigá alieri 'nata mochípeché ?
¿ Qué es más fácil ? , ¿ decir : ‘ Tus pecados te son perdonados ’ , o decir : ‘ Levántate y anda ’ ?	¿ Churigá anilía 'nalina abé 'la nítékó pala regá anilía ? : « Mué rió , 'ma bujé ne mué nila chátiri 'nátili napurigá 'la moinámala mué rewagachi » , regáchala anilía : « ¡ O'weti ilísiga , yati einawa ! »
Pero para que sepan que el Hijo del hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados … — dijo al paralítico — : Te digo : Levántate y toma tu camita y ponte en camino a tu casa ” .	Jipe ne napu julárigame ju Onorúgamete 'pa rewagáchika napurigá rió neraga , 'la machírimala ne 'emi ralámuli wa'lú a'walí nígame ko ne Onorúgame nila napurigá bujémala ne chátiri 'nátili ralámuli jena wijchimoba ejperégame . 'Lige anele alué rió sujírigame : ― O'weti ilisi mué , simigá kumi galírale 'ma majtoga gemá .
Al momento , el paralítico se levantó delante de todos , tomó la camilla en que estaba acostado y se fue a su casa alabando a Dios .	'Lige alué rió sujírigame yati ilísale alué we'ká ralámuli etériga , 'wile alué gemá napu ajchagá re'kibúlirige , alésíko simile kumi galírale , wa'lú cheliera 'yasia enale Onorúgame , 'ma 'la sa'wígame .
Todos estaban admirados y alababan a Dios , y llenos de temor decían : « ¡ Hoy hemos visto maravillas ! »	Alésíko alué we'ká ralámuli 'we ra'sálále , 'lige wa'lú cheliera 'yale Onorúgame . 'Lige aminámichigó pe'tá majaga regá anile : ― Jipe rawé eteru alué Onorúgame a'walílate sa'wame . Tabilé 'wesi ralámuli alarigá sa'wame ju bilé sujírigame .
Tiempo después , al salir de la ciudad , Jesús vio a un cobrador de impuestos llamado Leví sentado en su cabina de cobrador . « Sígueme y sé mi discípulo » , le dijo Jesús .	'Lige pe nujubapi Esusi ma'chínale , 'lige etele bilé rió alemi ajtígame enomí goblalia alé napu ajtime nile enomí narea , Lebí rewégame . Alué enomika alué wa'lula i'lime nile alé Roma nulame . 'Lige Esúsika anele : ― Nabá ne'chí 'yuga .
Y dejándolo todo atrás , él se levantó y se puso a seguirlo .	'Liko alué Lebí ilísile , suwábaga abajá a'resa alué nóchali simile Esusi 'yuga 'we 'la oyériga .
Luego Leví le ofreció a Jesús un gran banquete en su casa , y había allí un grupo numeroso de recaudadores de impuestos y otras personas que estaban comiendo con ellos .	'Lige Lebí pe abé alí wa'lú go'ame newile alué Esusi alé bo'né Lebí galílachi . 'Lige we'ká rió enomí goblálome napuíle alé , abiena uché jaré we'ká ralámuli mochile alé a'bé mésachi alué Esusi 'yuga .
Por esto los fariseos y sus escribas se pusieron a murmurar , y decían a los discípulos de él : “ ¿ Por qué comen y beben ustedes con recaudadores de impuestos y pecadores ? ” .	'Lige jaré rió bariseo , 'lige jaré rió Moisesi nila ra'íchali rejcholi benírame , chojkile ra'icha alué Esusi 'yuga benime sayega . Regá anele : ― ¿ Chonigá go'áché 'emi 'lige bají 'emi alué ralámuli enomí goblálome 'yuga 'lige aminami alué ralámuli 'we chátiri 'nátame 'yuga ?
Jesús les contestó : — Los que están buenos y sanos no necesitan médico , sino los enfermos .	'Lige Esúsika regá anele : ― Ralámuli tase nayume tase najkí bilé rió 'yome , pe alué nayume ralámulika 'la najkimela bilé 'yome .
No he venido a llamar a justos , sino a pecadores al arrepentimiento . "	Neka tabilé nawákuru alué a'ká ralámuli gu'írimia , iligá nawá ne ra'íchali rejcholi benírimia alué resiti alawégame chátiri 'nátame ralámuli napurigá 'ma a'rémala alué chátiri 'nátili . Neka nawákuru e'nemia napu ralámuli 'we resílá mochí bilé nejkúrime .
Y ellos le dijeron : Los discípulos de Juan ayunan con frecuencia y hacen oraciones ; los de los fariseos también hacen lo mismo , pero los tuyos comen y beben .	'Lige alué ralámuli rukele alué Esusi : ― Alué Juani 'yuga benime , abiena alué ralámuli bariseo , ¿ chonigá 'we ayúname ju 'lige 'we tánime iwérali Onorúgame ? 'Lige ¿ chonigá mué 'yuga benímeka tabilé siné alarigá nokame júché ?
Jesús contestó : — ¿ Acaso los invitados de una boda ayunan mientras festejan con el novio ? Por supuesto que no ;	'Lige alué Esúsika nejele regá anigá : ― ¿ 'Lacha nulémalawé 'emi napurigá ayunámala alué ralámuli kólime newigichi sígame alué rió newímili si ajtígachi ? Tabilé nulémala 'emi .
Llegará el día en que se les quitará el novio ; en aquellos días sí ayunarán .	Nobi sebámalagó bilé rawé napu'lige me'liboli ju alué newímili , 'lige alué ralámuli sígame ka 'oni ejtebímala . A'lige kulí ayunámala .
También les dijo una parábola : " Nadie corta un pedazo de un vestido nuevo y lo pone en un vestido viejo ; porque entonces romperá el nuevo , y el pedazo del nuevo no armonizará con el viejo .	Abiena uché bilé ra'íchili ruyele regá anime : ― Ta'wesi ralámuli chi'wanámala alué uché bilé o'pacha tabilé unérigame pachókimia alué o'pacha o'chérame . 'Lige alarigá olásiga alué o'pacha tabilé unérigame 'ma najsuímala , aminami alué o'pacha o'chérigame tase 'la ikiárélamala alué tabilé unérigame chiní 'yúriga .
Por otra parte , nadie pone vino nuevo en odres viejos ; pero si lo hace , entonces el vino nuevo revienta los odres , y se vierte , y los odres se echan a perder .	A'chigóriga alué i'wilí ba'wila bijí gayena ilígame tase ro'alime júkuru 'we o'chérame chiliwílachi wi'chite newárigime . Alué i'wilí ba'wila bijí gayena ilígame alé ro'ásiga , 'ma a'támala alué chiliwila , 'lige alué i'wilí ba'wila bijí gayena ilígame 'ma go'límala .
Por eso hay que echar el vino nuevo en cueros nuevos .	Alekeri alué i'wilí ba'wila bijí gayena ilígame tabilé unérigame chiliwílachi ro'alime ju napurigá ta a'támala . Alué chiliwila tabilé unérigame 'la ojtome ju alué i'wilí ba'wila bijí gayena ilígame ro'ásiga .
Y nadie que haya bebido vino añejo querrá beber después vino nuevo , porque dirá que el añejo es mejor .	Ralámuli napu bajime ju alué i'wilí ba'wila 'ma 'we 'la gayénigime tase bajínilime ju alué bijí gayena ilígame napugiti abé korume kame alué i'wilí ba'wila 'ma 'we gayéniga ilígame . Esúsika pe regá anime ke anile : ― Tabilé 'wesi a'rénili ra'íchali rejcholi 'ya nerúgame . Neka benírimia nawá alué jipe nerúgame ra'íchali ne ra'ichálila nobi tabiléchigo 'wesi benináligó , pe alué o'chérigame ra'íchali 'nalina 'we galé .
Ahora bien , un sábado sucedió que él iba pasando por los sembrados de grano , y sus discípulos arrancaban y comían las espigas , tras frotarlas con las manos .	Bilé rawé resíbulichi alué Esusi enale alemi ri'ligó echégichi alué bo'né benírame 'yuga , 'lige alué ralámulika rejpunasia e'yénale ri'ligó mulalá 'lige mojsika go'sisia rakala .
Algunos fariseos dijeron : — ¿ Por qué violan la ley al cosechar granos en el día de descanso ?	'Lige alué jaré rió bariseo etele 'lige rukele : ― ¿ Chonigá alarigá nokáché 'émika jipe rawé resíbulichi ? 'Emi 'we a'lá machí osáligo Moisesi ra'íchali rejcholi napu ruwime ju Onorúgame tabilé lisensia nejío napurigá rijpunawa nibilé pe u'kabi ri'ligó mulalá rawé resíbulichi .
Jesús les contestó : — ¿ No han leído lo que hizo David cuando él y sus compañeros sintieron hambre ?	Esúsika regá rukele : ― ¿ Tacha machíché 'emi alarigá 'sílego siné rawé alué Rabí 'ya bejtégame e'lowisa 'lige aminami alué rió 'yuga e'yéname ?
cómo entró en la casa de Dios , y tomó y comió los panes consagrados , que a nadie es lícito comer sino sólo a los sacerdotes , y dio también a sus compañeros ?	Bajkílekuru alué rió Rabí pachá Onorúgame galílachi , 'lige 'wílekuru alué baní Onorúgame kógirigame 'lige go'ale , abiena kógile bo'né 'yuga e'yéname rekó tabilé nígame ke lisensia napurigá go'mela . Pe alué we'ká balecho 'la go'yame nile alué baní .
Y añadió : — El Hijo del hombre tiene autoridad sobre el sábado .	Abiena regá anele : ― Ne napu julárigame ju Onorúgamete 'pa rewagáchika napurigá rió neraga , neka 'la nulame ju resíbulichi rawé .
Y en otro día de reposo entró en la sinagoga y enseñaba ; y había allí un hombre que tenía la mano derecha seca .	Uché bilé rawé resíbulichi Esusi bajkile alé u'tá re'obachi « sinagoga » rewégame , 'lige beniria ilígichi ralámuli , 'lige alé asale bilé rió sujírigame sekégame wajtoná .
Los escribas y fariseos entonces estuvieron observándolo detenidamente para ver si curaría en día de sábado , a fin de hallar alguna manera de acusarlo .	'Lige alué ralámuli Moisesi a'rélala ra'íchali rejcholi benírame 'lige abiena alué ralámuli bariseo 'we e'negá mochile alué Esusi machináliga pala 'yósíta rawé resíbulichi . 'Yósaká 'liko nejiwa olale alué Esusi .
Jesús , que sabía lo que estaban pensando , dijo al hombre de la mano atrofiada : — Ponte de pie ahí en medio . Él se levantó y se puso en medio .	'Lige alué Esúsika 'la machile alarigá 'nátachi alué ralámuli , 'lige anele alué rió sujírigame sekégame : ― O'weti ilí alé nasipa . 'Liko alué rió o'weti ilísale 'lige alé nasipa ilíbale .
Entonces Jesús les dijo : " Yo les pregunto : ¿ es lícito en el día de reposo hacer bien o hacer mal ; salvar una vida o destruirla ? "	'Lige alué Esusi anele alué uché jaré ralámuli : ― Ne bilé ra'íchali rukirá 'emi . ¿ Tachiri chu'simía 'la lisensia ju rawé resíbulichi ? ¿ Gu'írilia ralámuli , resí oliáchalá ? ¿ Sa'walia ralámuli , a'rilíachalá napurigá mukumela ? ¿ Churigá nulale alué Moisesi ?
Jesús se quedó mirando a todos los que lo rodeaban , y le dijo al hombre : — Extiende la mano . Así lo hizo , y la mano le quedó restablecida .	'Liko alué Esusi e'néniga a'pílipi alué ralámuli napu ekí mochile alemi tachiri nejé anirá , 'lige tabilé nejechi alué ralámuli anele alué rió sujírigame sekégame : ― ¡ Wajchiná mué sekala ! 'Lige alué rioka yati e'wale 'lige 'ma sa'wile .
Pero ellos se llenaron de ira , y discutían entre sí qué podrían hacerle a Jesús .	'Lige alué bariséoka 'lige alué Moisesi a'rélala ra'íchali rejcholi benírame ralámuli 'we ayole etesa sa'wachi . Alésíko chojkile ra'icha a'bopi churigá 'la níliga alué Esusi me'liá .
Por aquellos días , Jesús se fue al monte a orar , y se pasó toda la noche orando a Dios .	Siné rawé Esusi simile bilena rabó Onorúgame 'yuga ra'ichamia , 'lige che'lébale Onorúgame 'yuga ra'icha .
Cuando se hizo de día , llamó a sus discípulos , y escogió a doce de ellos , a quienes llamó apóstoles .	'Lige rayénali chíbachi , bayele alué bo'né 'yuga benime we'ká ralámuli , 'lige wanápale makué oká rió napurigá nulámala bo'né nochálalachi .
Éstos fueron : Simón , a quien puso también el nombre de Pedro ; Andrés , hermano de Simón ; Santiago , Juan , Felipe , Bartolomé ,	Bilé alué Simoni nile , 'lige ujchele uché bilé rewá Pegro anilime . Uché bilé alué Antresi nile . Alueka nile Simoni bonila . 'Lige uché bilé alué Santiago nile , uché bilé alué Juani nile , uché bilé alué Belipe nile , uché bilé alué Bartolomé nile ,
y Mateo y Tomás , y Santiago [ hijo ] de Alfeo , y Simón que es llamado “ el celoso ” ,	uché bilé alué Mateo nile , uché bilé alué Romasi nile , uché bilé alué Santiago nile alué Alipeo inolá , 'lige uché bilela Simoni napu nile geriyero bilé chojkégame geriyero gompaniérola alué alé Roma mochígame ralámuli saíla ,
y Judas [ hijo ] de Santiago , y Judas Iscariote , que se volvió traidor .	uché bilé alué Jurasi nile alué Santiago bonila , 'lige uché bilela Jurasi Iskariote napu a'kinana Esusi cha olale nejía .
Y bajó con ellos y se apostó en un lugar llano , y había una gran muchedumbre de sus discípulos , y una gran multitud del pueblo de toda Judea y de Jerusalén y del país marítimo de Tiro y Sidón , que vinieron a oírle y a ser sanados de sus enfermedades .	Esusi 'ma ku re'kínale alué makué oká rió 'yuga , 'lige sébale alé bilena epomi . 'Lige alé epomi jale we'ká ralámuli napu ejperégame nile we'kaná riógachi Jurea gawí bo'ígichi , abiena napu ejperégame nile we'ká riógachi Rusaleni rewégachi , abiena napu ejperégame nile okaná we'ká riógachi Tiro 'lige Sironi napu nile suweke alé wa'lú ba'wí ilígichi Meriteráneo rewégame ba'wí . Alué ralámulika napuíle alé gepumia alué Esusi rejchólila abiena napurigá 'yóowa jaré ralámuli nayume ,
que habían llegado para oírlo y para que los sanara de sus enfermedades . Los que eran atormentados por espíritus malignos quedaban liberados ;	abiena alué nayume alué chátiri u'kuchípala remónisi mochígame .
Así que toda la gente quería tocar a Jesús , porque los sanaba a todos con el poder que de él salía .	Esusi 'ma buyánale alué u'kuchípala remónisi . Suwábaga alué ralámuli nochánilia jale alué Esusi , abiena pe o'páchala ke nochánilia jale , napugiti pe nochasa alué ralámuli yati ma'chíname níligame alué Esusi a'walila , 'lige yati sa'wime nile alué ralámuli .
Y él alzó los ojos sobre sus discípulos y se puso a decir : “ Felices son ustedes , los pobres , porque de ustedes es el reino de Dios .	'Lige alué Esusi e'nele alué bo'né benírime , 'lige anele : ― Onorúgame 'we ganíliga eteme ju 'emi ( yolí ra'íchagaká anime chujkú ‹ ‹ dichoso › › ) rekó tabilé enomígame ke 'emi napugiti 'we a'lá gu'írilime 'emi Onorúgamete .
» Bienaventurados ustedes los que ahora tienen hambre , porque serán saciados . Bienaventurados ustedes los que ahora lloran , porque reirán .	› Onorúgame 'we ganíliga eteme ju 'emi napugiti rekó jipe e'lowika ejperege , 'we 'la o'pasaga ejperélimili kame 'emi . › Onorúgame 'we ganíliga eteme ju 'emi napugiti rekó jipe nalaka ejperege 'we chálagá , 'we ra'sálagá ejperélimili kame 'emi .
” Felices son ustedes cuando los hombres los odien , y cuando los excluyan y los vituperen y desechen su nombre como inicuo por causa del Hijo del hombre .	› Onorúgame 'we ganíliga eteme ju 'emi rekó ta galilíe , rekó 'mi mabulie , rekó resí anilíe , rekó chibi anilíe pe ne'chí oyérame kóriká ne napu ju 'pa rewagáchika nawágame napurigá rió neraga .
Alégrense y salten de gozo cuando llegue ese momento , porque en el cielo los espera una gran recompensa . Así también maltrataron los antepasados de esta gente a los profetas .	Alarigá anilíe , 'we ra'sáláwa 'emi ralámuli napugiti narémili kame 'emi semati raweli 'pa rewagachi . Alué 'ya ejperégame napu ruwime nílige napu anélige Onorúgame a'chigóriga aliena resí oláliru alué tabilé a'ká ralámulite napu nile rijimala alué jipe mochígame ralámuli tabilé a'ká .
» Pero ¡ ay de ustedes los ricos , pues ya han tenido su alegría !	› Resía 'emi ralámuli 'we nígame , 'émika we'ká rawé ganíliga ejperékuru nobi tabiléchigo narémiligó 'emi semati raweli 'pa rewagachi nerúgame .
» ¡ Ay de ustedes los que ahora están satisfechos , pues tendrán hambre ! » ¡ Ay de ustedes los que ahora ríen , pues van a llorar de tristeza !	› Resía 'emi ralámuli jipe 'la o'pasaga ejperégame , pe a'kinánami 'we e'lowika ejperélamala 'emi . › Resía 'emi ralámuli jipe riólaga ejperégame 'we ra'sálagá , 'we nígariká suwábaga tábiri , pe a'kinánami 'we nalaka ejperélamala 'emi chalagá .
» ¡ Ay de ustedes , cuando todos los alaben ! , porque lo mismo hacían con los falsos profetas los antepasados de esta gente .	› Resía 'emi ralámuli 'we a'ká ralámuli ko ruwame ralámulite . Alué ralámuli 'ya ejperégame anime nílechigó 'we a'ká níligo alué ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame . Abiena anele :
» A ustedes , los que me escuchan , les digo : Amen a sus enemigos , hagan bien a quienes los odian ,	― Neka nulé regá anegá 'emi ralámuli napu gepua ja : Rekó sairúgame ralámuli ke , a'lá galewa , 'la gu'íriwa alué ralámuli 'emi gichime ,
bendigan a quienes los maldicen , oren por quienes los maltratan .	'la niraga ra'ichawa alué ralámuli 'yuga alué ralámuli chátiri 'nátame 'emi gichiga , tániwa Onorúgame napurigá Onorúgame 'la e'kámala alué ralámuli napu 'emi resí aneme ju .
Si alguien te pega en una mejilla , ofrécele también la otra ; y si alguien te quita la capa , déjale que se lleve también tu camisa .	Bilé rió nejchosa bilena banachí , 'lige abiena owewa uché bilela banalá napurigá nejchómala . Bilé rió nejposa alué gemá chiní gemagá enálime , abiena 'yawa alué o'pacha .
A quien te pida , dale , y a quien te quite algo tuyo , no se lo reclames .	Apiépiri rió táachi bilé tábiri , yati 'yawa , 'lige bilé rió 'wísisa tábiri , tase ku tániwa .
Hagan ustedes con los demás como quieren que los demás hagan con ustedes .	'Emi najkisáká napurigá 'la niraga nejkúramala apiépiri ralámuli , 'liko 'emi bajchá 'we 'la niraga gu'írimili júkuru apiépiri ralámuli .
” Y si ustedes aman a los que los aman , ¿ de qué mérito les es ? Porque hasta los pecadores aman a los que los aman .	› 'Lige 'emi ralámuli galésaká pe alué ralámuli napu 'emi machime ju , ¿ 'wecha a'lá ju alarigá nokiá ? Alarigá nokame ju alué ralámuli napu galeme ju aminá uché jaré ralámuli napurigá 'la galéwachigó . 'Émika 'la galémili júkuru alué ralámuli 'emi galeme , abiénachigó alué ralámuli tabilé galeme 'emi .
Si hacen bien a los que les hacen bien , ¿ qué mérito tienen ? Porque también los pecadores hacen lo mismo .	'Emi ralámuli 'la gu'írisa pe alué ralámuli napu 'emi gu'írame ju , ¿ 'wecha a'lá ju alarigá nokiá ? Alarigá nokame ju alué ralámuli tabilé oyérame Onorúgame . 'Émika abé a'ká ralámuli nímili júkuru , me'tagá alué ralámuli tabilé oyérame Onorúgame .
Y si dan prestado sólo a aquellos de quienes piensan recibir algo , ¿ qué hacen de extraordinario ? También los pecadores se prestan unos a otros , esperando recibir unos de otros .	'Emi tanesa tábiri alué bilé rió napu ku 'la gu'linásaré , ¿ 'wecha a'lá nímalawé alarigá nokiá ? Alarigá nokame ju alué ralámuli tabilé oyérame Onorúgame . Tanesa , buigá mochime ju ku gu'línilime .
Antes bien , amad a vuestros enemigos , y haced bien , y prestad no esperando nada a cambio , y vuestra recompensa será grande , y seréis hijos del Altísimo ; porque El es bondadoso para con los ingratos y perversos .	'La galewa 'nalina alué sairúgame , 'la semáriga gu'íriwa , tanewa tábiri alué ralámuli 'lige tase 'nata mochiwa 'lige buigá napurigá ku nejímala e'karúgame tábiri napu tanele 'emi . Alarigá 'la ma'chí nérélamala Onorúgame 'kúchila ko 'emi alué Onorúgame napu 'we galeme ju alué ralámuli napu tabilé néléme ju Onorúgame .
Sean compasivos , como también el Padre de ustedes es compasivo .	'Emi 'la na'temame niwa alué we'ká ralámuli , a'chigóriga napurigá Onorúgame 'we na'temame ju 'emi . Alarigáká 'we a'lá ju . Abiena anele :
No juzguéis , y no seréis juzgados ; no condenéis , y no seréis condenados ; perdonad , y seréis perdonados .	― Tabilé che anewa ralámuli a'bopi 'we resí nokagá járome níriká , 'we cha anésaká 'emi , a'boi 'we resí nokagá e'yéname ke 'liko Onorúgamete gastigáriwa 'emi . Tase na'áuka ejperélawa 'emi ralámuli , alarigá Onorúgame tase ayónamala 'emi . 'La e'kawa 'emi uché jaré ralámuli 'lige alarigá e'kámala Onorúgame 'emi .
Den a otros , y Dios les dará a ustedes . Les dará en su bolsa una medida buena , apretada , sacudida y repleta . Con la misma medida con que ustedes den a otros , Dios les devolverá a ustedes . »	'La kógiwa 'emi tábiri uché jaré ralámuli , alarigá Onorúgame uché rajpé we'ká tábiri 'yámala 'emi ralámuli . 'We a'lá sébali tétiga nejísaká 'emi , 'la rajchiní ajchagá , 'liko 'we a'lá sébali tétiga narémala 'émichigó , 'la rajchiní ajchagá .
Les dijo también una parábola : ¿ Acaso puede un ciego guiar a otro ciego ? ¿ No caerán ambos en un hoyo ?	'Lige aminami alué Esusi rukele : ― ¿ 'La 'yúrimeréle bilé rió tase ma'chílime uché bilé rió tase ma'chílime ? ¿ Ta rujsúmerélé okáraga alé bilénami rejkolichi ?
Ningún discípulo es más que su maestro , aunque un discípulo bien preparado podría igualar a su maestro .	Tase 'wesi alué benime anaga benégame nímala alué benírame . Napusí suwénasa 'ma suwábaga beniá 'liko 'la anámala alué benírame .
¿ Y por qué miras la mota que está en el ojo de tu hermano , y no te das cuenta de la viga que está en tu propio ojo ?	› 'Lige ta machisá mué bo'né wa'lú wejkolí ajchágame ko mué bo'né busílachi , 'lige ¿ chonigá regá aneme ju mué alué rió : « Muérigó , aka ne ma'chí pátirigo alué u'tá wejkolí mué busílachi ajtígame » ? 'La ma'chí pápua mué bo'né bajchá alué wa'lú wejkolí mué busílachi ajtígame a'liko 'la ma'chí pámala mué alué u'tá wejkolí alué rió busílachi ajtígame .
¿ O cómo puedes decir a tu hermano : ' Hermano , déjame sacarte la mota que está en tu ojo , ' cuando tú mismo no ves la viga que está en tu ojo ? ¡ Hipócrita ! Saca primero la viga de tu ojo y entonces verás con claridad para sacar la mota que está en el ojo de tu hermano .	BLANK
» Un buen árbol no puede producir frutos malos , y un árbol malo no puede producir frutos buenos .	Abiena anele : ― Bilé masana tabilé nayume tabilé chátiri masana rakémala , 'we a'lá a'ká rakémala . Alué masana nayume tabilé a'ká masana rakémala , alueka chátiri masana rakémala .
Porque cada árbol se conoce por su fruto . No se cortan higos de los espinos , ni se vendimian uvas de las zarzas .	A'pílipi rojá bilena galírale jágame napu rakeme ju pe rakala etega 'la machirume ju . Tase rakémala alué chuná rakala go'ame alé bilena masana rojala atuálachi . Tase rakémala i'wilí alé golálachi .
El hombre bueno dice cosas buenas porque el bien está en su corazón , y el hombre malo dice cosas malas porque el mal está en su corazón . Pues de lo que abunda en su corazón habla su boca .	Alué 'we a'lala rió 'we semati ra'íchame ju napugiti 'we a'lá 'nátame kame . Alué 'we cha'sime rioka 'we chátiri ra'íchame ju napugiti 'we chátiri 'nátame kame . Bilé rió ra'íchame ju napurigá 'nata bo'né . Abiena anele :
» Así que , ¿ por qué siguen llamándome “ ¡ Señor , Señor ! ” cuando no hacen lo que digo ?	― 'Émika ¿ chonigá wa'lula nulame anéché ne'chí , peka sébali olame ke napurigá nulé ne 'emi ?
Voy a decirles a quién se parece todo el que viene a mí , y oye mis palabras y las pone en práctica :	Neka 'la ruyémala 'emi ralámuli tachiri káriká alué rió napu jeka nawame ju rejcholi gepumia 'lige 'la sébali olame napurigá nulé ne .
es semejante a un hombre que al edificar una casa , cavó hondo y echó cimiento sobre la roca ; y cuando vino una inundación , el torrente dio con fuerza contra aquella casa , pero no pudo moverla porque había sido bien construida .	Alué rioka kárékuru alué bilé rió napu 'la re'lé joka elale galí napu tabilé na'mile rekó a'wágame rajkichochi alué ba'wí wa'lú u'kusá 'lige wa'lú bo'ibasa ba'wí napugiti 'we 'la re'lé ilíligame , 'we a'lá a'wagá .
Pero el que me oye y no hace lo que digo , se parece a un hombre que construyó su casa sobre la tierra y sin cimientos ; y cuando el río creció y dio con fuerza contra ella , se derrumbó y quedó completamente destruida . »	Alué rió napu akeme ju ra'íchali 'lige tase e'wame , alué rioka káré napurigá alué bilé rió 'we amoba elágame galí tase re'lé joka napu 'ma na'mínaga pale alué ba'wí wa'lú u'kusá 'lige wa'lú bo'ibasa , a'wágame rajkichoga . Suwábaga ye ra'íchali rejcholi ruwile Esusi alemi epomi .
Jesús terminó de hablar con el pueblo y entró en Cafarnaún .	Esusi suwénasa ra'íchali beniria alué we'ká ralámuli , a'lige simile pe u'kabi riógachi Kapernaumi rewégachi . Alé asale bilé wa'lula sontalo romano .
Vivía allí un capitán romano que tenía un criado al que estimaba mucho , el cual estaba enfermo y a punto de morir .	Alué nulame sontalo ajchagá asale bilé rió nóchame napu 'we galeme nile . Alué nóchame tabilé meka nóchame nile enomí napurigá oliame nile jaré ralámuli 'we 'ya . Alué nóchame 'we nayua bo'ile , amulí mukiá bo'ile .
Al oír hablar de Jesús , el centurión envió a El unos ancianos de los judíos , pidiéndole que viniera y salvara a su siervo .	'Lige alué nulame sontalo akisá sa'wame ko alué Esusi , 'lige júlale jaré rió ralámuli jurío nuleme Esusi bayénaliga napurigá 'we sajpuka nawámala 'yomia alué rió nóchame nayua bo'ígime .
De todo corazón , le suplicaron a Jesús que ayudara al hombre . Le dijeron : « Si alguien merece tu ayuda , es él ;	'Lige alué rió julárigame Esusi bayénaliga sebasa alé Esusi ajtígachi , nawile a'bé alué Esusi , 'lige 'we sajpuka 'we e'wérili bayérole , regá anegá : ― Alué rió nulame sontalo 'la níté gu'írilia
porque él ama a nuestro pueblo y fue él quien nos edificó la sinagoga .	napugiti 'we a'lá galeme ramué ralámuli jurío . 'Lige alué gite 'la gayénarukuru ramué nila « sinagoga » .
Jesús iba con ellos , pero cuando ya no estaba lejos de la casa , el centurión envió a unos amigos , diciendo : " Señor , no te molestes más , porque no soy digno de que Tú entres bajo mi techo ;	'Liko alué Esusi yati simile alué ralámuli 'yuga . Napu'lige 'ma a'mulipi e'yénigichi seba alé galírale , alué nulame sontalo jaré machirume ralámuli júlale regá anéniliga alué Esusi : ― Mué Wa'lula , tase chérekará rekó mué ta sébage alé pachá galírale , napugiti pe apiépiri rió koriame alué sontalo ,
Ni siquiera me he creído digno de presentarme personalmente ante ti . Pero una sola palabra tuya bastará para que sane mi asistente .	alekeri tase nawagórí mué 'yuga ra'ichamia . Pe jena iligá sa'wámará mué alué nayume Onorúgame a'walila gite alué sontalo piónila .
Porque yo también estoy sujeto a la autoridad de mis superiores , y a la vez tengo soldados a mis órdenes . Si a uno de ellos le digo : « Vete » , va ; y si le digo a otro : « Ven » , viene ; y si a mi asistente le digo : « Haz esto » , lo hace .	Alué sontáloka nulélime korí e'wélalate , abiena nuleme korí sontalo u'kuchípala napu nuleme ju bo'né . Napu'lige julasa bilé sontalo alué bo'né , yati simime kará , 'lige napu'lige bayesa bilé sontalo alué bo'né , yati nawame kará , 'lige napu'lige nulesa alué bo'né 'yuga nóchame , yati e'wame kará .
Cuando Jesús oyó esto , se quedó admirado del centurión . Se volvió entonces a la gente que lo seguía , y dijo : « Quiero decirles que ni siquiera en Israel he hallado tanta fe . »	Ye ra'íchali akisá , Esusi napurigá nábole alué sontalo , 'liko 'we ra'sálále , 'lige e'nele alué we'ká ralámuli napu alemi si e'yénale , 'lige anele : ― 'La bijchiá ye rioka 'la sébili bijchígame ju 'we a'lá sa'wame ko ne Onorúgame a'walila gite . Jena napu ejperé ralámuli israelita pecha 'wesi ralámuli i'teko uché jaré aliena 'la sébali bijchígime 'we a'lá sa'wame ko ne .
Y los que habían sido enviados , al volver a la casa , hallaron al esclavo en buena salud .	Napu'lige alué julárigame ku galírale sebasa , rewale 'ma a'lá sa'wígame alué rió nóchame .
Poco después de esto viajó a una ciudad llamada Naín , y sus discípulos y una gran muchedumbre viajaban con él .	Pe a'kinana Esusi simile uché bilena we'ká riógachi Naíni rewégachi , 'lige si e'yénale alué bo'né benírame abiena uché jaré we'ká ralámuli .
Y cuando se acercaba a la puerta de la ciudad , sacaban fuera a un muerto , hijo único de su madre , y ella era viuda ; y un grupo numeroso de la ciudad estaba con ella .	'Lige alé we'ká riógachi seba etele bilé re'malí mukúgame o'towame tomia bilena tabachi rekagá majtoga . 'Lige alué mukúgame pe bi'neli nile , napugiti pe alué bi'lepi ranégame níligame alué eyela gunamia . We'ká ralámuli alemi riógame e'yénale alué mukúgame o'towachi .
Al verla , el Señor tuvo compasión de ella y le dijo : — No llores .	'Lige alué Esusi etesa alué mukí , 'we na'temale , 'lige anele : ― 'Ma tase nalápua mué mukí .
Y acercándose , tocó el féretro , y los que lo llevaban se detuvieron . Entonces Jesús exclamó : — ¡ Muchacho , te ordeno que te levantes !	'Lige alué Esusi a'bé nawile alué mukúgame , 'lige nochale alué tabali . 'Lige alué ralámuli majtoga e'yénigime ka kilí jábale . 'Lige alué Esusi anele alué mukúgame : ― ¡ Mué re'malí , o'weti asá !
¡ Entonces el joven muerto se incorporó y comenzó a hablar ! Y Jesús lo regresó a su madre .	'Liko alué mukúgame ku ajánale 'lige o'weti asísale , 'lige chojkile ra'icha alué re'malí . 'Lige Esúsika anele alué eyela : ― Ku o'togá mué inolá re'malí .
Todos se llenaron de temor y alababan a Dios . — Ha surgido entre nosotros un gran profeta — decían — . Dios ha venido en ayuda de su pueblo .	'Lige alué we'ká ralámuli etesa alué Esusi mukúgame ajániligo , 'we majale , 'lige wa'lú cheliera 'yale Onorúgame 'lige anile : ― Onorúgame 'ma júlale bilé rió napu ruwime ju napu ané Onorúgame napurigá ramué gu'írame nímala .
Así que esta noticia acerca de Jesús se divulgó por toda Judea y por todas las regiones vecinas .	Suwábaga ralámuli napu ekí ejperele alé Jurea rewégame gawí bo'ígichi abiena a'mulipi ejperégame machile alarigá Esusi ajánaligo bilé mukúgame .
Los discípulos de Juan fueron a contarle todas estas cosas . Entonces Juan llamó a dos de sus discípulos ,	Juani ralámuli rewarame machile sa'wáligo we'ká nayúkame 'lige ajániligo bilé re'malí mukúgame alué Esusi napugiti ruyéligame alué ralámuli napu Juani benírame ju ,
y los envió a preguntar al Señor : — ¿ Eres tú el que tenía que venir o debemos esperar a otro ?	'lige júlale oká alué bo'né benírame alé napu asale Esusi rukéniliga pala alué níliga nejkúrame napu nawámili nílige jena wijchimoba , uché bilé chalá buwémili níliga .
Cuando los hombres llegaron a El , dijeron : Juan el Bautista nos ha enviado a ti , diciendo : " ¿ Eres tú el que ha de venir , o esperamos a otro ? "	Alué oká rió napu júlale Juani sébale alé napu asale Esusi , 'lige anele : ― Juánite jularu ramué , alué Juani ralámuli rewarame , rukéniliga napurigá ruwimela mué , ¿ pala mué ka napu nawámili nílige Onorúgamete julárigame ? ¿ Uché chalá bilé buwewa ?
En aquel mismo momento , Jesús curó a muchos que tenían enfermedades , dolencias y espíritus malignos , y devolvió la vista a muchos ciegos .	Alué oká rió sebasa alemi , Esusi 'we 'yoa ilile we'ká ralámuli sa'wá e'karúgame naulite nayume ralámuli , abiena buyana u'kuchípala remónisi ralámulichi mochígame , abiena ma'chiria alué ralámuli tase ma'chílime . Abichilubi 'we 'yole .
Entonces El les respondió : " Vayan y cuenten a Juan lo que han visto y oído : los ciegos reciben la vista , los cojos andan , los leprosos quedan limpios y los sordos oyen , los muertos son resucitados y a los pobres se les anuncia el evangelio .	Pe'tá i'libeko Esusi regá nejele : ― Ya kumi simíbaga ruyewa Juani napu etiá 'emi aminami napu aké 'emi . Ruyewa alué tase ma'chílime ralámuli ku sa'wao ne , sujírigame abiena ku sa'wao ne , alué sa'pachí amoba nayume ku sa'wao ne , alué najkacholo ku 'la akeme newao ne , alué suwígame ku ajanio ne , 'lige alué ralámuli resiti tase nígame enomí a'lá ruyeo ne alué a'lala ra'íchali Onorúgame nila .
Y díganle : “ Dios bendice a los que no se apartan por causa de mí ” » .	'We ganíliga mochí apiépiri ralámuli napu tase ayoga gepume ju ne ra'ichálila .
Cuando se fueron los enviados , Jesús comenzó a hablarle a la multitud acerca de Juan : « ¿ Qué salieron a ver al desierto ? ¿ Una caña sacudida por el viento ?	Napu'lige 'ma ku simasa alué oká rió napu Juani júlale , Esúsika chojkile ra'íchali ruyea alué ralámuli churigá níliga alué Juani , regá rukega : ― Napu'lige 'emi e'yenia e'néniga alué Juani alé jami , ¿ chieti mayéliko alué rió ? ¿ Péchala mayelie nimio napurigá pe bilé gajsalá ekate noká ilime ?
¿ O qué fueron a ver ? ¿ A un hombre vestido con ropa elegante ? Los que se visten con ropa elegante y disfrutan de grandes lujos , están en los palacios de los reyes .	'Lige ta alieti rió e'néniga e'yénisiká 'emi , 'liko ¿ tachiri e'néniga e'yéniliché 'emi alemi ? ¿ E'néniga e'yénilie 'emi bilé rió 'we semati o'páchigime ? 'Lige 'emi 'we machíguru alué rió 'we semati o'páchigime ka 'we ganíliga semárikáchi bejtégame ko alé wa'lú galichi napurigá bilé rió 'we enomígame . 'Liko ¿ tachiri e'néniga e'yéniliché 'emi alemi alué ralámuli ?
Pero , ¿ qué salieron a ver ? ¿ Un profeta ? Sí , les digo , y uno que es más que un profeta .	¿ E'néniga e'yénale 'emi alué napu ruwime ju napu ané Onorúgame ? Ju , alué e'néniga e'yénale 'emi , alueka júkuru abé wa'lú a'walí nígame me'tagá alué uché jaré napu ruwime ju napu ané Onorúgame .
Éste es de quien está escrito : » “ Yo estoy por enviar a mi mensajero delante de ti , el cual preparará el camino . ”	'Lige alué Juani júkuru napu alé Onorúgame nila osilichi ruwí . Alé osilichi ka 'we a'lá sébali ruwí alarigá nímili níliga alué Juani , pe aba alé osilichi napu ruwile 'we 'ya Onorúgame churigá nímili níliga ne . Regá ruwí alé osilichi : Ne jula bilé rió ne nila ra'íchali ruwime bajchabé ta'chó sébachi mué napurigá beniá mochímala alué ralámuli ne nila ra'íchali . Alarigá 'we a'lá niraga etémala mué sébachi . Regá aní alé osilichi .
Les digo que entre los nacidos de mujer , no hay nadie mayor que Juan ; sin embargo , el más pequeño en el reino de Dios es mayor que él . "	› Alué rió napu Onorúgame júlale pe Juani ju . Neka 'la ruwí tase 'wesi ralámuli i'tego jena wijchimoba 'we najtékame nóchali nígame me'tagá alué Juani . Neka abiena ruwí bilé rió tase najtékame ke , 'ma bi'wisá alawala alué rió 'liko 'we najtékame nimio Onorúgame níriga me'tigá Juani nochálila .
Al oír esto , todo el pueblo y los cobradores de impuestos reconocieron la justicia de Dios y se bautizaron con el bautismo de Juan .	Mochile alé alué enomí goblálome 'lige uché jaré ralámuli napu 'la niraga bijchígale napu nulale Onorúgame abé 'yabé napu 'la elile napurigá rewarawa alué Juánite 'yabé bajchabé rawé , alueka 'we 'la niraga akele alué Esusi ra'ichálila .
pero los fariseos y los maestros de la ley no se hicieron bautizar por Juan , despreciando de este modo lo que Dios había querido hacer en favor de ellos .	'Lige alué bariséoka 'lige alué Moisesi rejchólila benírame tabilé elile 'ya rawé napurigá rewarawa Juánite , alarigá gawélele Onorúgame .
¿ A qué , entonces , compararé los hombres de esta generación , y a qué son semejantes ?	Alué Esusi abiena regá anele : ― ¡ 'La chieti ralámuli jipe riógame !
Son como los niños que se sientan en la plaza y se gritan unos a otros : “ Tocamos la flauta , y ustedes no bailaron ; entonamos cantos fúnebres , y ustedes no lloraron . ”	Pe alué okaná chojkégame kuchí 'kuchi kárékuru napu mochime ju alé we'ká riógachi nasípami re'ea , napu re'énilime ju napurigá pe a'bocho najkí . Napu regá aneme ju alué bilena chojkégame kuchítiri napu 'yuga re'eme ju : Simérukuru ramué bilé wiká napurigá yawimela 'emi , 'lige 'emi tase yawí . Wikarárukuru ramué bilé wiká 'we sewékame , 'lige 'emi tase nalagá . 'Lige abichilubi ra'íchale Esusi regá :
Porque vino Juan el Bautista , que no comía pan ni bebía vino , y ustedes decían : “ Tiene un demonio . ”	― Nawálekuru alué Juani 'lige tase we'ká e'karúgame go'ame go'yame ju 'lige tase bajime ju rekútame , 'lige ralámuli jipe ejperégame tabilé e'wime júkuru , 'lige u'tabela remónisi ajchágame korí alué Juani ralámuli rewarame .
Ha venido el Hijo del Hombre , que come y bebe , y dicen : ' Miren , un hombre glotón y bebedor de vino , amigo de recaudadores de impuestos y de pecadores . '	'Lige nawákuru ne napu 'pa rewagáchika nawágame ju napurigá rió neraga , neka go'yame júkuru we'ká e'karúgame go'ame , abiena bajime alué i'wilí ba'wila a'wágame newárigime . 'Lige 'emi 'we cha ané ne'chí , go'yechi ané , 'lige bajechi ané 'emi ne'chí , 'lige aní 'emi gompaniérola ko ne alué resí nokogá járome ralámuli , abiena alué enomí nareme alué wa'lula romano nareme .
Pero a la sabiduría la reivindican sus hijos . »	Nobi 'láchigo ma'chígime néréko Onorúgame a'walila ne nochálila gite , 'lige Juani nochálila gite .
Ahora bien , uno de los fariseos seguía invitándolo a comer con él . Por consiguiente , él entró en la casa del fariseo y se reclinó a la mesa .	Bilé rió bariseo bayérale Esusi bo'né galílachi go'ame kógimia . 'Lige alué Esúsika simile alé alué bariseo bejtélachi , alé sebasa asíbale a'bé mésachi .
cuando una mujer de mala vida , que vivía en el mismo pueblo y que supo que Jesús había ido a comer a casa del fariseo , llegó con un frasco de alabastro lleno de perfume .	'Lige bilé mukí we'ká rió 'yuga gojchime napu bejtele alé we'ká riógachi , machisá Esusi simíligo alé bariseo bejtélachi go'ame go'mea , alué mukika yati alemi sébale bilé u'tá botea gajpílame rejtete newárigime o'ká ba'wí 'we semá júkame ro'ágame .
Llorando , se puso junto a los pies de Jesús y comenzó a bañarlos con lágrimas . Luego los secó con sus cabellos , los besó y derramó sobre ellos el perfume .	'Lige 'we nalaka a'bé Esusi ajtígichi alé a'bé ralachí chujkíbale rojpóchaga . 'Lige chojkile pagoa Esusi ralala alué bo'né mukí bo'né o'kiálate , 'lige wakele bo'né gupálate . Abiena 'we chu'mile ralala napurigá nokame nile , 'lige ro'ele alué ba'wí 'we semá júkame .
Cuando el fariseo que lo había invitado vio esto , dijo para sí : « Si este hombre fuera profeta , sabría qué tipo de mujer lo está tocando . ¡ Es una pecadora ! » .	Etesa bo'né bariseo napu Esusi bayélige , regá 'nátale : « 'La bijchiá ruwime nísaká napu Onorúgame ané , 'liko machimékuru alieti mukí ka ye mukí , 'we chátiri mukí júkuru we'ká rió 'yuga gojchime . »
Entonces Jesús se dirigió a él y le dijo : — Simón , quiero decirte una cosa . Simón le contestó : — Dime , Maestro .	'Liko Esúsika machigá alarigá 'nata ajtigó alué bariseo anele : ― Mué Simoni , ne bilé ra'íchali ruwimela . 'Lige alué rió bariséoka regá nejele : ― Ruwígó mué benírame .
— Dos hombres le debían dinero a cierto prestamista . Uno le debía quinientas monedas de plata , y el otro cincuenta .	Esúsika anile : ― Oká rió wikele bilé rió enomí taneme , 'lige bilé rió maligi siento enomí wikame nile , bilé wikame nile malígisa makué .
y como no le podían pagar , el prestamista les perdonó la deuda a los dos . Ahora dime , ¿ cuál de ellos le amará más ?	'Lige okánika tase umébale ku gu'lina . 'Lige alué enomí tanémeká 'la e'kale alué wikame okánika alué rió . ¿ Chieri 'nalina abé ganíliga rejpílekobá alué rió enomí taneme 'yuga ?
Simón le respondió : « Me parece que aquel a quien le perdonó más . » Y Jesús le dijo : « Tu juicio es correcto . »	Simónika regá nejele : ― Alué rió napu abé we'ká wikame nile . Esúsika regá anile : ― 'La bijchiá aní mué .
Luego se volvió hacia la mujer y le dijo a Simón : — ¿ Ves a esta mujer ? Cuando entré en tu casa , no me diste agua para los pies , pero ella me ha bañado los pies en lágrimas y me los ha secado con sus cabellos .	'Liko alué Esusi e'néniga alué mukí anele alué Simoni : ― 'La etiá mué ye mukí alarigá 'sichi . Neka bajkíkuru mué galílachi , 'lige mueka tase nejíkuru ba'wí napurigá ne ralala pagómala . 'Lige ye mukika ne'chí ralala pagókuru alué bo'né o'kiálate , 'lige wakékuru bo'né gupálate .
Tampoco me diste el beso de bienvenida ; en cambio ella , desde que llegué , no ha cesado de besarme los pies .	Mueka tase chu'míkuru ne'chí napurigá nokiame niru ramué , 'lige ye mukika napusí seba tase a'ré ne'chí ralala chu'miá napugiti 'we a'lá nirame ne'chí .
No me pusiste ungüento en la cabeza , pero ella ha derramado perfume sobre mis pies .	Aminami mueka tase ujchékuru alué aseite ne mo'ólachi 'we a'lá niraga napurigá nokame niru ramué , 'lige ye mukika ro'ékuru ne ralálachi alué ba'wí 'we semá júkame .
Por eso te digo que , si demuestra tanto amor , es porque le han sido perdonados sus muchos pecados . A quien poco se le perdona , poco amor manifiesta .	Alekeri aní ne : « Ye mukika wa'lú e'kárigime ju » , ma'chígime nérékuru napugiti 'we a'lá nirame ne'chí . Alué ta'mé wa'lú e'kárigime ka , pee semá 'sime ju .
Entonces Jesús le dijo a la mujer : " Tus pecados han sido perdonados . "	Alésíko alué Esusi anele alué mukí : ― Mué mukí , wa'lú e'kárigime ju mué . Jípeko 'la sebámala mué 'pa rewagachi .
Los que estaban sentados a la mesa con El comenzaron a decir entre sí : " ¿ Quién es Este que hasta perdona pecados ? "	Alué ralámuli bayérigame napu mochile alé si , alueka chojkile ra'icha a'bopi , regá anigá : ― ¿ Chieri júché ye rió síkaniá napu 'la e'kágorianíguru ? Pe alué Onorúgameka 'la e'kame ju .
Pero Jesús dijo a la mujer : — Tu fe te ha salvado . Vete en paz .	'Lige Esusi abiena uchéchigo anele alué mukí : ― Mué mukí , mueka 'we 'la bijchigi 'la e'kame ko ne ralámuli , alekeri 'ma tabilé gastigáriwa mué Onorúgamete . Ganíliga enawa kumi .
Más tarde , Jesús andaba recorriendo pueblos y aldeas , proclamando la buena noticia del reino de Dios . Lo acompañaban los Doce	Pe a'kinana alué Esusi we'kaná we'ká riógachi eyénale abiena pe tabemi riógachi benírisia Onorúgame nila ra'íchali rejcholi , 'we a'lá ma'chígime ruigá churigá ka napu'lige 'ma 'la sébali ikisá napu najkí Onorúgame . 'Lige e'yénale si alué makué oká rió napu nulame nile Esusi nochálilachi ,
y también algunas mujeres que habían sido sanadas de espíritus malos y de enfermedades : María , llamada Magdalena , de la que habían salido siete demonios ;	abiena si e'yénale alué jaré umugí napu alué Esusi buyánilige u'kuchípala remónisi pachágana alué umugichi mochígame , abiena napu Esusi sa'wálige nayulí . Bilé alué mukí María rewégame nile napu ochérigame nile Magalena anilichi , alué mukí napu gichao u'kuchípala remónisi buyánirigame nile Esúsite .
y Juana , mujer de Chuza , mayordomo de Herodes , y Susana , y muchas otras que de sus bienes personales contribuían al sostenimiento de ellos .	Abiena si enale Juana rewégame mukí , alué Chusa rewégame rió upila , alué rió napu wa'lula nulame nile alé wa'lula selígame Erore bejtélachi . Abiena si eyénale bilé mukí Rusana rewégame , abiena uché jaré we'ká umugí . Suwábaga alué umugí napu si e'yénale Esusi 'yuga alemi a'pame nile tábiri go'ame napurigá go'mela Esusi 'lige alué makué oká rió napu nulame nile Esusi nochálilachi .
De cada ciudad acudía gente para ver a Jesús . Al reunirse una gran multitud , Jesús les relató esta parábola :	'Lige we'ká ralámuli napuíle napu sébale Esusi , napuíle we'kaná riógachi ejperégame ralámuli . Alué ralámuli alemi napuísa , Esúsika ra'íchale , regá anigá :
« El sembrador salió a sembrar su semilla . Mientras sembraba , parte de ella cayó junto al camino , y fue pisoteada y las aves del cielo se la comieron .	― Bilé rió simile ri'ligó echimea , 'lige weroka echale 'ma sebasa bo'né gawílachi . 'Lige alé bo'né gawílachi nasipa bo'ígime nile bilé bowé 'lige jaré ri'ligó rakala rujsule alé bowechi napu bo'ile alemi asarachi , 'lige 'ma re'keréle ralámuli alemi simáriga , abiena 'ma chulugí go'lele .
Otra parte cayó sobre piedras y , apenas brotó , se secó porque no tenía humedad .	'Lige jaré ri'ligó rujsule alemi napu nile i'pichí tabilé ru'nágame we'é ajtígichi , 'lige alué ri'ligó ya'wisá alé , 'ma wakíbale , pecha sa'mime níliga alué we'é .
Otra parte cayó en medio de los espinos ; y los espinos , al crecer con ella , la ahogaron .	'Lige jaré ri'ligó rujsule pe alemi suwékimi wejchárale , 'lige tabilé 'la ya'wile alué ri'ligó .
Pero otra parte cayó en buen terreno ; así que brotó y produjo una cosecha del ciento por uno . » Dicho esto , exclamó : « El que tenga oídos para oír , que oiga . »	'Lige jaré ri'ligó rujsule 'we a'lá asarachi 'we a'lá sa'michi , 'lige 'we a'lá ya'wile , 'lige alué ri'ligoka 'la we'ká rakele . We'ká 'wile alué rió echágame . Regá anisá Esusi , aminami regá anílechigó a'wágame ra'íchaga : ― 'Emi ralámuli 'la akeme niri ka , 'la námaka gepuwa ― regá anile .
Sus discípulos le preguntaban qué quería decir esta parábola ,	'Lige alué makué oká ralámuli Esusi benírimeka anele : ― Ruyá aníguru mué jaré ri'ligó rujsúligo tabilé 'la we'echi 'lige tabilé 'la rakéligo , 'lige jaré ri'ligó rakala rujsúligo 'we a'lá we'echi 'lige 'we a'lá rakéligo . 'Lige rukele : ― ¿ Tachiri ruwime ke aní mué ?
« A ustedes se les ha concedido que conozcan los secretos del reino de Dios — les contestó — ; pero a los demás se les habla por medio de parábolas para que » “ aunque miren , no vean ; aunque oigan , no entiendan ” .	Esúsika anele : ― 'Émika a'lá ma'chígime ruyémala ne napu tabilé námale 'emi . 'Lige uché jaré ralámulika tabilé 'la ma'chígime ruyémala ne ta'mé námutame , napurigá alué ralámuli tabilé pe'tá námaka ejtebímala rekó 'la etee 'lige rekó abiena 'la akeé .
Bueno , la ilustración significa esto : La semilla es la palabra de Dios .	'Lige aminami anele alué Esusi : ― Ye ra'íchalika ruwime kéré Onorúgame nila ra'íchali neraga ko alué ri'ligó rakala .
Los que están junto al camino son los que oyen , pero luego viene el diablo y les quita la palabra del corazón , no sea que crean y se salven .	Alué boweka ruwime kéré alué ralámuli napu pe kulí chojkime ju Onorúgame ra'ichálila beniá 'lige alué Remónisi nawasa 'ma bujeme ko alué Onorúgame ra'ichálila napurigá ta oyéramala napurigá ta bi'wimela alawala .
Aquéllos sobre la roca son los que , cuando oyen , reciben la palabra con gozo ; pero no tienen raíz profunda ; creen por algún tiempo , y en el momento de la tentación sucumben .	'Lige alué we'é tase ru'nágame ka ruwime kéré alué ralámuli napu akeme ju Onorúgame nila ra'íchali rejcholi , ganíliga gepume ko sineko 'lige tase we'lisi námaka mochime ko . Napu'lige resí ikiá ku a'reme ko alué ra'íchali rejcholi .
La semilla que cayó entre los espinos , son los que han oído , y al continuar su camino son ahogados por las preocupaciones , las riquezas y los placeres de la vida , y su fruto no madura .	› Alué wejchaka , alueka ruwime kéré alué ralámuli rekó 'la 'nátaga akeme ke alué Onorúgame nila ra'íchali rejcholi 'lige tase a'reme ko alué tabilé Onorúgame nila ra'íchali rejcholi , 'we 'nátame ko enomí méliame 'lige alué uché jaré e'karúgame tábiri nochálime tase 'la Onorúgame nila , 'lige tase 'la o'wé nóchaga e'yéname ko Onorúgame nochálalachi .
Por último , la semilla que cayó en tierra fértil representa a los que oyen el mensaje con una disposición acogedora y recta , lo guardan con corazón noble y bueno , y dan fruto por su constancia .	'Lige alué we'é a'lálaká alueka ruwime kéré alué ralámuli napu ra'íchali rejcholi akeme ju 'la sébali e'wame ko , tasiné a'reme ko e'wá alué Onorúgame nila ra'íchali rejcholi , senibí 'la sébali olame ko . Abiena Esusi anele :
» Nadie enciende una lámpara para después cubrirla con una vasija o ponerla debajo de la cama , sino para ponerla en una repisa , a fin de que los que entren tengan luz .	― Tabilé 'wesi ralámuli rajeme ju bilé chojpé wa'lú bejtólite o'póliga rekamia , nibilé elamia bilénami sejkóchimi rajagá , iligá re'pabo elame ju napurigá 'la ma'chílimala ralámuli alemi mo'ime .
De la misma manera , no hay nada escondido que no llegue a descubrirse , ni nada secreto que no llegue a conocerse y ponerse en claro .	Ye ra'íchalika ruwime kéré jena wijchimóbaka tase 'wesi 'nátili nerúlimio nasótigame , abiena a'kinana 'ma suwábaga machiboli ko churigá 'nata ajtigó bilé ralámuli .
Por lo tanto , pongan mucha atención . Al que tiene , se le dará más ; al que no tiene , hasta lo que cree tener se le quitará . »	'Liko 'la 'nátaga gepusi 'emi : Alué napu 'la námame ju bile ra'íchali rejcholi ruilía 'lige uché jaré ralámuli benírame alué ra'íchali rejcholi , alueka uchérajpé 'yáwali ju 'nátili Onorúgamete . Alué napu 'la námame ju bilé ra'íchali rejcholi 'lige tabilé benírame uché jaré ralámuli alué ra'íchali rejcholi , alué u'kabi napu ekí námale 'ma we'kuámala ― regá anele Esusi .
La madre y los hermanos de Jesús fueron a donde él estaba , pero no podían acercarse a él por causa de la multitud .	Napu'lige Esusi bijí ra'icha ilígichi , alué Esusi eyela 'lige suwábaga alué nasípasi bonila 'lige nasípasi waíla sébale alé napu asale 'lige tase cherigá a'bé nawile cha we'ká jáligame ralámuli alemi .
— Tu madre y tus hermanos están afuera y quieren verte — le avisaron .	'Lige bilé ralámuli ruyele alué Esusi regá : ― Mué eyela 'lige mué bonila 'lige mué waíla alé ma'chika jawí 'lige mué 'yuga ra'ichánili ― anele .
En respuesta , les dijo : “ Mi madre y mis hermanos son estos que oyen la palabra de Dios y la hacen ” .	'Lige Esúsika anile : ― Alué napu 'la 'nátaga gepume ju Onorúgame nila rejcholi abiena 'la sébali olame napurigá aní alué rejcholi , alueka 'la napurigá ne eyela júkuru 'lige napurigá ne bonila 'lige napurigá ne waíla .
Uno de aquellos días , Jesús entró en una barca con Sus discípulos , y les dijo : " Pasemos al otro lado del lago . " Y se hicieron a la mar .	Bilé rawé Esusi 'mole 'yuga alué makué oká rió alué bo'né Esusi benírame bilé u'tá bárkochi , 'lige anele : ― Wamí 'lebo bajoniwa ye bárkochi mochiga jena wa'lú ba'wí ilígichi Galilea anilime . 'Lige simíbale alé u'tá bárkochi mochiga .
y mientras navegaban , él se durmió . Entonces se desató una tormenta sobre el lago , de modo que la barca comenzó a inundarse y corrían gran peligro .	'Lige alemi nasipa ba'wichí e'yénaga Esúsika gojchile . 'Lige pe yati neraga a'wágame ekénale alemi , 'lige a'wágame chíbale ba'wí alé bárkochi , wa'lú maníbale alé pachágana , amulí bokuíle .
Los discípulos fueron a despertarlo : « ¡ Maestro ! ¡ Maestro ! ¡ Nos vamos a ahogar ! » , gritaron . Cuando Jesús se despertó , reprendió al viento y a las tempestuosas olas . De repente la tormenta se detuvo , y todo quedó en calma .	'Lige alué makué oká rió yati ajchale Esusi regá anegá : ― ¡ Muérigo ramué nuleme ! ¡ 'Ma bokuíchi ye barko ! ¡ 'Ma amulí si'lilia ramué ! 'Liko alué Esusi asísale 'lige a'wágame ne'óchale alué eká 'lige alué ba'wí , 'ma kilí elábale alué eká abiena alué ba'wí a'wágame chíbachi alé bárkochi , alésíko 'ma asíbale alué eká . 'Lige anele alué makué oká rió :
Después dijo a los discípulos : — ¿ Qué pasó con su fe ? Pero ellos , asustados y admirados , se preguntaban unos a otros : — ¿ Quién será éste , que da órdenes al viento y al agua , y lo obedecen ?	― ¿ Chukirúpeché ? ¿ Chonigá tabilé bijchigi 'emi pe Onorúgame gite 'la asibamio ye eká ? 'Lige alué ralámulika e'karúgame 'nátaga , a'bopi rukele : ― ¿ Chieri júché ye rió ? Aka 'la e'wárinti ka'e ekátiri .
Navegaron hasta la región de los gerasenos , que está al otro lado del lago , frente a Galilea .	Arigá sébale na'lebo baona napu ejperégame nile alué ralámuli Garáraka sígame , alué gawika bo'ile na'lebo bajoniga o'wépoka Galilea rewégachi gawí .
Cuando él llegó a tierra , vino a su encuentro un hombre de la ciudad que estaba endemoniado . Hacía mucho tiempo que no se vestía ni vivía en una casa , sino en los sepulcros .	Esusi re'kisa alé bárkochi 'lige sébale bilé rió alemi abalemi bejtégame . Alué rioka 'ma we'ká bamí lo'í nile alué remónisi u'kuchípala gite . 'We chátiri na'tárime nile alué u'kuchípala remónisi . Alué rioka tase o'pachátame nile , aminami tase bejtégame nile bilena galírale , pe resochí bejtégame nile napu ro'ilime nile suwígame .
Al ver a Jesús , gritó y cayó delante de El , y dijo en alta voz : ¿ Qué tengo yo que ver contigo , Jesús , Hijo del Dios Altísimo ? Te ruego que no me atormentes .	'Lige alué rió Esusi etesa a'wágame sinale , 'lige 'male a'bemi napu ilile Esusi 'lige a'bé ilíbale chojkóbisiga napu ilile Esusi , 'lige e'wele ne'oka anile : ― ¿ Tachiri najkí mué Esusi , Onorúgame 'pa rewagachi ajtígame inolá ? ¡ Pe rekó tase resí olawa ne'chí !
Es que Jesús le había ordenado al espíritu maligno que saliera del hombre . Se había apoderado de él muchas veces y , aunque le sujetaban los pies y las manos con cadenas y lo mantenían bajo custodia , rompía las cadenas y el demonio lo arrastraba a lugares solitarios .	Alarigá anile napugiti alué Esusi nuléligime bilé remónisi u'tabela napurigá ma'chínamala alé riochi . Alué remónisi u'tabela i'sínimi 'we a'wágame newame nile alué rió 'lige 'we lo'í . Ralámulika buleme nile sekala alué rió abiena ronola karénate napurigá ta ichúrimi júmamala , 'lige alué rioka pe gáriga rejpúname nile alué karena . Alué remónisi u'tabela gite 'másame nile jami lo'íriga .
Jesús le preguntó : — ¿ Cómo te llamas ? Y él contestó : — Me llamo Legión . Dijo esto porque eran muchos los demonios que habían entrado en él ,	Esúsika rukele alué lo'í : ― ¿ Chonilime ju mué ? Alué lo'ika regá nejele : ― Neka Lejioni rewégame ju . Alarigá anile alué rió napugiti we'ká remónisi u'kuchípala mochígame níligame pachágana alué riochi .
Y le suplicaban que no les ordenara irse al abismo .	'Liko alué remónisi u'kuchípala anele Esusi napurigá ta 'lúpua bilena 'we re'lé ewágachi tajsiné chibálime .
Y había una piara de muchos cerdos paciendo allí en el monte ; y los demonios le rogaron que les permitiera entrar en los cerdos . Y El les dio permiso .	'Lige alemi a'mulipi we'ká gowí uchule rojí go'yá , 'lige alué remónisi u'kuchípala lisensia tánale alé gowichi mo'imea . 'Lige alué Esúsika 'la lisensia 'yale .
Entonces los demonios salieron del hombre y entraron en los cerdos . Al instante , la piara se lanzó pendiente abajo hasta el lago , donde los cerdos se ahogaron .	'Lige alué remónisi u'kuchípala buyale alé riochi , 'lige mo'ile alé gowichi . 'Lige alué gowí 'ma lo'írile , alésíko júmasele bilena 'we go'nágana 'we enárikáchi alué wa'lú ba'wí ilígichi Galilea rewégame , 'lige alé 'ma suwile alué gowí si'lika .
Pero al ver los porquerizos lo que había sucedido , huyeron y lo informaron a la ciudad y a la región rural .	Alué gowí neseme etesa alarigá ikisao yati júmasele majaga , simíbale ruyemia ralámuli alé we'ká riógachi abiena alemi 'we e'megá riógachi .
y la gente salió a ver lo que había pasado . Llegaron adonde estaba Jesús y encontraron , sentado a sus pies , al hombre de quien habían salido los demonios . Cuando lo vieron vestido y en su sano juicio , tuvieron miedo .	'Liko alué ralámuli akisá alué ra'íchali yati júmale e'nemia pala bijchiá níliga . 'Lige sebasa alé napu ilile alué Esusi , etele alué rió napu Esusi we'ká u'kuchípala remónisi buyánale , etele a'bé ajtígame ralachí chega napu ilile Esusi , 'ma 'la o'páchiga abiena ku 'la rió . 'Liko alé ajtígame etesa ralámuli , majale .
Y los que habían visto lo sucedido , les contaron cómo había sido sanado aquel endemoniado .	'Lige alué ralámuli napu etele sa'wichi alué rió lo'í ruyele uché jaré ralámuli sa'wíligo alué rió napu we'ká u'kuchípala remónisi mochígame nílige pachágana .
Toda la gente de la región de Gerasa comenzó entonces a rogar a Jesús que se fuera de allí , porque tenían mucho miedo . Así que Jesús entró en la barca y se fue .	Suwábaga ralámuli Garara rewégachi ejperégame chojkile alué Esusi mabua napurigá uché bilénami simela napugiti alué ralámulika majáligime . 'Liko Esúsika ku 'mole alé bárkochi 'lige simile alué barko asagá .
El hombre de quien habían salido los demonios le rogaba que lo dejara estar con él , pero Jesús lo despidió y le dijo :	'Lige alué rió napu Esusi we'ká u'kuchípala remónisi buyánirile , ta'chó simichi Esusi , anele : ― Neka si siminali mué 'yuga . 'Lige Esúsika tabilé elile napurigá si simela , 'lige Esúsika anele :
— Vuelve a tu casa y cuenta todo lo que Dios ha hecho por ti . Así que el hombre se fue y proclamó por todo el pueblo lo mucho que Jesús había hecho por él .	― Mueka ku galírale simiboa , 'lige suwábaga rupoa alarigá gu'íriliriga mué Onorúgamete . 'Lige alué rioka yati simile 'lige chojkile we'ká ralámuli ruyea alemi we'ká riógachi ejperégame 'we a'lá gu'íriliga Esúsite .
Cuando Jesús volvió , la multitud Lo recibió con gozo , porque todos Lo habían estado esperando .	Esusi ku sebasa alé na'lebo , 'lige alué we'ká ralámulika 'we ra'sálále ku nawachi Esusi napugiti suwábaga 'we buigá mochíligame .
En esto llegó uno llamado Jairo , que era jefe de la sinagoga . Este hombre se postró a los pies de Jesús y le rogó que fuera a su casa ,	'Lige alemi nawale bilé rió Jairo rewégame . Alué rioka nulame nile alé u'tá re'obachi « sinagoga » rewégame . Alué rioka alé a'bé Esusi ralálachi ilíbale chojkóbisiga , 'lige 'we e'wérali bayérale regá anigá : ― Pe rekó , nabá ne bejtélachi
porque tenía una sola hija , de unos doce años , que estaba a punto de morir . Mientras Jesús iba , se sentía apretujado por la multitud que lo seguía .	napurigá 'yómala mué ne malala ― anele . Alué rioka pe alué bi'lepi malégame nile makué oká bamígame , 'lige 'we nayua bo'ile alué iwé , amulí mukiá bo'ile . ― 'La ju . Nabágó 'líkó ― anele alué Esusi . 'Lige alué Esusi alé Jairo bejtélachi simiá enágichi , we'ká ralámuli si simíbale rajchiní namó járole simiba napu Esusi enale .
Entonces , una mujer que padecía hemorragias desde hacía doce años y que había gastado toda su fortuna en médicos , sin lograr que ninguno la curase ,	'Lige alemi si enale bilé mukí 'ma makué oká bamí nayume , alué mukika rojpachí nayume nile , tabilé siné sa'wime nile elena rojpachí , rasígame eléname nile . 'Lige 'ma suwábalige suwábaga enomí 'yome najtétiga , 'lige tase 'wesi umébale sa'wá .
Esta mujer se acercó a Jesús por detrás y tocó el borde de su capa , y en el mismo momento el derrame de sangre se detuvo .	'Lige alué mukika a'bé nawile alué Esusi alemi guwana simigá , 'lige nochale alué Esusi o'páchala we'lí se'wala , 'lige alarigá 'sisa alué mukí , 'lige yati sa'wile .
Jesús preguntó : — ¿ Quién me ha tocado ? Todos negaban haberlo hecho , y Pedro le dijo : — Maestro , es la gente que te rodea y casi te aplasta .	'Liko Esúsika rukele : ― ¿ Chieri nochá ne'chí o'páchala se'wala ? 'Lige o'maka anile : ― Ta'wésigurú . 'Lige Pégroka anile : ― Mué Wa'lula , alué ralámulika 'we namó járo'é jemi 'we rajchiní . « ¿ Chieri nochá ne'chí o'páchala se'wala ? » , aniá aníguru mueka . Ramueka tabilé machirú .
Pero Jesús dijo : " Alguien Me tocó , porque me di cuenta de que había salido poder de Mí . "	'Lige Esúsika regá anile : ― Aka bilé ralámuli nochátubá ne o'páchala se'wala , aka ne 'la ne nili níliché sa'wá alué ne nila a'walite .
Al ver la mujer que ella no había pasado inadvertida , se acercó temblando , y cayendo delante de El , declaró en presencia de todo el pueblo la razón por la cual Lo había tocado , y cómo al instante había sido sanada .	'Liko alué mukí tabilé ikírisa mejkabemi simiá chíbamia , 'liko simile áwalisia , 'lige a'bé chujkíbale rojpóchaga napu ilile Esusi . 'Liko anele we'ká ralámuli akériga sa'wináliga gite nocháligo alué Esusi o'páchala we'lí se'wala , 'lige anele yati sa'wíligo alué Esusi o'páchala se'wala nochasa .
— Hija , tu fe te ha sanado — le dijo Jesús — . Vete en paz .	'Liko alué Esúsika anele : ― Mué mukí , jípeko 'ma sa'wígame ju mué 'lige 'ma 'la bi'wígame alawégame napugiti 'we a'lá sébali bijchígiligame mué a'walí nígame ko ne . Jípeko 'we ra'sálagá enawa kumi .
Aún estaba hablando Jesús , cuando llegó uno de casa del jefe de la sinagoga a decirle a este : — Tu hija ha muerto . No molestes más al Maestro .	Bijí ra'icha ilígichi alué Esusi alué mukí 'yuga , 'lige sébale alé bilé rió alué wa'lula Jairo galílachika simígame . 'Lige anele alué Jairo : ― Mué malala 'ma mukú . 'Ma tase aminabi bayérowa ye benírame Esusi .
Pero Jesús , que lo había oído , le dijo a Jairo : — No tengas miedo . ¡ Solo ten fe , y ella se salvará !	'Lige Esusi akisá alué ra'íchali , anele : ― Tase majawa mué rió mayega 'ma bijchiá mukúligo , pe 'la bijchígiwa 'la a'walí nígame ko ne , 'lige mué malala ku ajánamala .
Cuando llegó a la casa de Jairo , no dejó que nadie entrara con él , excepto Pedro , Juan y Jacobo , y el padre y la madre de la niña .	Napu'lige sebasa alé galírale Jairo bejtélachi , 'lige Esúsika tase elile napurigá uché jaré ralámuli si mo'imela alé pachá , pe bakiá bo'né benírime Pegro , Santiago , 'lige Juani , 'lige alué tewé eyela , abiena alué tewé o'nola .
Todos estaban llorando y lamentándose por ella , pero Jesús les dijo : — No lloren ; la niña no está muerta , sino dormida .	'Lige alué tewé we'kasa , alué we'ká ralámuli suwábaga 'we nalá jale sulachí o'choa a'bopi napurigá nokame nile alué ralámuli . 'Lige Esúsika anele : ― Tase nalasi 'emi . Ye u'tá teweka tase mukugá bo'í , pe gojchigá bo'í .
Entonces ellos empezaron a burlarse de él porque sabían que estaba muerta .	'Lige ralámulika tase bijchígile , pe gawélele , 'la machíligame mukugá bo'igó alué iwé .
Entonces Jesús la tomó de la mano y dijo con voz fuerte : — ¡ Niña , levántate !	'Lige Esúsika bajkile napu bo'ile alué iwé , 'lige cha'pile sekala , 'lige anele e'wele ra'íchaga : ― ¡ Mué iwé , asísiwa !
Y el espíritu de ella volvió , y ella se levantó al instante , y él ordenó que se le diera algo de comer .	'Lige alué iwé ku ajánale , 'lige yati ku o'weti asísale . 'Lige Esusi nulale napurigá kógiwa go'ame .
Sus padres quedaron conmovidos , pero Jesús insistió en que no le dijeran a nadie lo que había sucedido .	'Lige alué o'nola eyela si 'we ra'sálále . 'Lige alué Esúsika nulele napurigá tabilé 'wesi ralámuli ruyémala ku ajánilirigo .
Jesús reunió a sus doce discípulos , y les dio poder y autoridad para expulsar toda clase de demonios y para curar enfermedades .	Esusi bayele alué makué oká rió Esusi benírame , 'lige 'yale a'walí 'lige nóchali napurigá ma'chí buinámala alué remónisi u'kuchípala ralámulichi pachágana mochígame abiena napurigá sa'wámala alué nayúkame .
Luego los envió para que anunciaran a todos acerca del reino de Dios y sanaran a los enfermos .	Júlale napurigá beníramala churigá nimia napu'lige sébali ikichi jena wijchimoba napu najkí Onorúgame ,
Y les dijo : No toméis nada para el camino , ni bordón , ni alforja , ni pan , ni dinero ; ni tengáis dos túnicas cada uno .	Regá anegá júlale : ― Tabilé tábiri o'ká simawa . Tase o'ká simawa resola , nibilé sibula , nibilé enomí , nibilé nutugega . Tase pabega simawa uché bilé o'pacha re'lé ujchalime nujubami o'pachátilime .
Por todo lugar que vayan , quédense en la misma casa hasta salir de la ciudad .	Alé bilena we'ká riógachi sebasa , 'la bi'lénapi galírale mochiga nochawa napu'lige 'yoa ichúrimi e'yéniga , napusí simiba uché bilena we'ká riógachi a'lige kulí a'rewa alué galí .
Y si en algún pueblo se niegan a recibirlos , sacúdanse el polvo de los pies al salir para mostrar que abandonan a esas personas a su suerte » .	'Lige aminami alemi we'ká riógachi sebasa 'emi , 'lige alé tase galésiga 'emi , 'liko yati uché bilena we'ká riógichimi simawa . 'Lige 'we a'lá sawesa simawa we'é ronochí chujkíbigame . Alueka ruyame nímala Onorúgame gastigárimio alué ralámuli tabilé nejígoriká bilé galí napurigá alé mochiga nochámala 'emi ralámuli 'yoa ichúrimi e'yéniga .
Partiendo entonces , ellos recorrieron el territorio de aldea en aldea , declarando las buenas nuevas y ejecutando curaciones por todas partes .	Alésíko simíbale alué makué oká rió ichúrimi , we'ká riógachi e'yénale benírisia ralámuli alué 'we a'lala rejcholi Onorúgame nila , abiena nayúkame sa'wasia .
Cuando Herodes , que gobernaba en Galilea , se enteró de todo lo que estaba sucediendo , se quedó desconcertado , porque algunos decían que Juan el Bautista había resucitado de entre los muertos .	Alué wa'lula selígame rió Erore rewégame akisá suwábaga alarigá 'sió alué Esusi 'lige alué makué oká rió , e'karúriga 'nátale 'lige tase machile chieri rió ka alué napugiti aníligame jaré ralámuli : ― Juani ku ajánale . Jaréchigo mayele alué 'ya ajtígame ko Elíasi rewégame napu ruwime nílige napu anele Onorúgame , alué ku ajánaligo mayele . 'Lige jaréchigo mayele ku ajánaligo uché bilé rió alué 'ya ajtígame napu ruwime nílige napu anélige Onorúgame .
Otros decían que se había aparecido el profeta Elías ; y otros , que uno de los antiguos profetas había resucitado .	BLANK
« Decapité a Juan — decía Herodes — , así que , ¿ quién es este hombre de quien oigo tantas historias ? » . Y siguió tratando de ver a Jesús .	'Lige alué wa'lula selígame Erore Antípasi rewégameka regá anile : ― Aka 'ma nuligéché ne me'líniliga Juánika 'lige 'ma a'pírigeturu ne alué Juani mo'ola rijpúniga gujtala , 'lige ¿ chieri júché alué rió ? 'We ruwanti júkuru alué rió . 'Lige alué wa'lula selígame Erore eténale alué Esusi .
Y cuando los apóstoles regresaron , dieron cuenta a Jesús de todo lo que habían hecho . Y El , tomándolos consigo , se retiró aparte a una ciudad llamada Betsaida .	Napu'lige ku sebasa alué Esusi nochálilachi nulame alué makué oká rió , ruyele 'la beníriligo Onorúgame nila ra'íchali rejcholi ralámuli 'lige 'yóligo ralámuli . 'Lige alué Esúsika bayérole alué makué oká rió alé 'minami tase riógachi alé a'mulipi pe'kabi riógachi Betsáira rewégachi .
pero las multitudes descubrieron adónde iba y lo siguieron . Jesús los recibió y les enseñó acerca del reino de Dios y sanó a los que estaban enfermos .	'Lige ralámulika machisá alemi simíbaligo , yati najátale . 'Lige Esúsika 'we galegá etele alué we'ká ralámuli , 'lige ruyele churigá nulame ko Onorúgame , abiena sa'wale ralámuli nayúkame .
Cuando ya comenzaba a hacerse tarde , se acercaron a Jesús los doce discípulos y le dijeron : — Despide a la gente , para que vayan a descansar y a buscar comida por las aldeas y los campos cercanos , porque en este lugar no hay nada .	'Lige 'ma alichi , alué makué oká rió nawile a'bé alué Esusi , 'lige anele : ― Mué Esusi , ya a'rewa ye ralámuli napurigá simámala 'minami resíbamia go'ame 'yáamia 'minami we'kaná a'tabemi riógachi . Jena napu ramué mochiru tabilé i'té go'ame .
Pero El les dijo : Dadles vosotros de comer . Y ellos dijeron : No tenemos más que cinco panes y dos peces , a no ser que vayamos y compremos alimentos para toda esta gente .	'Lige alué Esúsika anele : ― Aka 'emi kógiwagurú go'ame . 'Lige alué makué oká rioka anile : ― Tase we'ká nerú baní , pe malígipi mochí , 'lige pe okabi ro'chí bi'tí . Wa'lú ralisúká go'ame 'la nímaleké 'liko 'la o'pasámaleké ye we'ká ralámuli . ¿ Koche ralibóaché alakí go'ame ? ― anile alué makué oká rió .
Eran unos cinco mil hombres . Jesús dijo a sus discípulos : — Hagan que se recuesten en grupos como de cincuenta personas .	We'ká ralámuli mochile alé , we'ká umugí 'lige we'ká u'kuchítiri . Siné kachi maligi mili mochíligeréko pe riocho . 'Lige alué Esúsika anele alué makué oká rió : ― We'kaná chojkégame neraga mochiawa malígisa makué neraga .
Los discípulos lo hicieron así , y todos se sentaron .	'Liko alué makué oká rió yati alarigá nulele ralámuli .
Entonces , tomando los cinco panes y los dos pescados , él miró al cielo , los bendijo y los partió , e iba dándolos a los discípulos para que ellos los pusieran delante de la muchedumbre .	'Lige Esusi 'wile alué maligi baní 'lige alué oká ro'chí , 'lige 'pa rewagachi e'negá iligá wa'lú cheliera 'yale Onorúgame . 'Lige Esusi nasípasi chi'wanasa alué maligi baní 'lige alué oká ro'chí , 'yale alué makué oká rió kóginiliga alué we'ká ralámuli .
Todos comieron hasta quedar satisfechos , y todavía se recogieron doce cestos llenos de trozos sobrantes .	'Lige alué we'ká ralámuli 'we a'lá sébali o'pasale , 'lige pe nujubapi napubule alué makué oká rió alué go'ame rasírigame , 'lige bochile makué oká e'wele atabé alué baní a'tabé rasírigame abiena ro'chí 'yúriga .
Un día en que Jesús estaba orando solo , y sus discípulos estaban con él , les preguntó : — ¿ Quién dice la gente que soy yo ?	Bilé rawé alué Esusi Onorúgame 'yuga ra'icha ilígachi waná bi'neli alué makué oká rió alué Esúsite benírilime alemi mochílechigó . 'Lige rukele : ― ¿ Chieri korí alué ralámuli ne'chí ?
— Unos dicen que Juan el Bautista , otros que Elías , y otros que uno de los antiguos profetas ha resucitado — respondieron .	Alué ralámulika regá nejele : ― Jaré ralámuli aní mué Juani ko napu ralámuli rewarame nile ba'wichí jáwaga . 'Lige jaréchigo ralámuli aní Elíasi ko mué . Jaréchigo ralámuli aní mué ko bilé alué 'ya mochígame napu ruwígame nílige napu anélige Onorúgame ku ajánaligo mayé .
" Y ustedes ¿ quién dicen que soy Yo ? " les preguntó . Y Pedro le respondió : " El Cristo ( El Mesías ) de Dios . "	'Liko Esúsika rukele : ― 'Émika ¿ chieri koriágó ne'chí ? Pégroka anile : ― Mueka pe alué Kristo ju .
Pero El , advirtiéndoles severamente , les mandó que no dijeran esto a nadie ,	'Lige alué Esúsika 'we a'lá ruyele alué makué oká rió napurigá ta'wesi ruyémala .
pero dijo : “ El Hijo del hombre tiene que pasar por muchos sufrimientos y ser rechazado por los ancianos y los sacerdotes principales y los escribas , y ser muerto , y al tercer día ser levantado ” .	'Lige anele Esusi alué makué oká rió : ― Ne napu julárigame ju Onorúgamete 'pa rewagáchika napurigá rió neraga 'we resí ikimela ne . 'We gawélimala ne'chí alué e'wélala ralámuli jurío nulame abiena alué e'wélala balé , abiena alué ralámuli napu benírame ju alué nulalí napu a'rele 'we 'ya alué Moisesi . 'Lige arigá 'ma me'liboa ne , pe bakiá rawé mukugá bo'mé ne 'lige Onorúgame ku ajánirimala ne'chí .
Dirigiéndose a todos , declaró : — Si alguien quiere ser mi discípulo , que se niegue a sí mismo , lleve su cruz cada día y me siga .	A'lige pe nujubapi Esusi anele alué makué oká rió : ― Alué ne'chí oyérinilime , nabí rawé e'wámili ju napu ne nulá , 'lige 'ma a'rémili ju chátiri 'nátili 'nata . Alueka 'la sébali machigá asimeli júkuru tabilé majaga rekó ralámuli 'ma me'linálichi ne'chí oyérame kóriká . 'Lige senibí rawé 'la oyérimili júkuru ne'chí .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que entregue su vida por causa de mí , ese la salvará .	Alué rió majame mukugá ne'chí oyériga , alueka tase rewimela semati raweli . Alué rió napu ne'chí oyérame ju 'lige bilé rawé mukusá , alueka 'la semati raweli rewimela rewagachi .
¿ De qué le sirve a uno ganar el mundo entero , si él se pierde o se destruye a sí mismo ?	¿ Churigá 'la nímalawé rekó bilé rió 'we a'lá nígame ke peka 'la 'nátame rió ke pe chibi 'sika eyéname ke ?
Porque el que se avergüence de Mí y de Mis palabras , de éste se avergonzará el Hijo del Hombre cuando venga en Su gloria , y la del Padre , y la de los santos ángeles .	'Lige bilé rió 'we chijúname ne'chí oyériga mayega 'we cha anéwali ko uché jaré ralámulite ne'chí oyérame kóriká , 'liko ne napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga chijunámalachigó alué rió 'yuga napu'lige ne ku nawasa wa'lú ra'ósili noligá , niga alué a'walí ne bo'né O'nola nila , abiena alué santo ánjeli a'walila niga .
Les aseguro que algunos de los que están aquí presentes no morirán sin antes haber visto el reino de Dios .	Jaré 'emi napu jena mochí jipe , bajchabé ta'chó suwiyá 'la machimela churigá nulame ko Onorúgame ― regá anile Esusi .
Y como ocho días después de estas palabras , Jesús tomó consigo a Pedro , a Juan y a Jacobo , y subió al monte a orar .	Ye ra'íchali ruisá , osánó rawé kachi nerágirigá a'kinana , Esusi simile bilénami re'pá rabó Onorúgame 'yuga ra'ichamia alué bakiá rió 'yuga , Pegro , Santiago , 'lige Juani .
Mientras oraba , el aspecto de su cara cambió , y su ropa se volvió muy blanca y brillante ;	'Lige bijí Onorúgame 'yuga ra'icha iligá alué Esusi , se'winati gayénale bo'né banalá , abiena o'páchala , 'we rojsákame gayénale , 'we rapame .
Aparecieron entonces dos hombres , y conversaban con él . Eran Moisés y Elías ,	'Lige yati neraga jsile oká rió alé napu 'we 'ya ejperégame nile ta'chó ajtígachi Esusi , 'lige Esusi 'yuga ra'íchale . 'Lige bilé nile Moisesi , 'lige uché bilélaka Elíasi .
que rodeados de gloria hablaban de la partida de Jesús , la cual se iba a cumplir en Jerusalén .	'Lige alé noligá 'we ra'ósaga ilíbale . 'Lige alé ra'íchale o'maka churigá mukimeo Esusi alé we'ká riógachi Rusaleni pe a'kinana .
Pedro y sus compañeros se sentían cargados de sueño , pero se mantuvieron despiertos y vieron la gloria de Jesús y a los dos personajes que estaban con él .	'Lige alué Pegro 'lige okánika alué gompaniérola okoka bi'tile 'lige yati bujsale , 'lige etele 'we ra'ósiga iligó noligá napu jale alué bakiá rió .
Cuando Moisés y Elías comenzaron a irse , Pedro , sin saber siquiera lo que decía , exclamó : « Maestro , ¡ es maravilloso que estemos aquí ! Hagamos tres enramadas como recordatorios : una para ti , una para Moisés y la otra para Elías » .	'Lige alué Moisesi 'lige Elíasi 'ma simiba e'yénigichi alé Esusi ilígachi , Pégroka anele alué Esusi : ― Mué nulame , 'láchigo jena napuítuke'é ramué . 'Lige newawa bakiá galí rojsate , bilé mué Esusi nila , uché bilé Moisesi nila , 'lige uché bilé Elíasi nila . 'Lige alué Pégroka tabilé machigá , pe ra'íchaga alarigá anile .
Y mientras decía esto , una nube los cubrió , y tuvieron miedo de entrar en la nube .	'Lige bijí ra'icha jágichi , re'kínale bilé nolí 'lige 'ma na'pólale suwábaga alué usani rió . 'Lige 'we majale alué Esúsite benírilime nolite na'pólisa .
Entonces , desde la nube se oyó una voz que decía : « Éste es mi Hijo amado . ¡ Escúchenlo ! »	'Lige anile bilé ra'íchali alé nolírale regá anime : ― Ye Esusi ne Inolá ju napu ne nóchali 'ya , 'we a'lá e'wiwa 'emi bakiá rió ye rió nulachi .
Después que la voz se oyó , Jesús fue hallado solo . Ellos se lo callaron , y por aquellos días no contaron a nadie nada de lo que habían visto .	Alué ra'íchali ma'chí anisá , pe a'lige yati neraga alué bakiá rió etele Esusi bi'neli ilígame . 'Lige alué bakiá rioka tase 'wesi ruyele tabilé 'cho mukuchi ka alué Esusi alakíligo alemi .
Al día siguiente , cuando bajaron del cerro , una gran multitud salió al encuentro de Jesús .	Melénala rawé ku e'tegínele alé rabókana , 'lige we'ká ralámuli simíbale najtepamia alué Esusi .
Un hombre de la multitud le exclamó : — Maestro , te suplico que veas a mi hijo , el único que tengo .	'Lige bilé rió anile alemi we'ká ralámuli jágichi nasípami iligá a'wágame ra'íchaga : ― Muérigo Benírame , pe rekó na'temaki ne inolá re'malí , pe ye bi'lepi inógame ju ne .
y , ¡ mira ! , un espíritu lo toma , y de repente clama , y lo convulsiona con espumarajos , y apenas se retira de él después de magullarlo .	Alué u'tabela remónisite cha'piame ju ye re'malí alawala , abiena ronowégame chu'ega bo'írame ju . 'We resí olasa , ku a'reme ju .
He rogado a tus discípulos que lo expulsen , pero no han podido .	Neka 'ma nulugé mué 'yuga benime napurigá ma'chí pámala alué u'tabela remónisi , 'lige tabiléchigo umébalekó .
Respondiendo Jesús , dijo : ¡ Oh generación incrédula y perversa ! ¿ Hasta cuándo he de estar con vosotros y os he de soportar ? Trae acá a tu hijo .	'Lige Esúsika regá anile : ― 'Emi ralámuli cha nokame tabilé bijchígime , chiéniko si asimélaché ne 'emi 'yuga napurigá 'la bijchígamala 'emi . Jeka o'tó mué inolá .
Estaba acercándose el muchacho cuando el demonio lo derribó con una convulsión . Pero Jesús reprendió al espíritu maligno , sanó al muchacho y se lo devolvió al padre .	Napu'lige alué re'malí o'nola alé sekachí cha'pigá o'tochi alé Esusi ilígachi alué re'malí , 'lige alué remónisi u'tabela yati wijchí rekábale alué re'malí , 'lige bo'írale ronobútiga chu'ala . 'Lige Esúsika ne'óchale alué remónisi u'tabela , 'lige ma'chí pale . 'Lige ku o'nola 'yuga júlale .
Y todos se admiraban de la grandeza de Dios . Entre el asombro que causaba todo lo que Jesús hacía , dijo él a sus discípulos :	'Lige suwábaga ralámuli napu ekí etele , 'we ra'sálále etesa alachilú a'walí nígame ko Onorúgame .
" Hagan que estas palabras penetren en sus oídos , porque el Hijo del Hombre va a ser entregado en manos de los hombres . "	Napu'lige suwábaga alué ralámuli 'we ra'sálagá mochígichi etesa Esusi ma'chí pachi alué u'tabela remónisi , 'liko Esúsika anele alué makué oká rió aba alué bo'né Esúsite benírilime : ― 'We a'lá 'nátaga gepusi ye ra'íchali , tase siné we'kuawa : Ne napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga , bilé rawé o'toboli ju ne alé sairúgame mochígichi .
Pero ellos no entendían lo que les decía , pues todavía no se les había abierto el entendimiento para comprenderlo ; además tenían miedo de pedirle a Jesús que se lo explicara .	'Lige alué makué oká rioka tase námale alieti olagá anió Esusi , napugiti bo'né abalarigá ra'íchaligame napurigá ta námamala , 'lige alué ralámuli Esúsite benírilimeka majale rukegá napurigá abé a'lá ruwimela alieti olagá anió Esusi .
Entonces los discípulos comenzaron a discutir entre ellos acerca de quién era el más importante .	'Lige alué makué oká rió chojkile ra'icha a'bopi abé najtékame nínilia bilé .
Entonces Jesús , sabiendo lo que pensaban en sus corazones , tomó a un niño y lo puso a su lado ,	'Lige alué Esúsika machile alieti 'nata jago alué ralámuli , 'liko bilé towí bayele 'lige alé a'bé elale .
y les dijo : El que reciba a este niño en mi nombre , a mí me recibe ; y el que me recibe a mí , recibe a aquel que me envió ; porque el que es más pequeño entre todos vosotros , ése es grande .	'Lige anele alué ralámuli : ― 'Emi a'lá na'temaka etéeme nísaká ye towí napu ne 'we a'lá na'temaka eté 'liko 'la ne'chí nirame nímala 'emi . 'Lige ne'chí niráká 'emi , 'liko 'la nirame ju 'emi Onorúgame . Alué a'lá na'temaka eteme suwábaga ralámuli , alué nímala abé najtékame Onorúgame níriga .
Respondiendo , Juan dijo : “ Instructor , vimos a cierto hombre que expulsaba demonios por el uso de tu nombre y tratamos de impedírselo , porque no sigue con nosotros ” .	'Liko Juánika anele alué Esusi : ― Mué Wa'lula , ramueka eteru bilé rió u'kuchípala remónisi buyánachi napurigá buyáname ju mué . 'Lige alué rió regá anigá buyáname ju alué u'kuchípala remónisi : « Esusi a'walila gite 'la buyasa 'la képá muechi alué u'kuchípala remónisi . » 'Lige ramueka suliru , alueka pecha lisensia nígame kame napurigá ralámuli 'yoga einámala , pecha ramué 'yuga eyéname ka alué rió .
Jesús le dijo : — ¡ No lo detengan ! Todo el que no está en contra de ustedes está a su favor .	'Liko alué Esúsika anele : ― Tase suliwa alué rió . Alué tase sairúgame ju ramué 'yuga , alueka ramué gompaniérola ju .
Como ya se cumplían los días en que había de ser tomado arriba , afirmó su rostro para ir a Jerusalén .	Napu'lige 'ma sébachi raweli Esusi ku rewagachi moinámichi , 'we 'la iwega a'lá bi'lepi 'nátaga simile Esusi alé Rusaleni .
Envió mensajeros delante de él , y ellos se fueron y entraron en una aldea samaritana para prepararle todo ;	Alé boichimi enegá júlale jaré rió bajchá alé bilénami ralámuli samaritano ejperélachi 'yániliga galí okola . 'Lige alué ralámulika yati simíbale bajchá galí 'yamia alé samaritano ejperélachi .
Pero no le recibieron , porque sabían que había determinado ir a Jerusalén .	'Lige alué ralámuli samaritánoka tase 'yale galí napurigá alemi gojchimela alué Esusi 'lige alué 'yuga e'yénigime napugiti machíligame alué Esusi Rusaleni simiá enáligo .
Cuando sus discípulos Santiago y Juan vieron esto , le dijeron : — Señor , ¿ quieres que ordenemos que baje fuego del cielo , y que acabe con ellos ?	'Liko alué oká rió Esúsite benírilime , Santiago 'lige Juani , anele alué Esusi : ― Mué Wa'lula , ¿ ta najkí mué napurigá nulawa napurigá bilé na'í 'pa rewagáchikana re'kínamala napurigá suwábaga rajimela alué ralámuli alé riógame napurigá 'sile alué 'ya ajtígame rió Elíasi rewégame napu ruwime nílige napu anele Onorúgame ?
Pero él se volvió y los reprendió .	'Lige alué Esúsika e'nele alué oká rió , 'lige ne'óchale regá anigá : ― ¿ Chonigá e'kósiniliché 'émika alué ralámuli ?
Así que siguieron de largo hacia otro pueblo .	Alésíko simíbale uché bilena riógachi .
Iban por el camino cuando alguien le dijo : — Te seguiré a dondequiera que vayas .	'Lige boichimi e'yéniga alué ralámuli , najtépale bilé rió 'lige anele alué Esusi : ― Mué Wa'lula , neka 'we a'lá sébali oyérinili mué .
" Las zorras tienen madrigueras ( cuevas ) y las aves del cielo nidos , " le dijo Jesús , " pero el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar la cabeza . "	'Lige Esúsika regá nejele : ― Geyóchika nígame júkuru resó , 'lige chulugika 'la ra'sógame júkuru . Ne napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga , neka tabilé asé galégame ju napurigá gojchimela ne . 'Lige mueka 'la siminálirí , mué bo'né ma'chíleké .
A otro le dijo : — Sígueme . — Señor — le contestó — , primero déjame ir a enterrar a mi padre .	Esusi anele uché bilé rió : ― Nabá ne'chí 'yuga ne'chí oyériga . 'Liko alué rioka anile : ― Mué Wa'lula , pe'wera buwé ne'chí , ne o'nola mukúgame tomia simé ne bajchá .
Pero él le dijo : “ Deja que los muertos entierren a sus muertos , mas vete tú y declara por todas partes el reino de Dios ” .	'Lige Esúsika regá anele : ― Nulewa alué tase oyérame Onorúgame napurigá tómala alué mué o'nola mukúgame . Mueka simiboa 'nalina we'kaná ichúrimi ralámuli ruyemia churigá ka napu'lige 'ma 'la sébali ikisá napu najkí Onorúgame jena wijchimoba .
Otro dijo : — Sí , Señor , te seguiré , pero primero deja que me despida de mi familia .	'Lige anile uchéchigo bilé rió : ― Mué Wa'lula , néchigó abiena siminali mué 'yuga . Iligá pe'wera buwéwago ne galírale ro'ísa'é ruyemia galírale mochígame .
Pero Jesús le dijo : " Nadie , que después de poner la mano en el arado mira atrás , es apto para el reino de Dios . "	'Lige Esúsika anele : ― Alué bilé rió asará chujkúgame , 'lige ku guwana e'nasia ename , alueka tase wajchígame asarámala .
Después de esto , el Señor designó a otros setenta , y los envió de dos en dos delante de El , a toda ciudad y lugar adonde El había de ir .	Pe nujubapi Esusi wanápale gicháosa makué miná oká rió , 'lige júlale bajchabemi pe okacho neraga i'wana chojkégame . Júlale alemi we'kaná riógachi napu simírimili nílige alué Esusi . Tabilé júlale si alué makué oká rió bo'né benírame .
Les dijo : — La mies es mucha , pero son pocos los obreros . Por eso , pídanle al dueño de la mies que mande obreros a su mies .	Regá anegá júlale : ― 'We we'lé ju ri'ligó echerúgime , 'lige alué 'wime ka 'we u'kabi ju . Alekeri alué echerúgime nígame anewa napurigá julámala 'wíniliga uché jaré 'wime .
Ahora vayan , y recuerden que los envío como ovejas en medio de lobos .	'Lige anele : ― Simíbaga 'emi okacho neraga . Neka jula 'emi napu mochí 'we jobátigame ralámuli napurigá u'kuchí bo'á a'tanala alé napu olí e'yéname ju .
No llevéis bolsa , ni alforja , ni sandalias ; y a nadie saludéis por el camino .	Tase o'ká simawa sibula go'ame ra'kólime , aminami tase enomí ra'kola , 'lige tabilé pabega aká nujubami akarálime . Aminami tase jábawa boichimi ralámuli 'yuga we'lisi ra'icha . Pe bi'lepi 'nátaga e'yénawa pe benírilimecho ralámuli Onorúgame nila ra'íchali .
» Cuando entren en una casa , digan primero : “ Paz a esta casa . ”	› Napu'lige seba bilena galírale , repóriwa alué ralámuli regá anegá : « Onorúgamete 'la 'yásiga 'la ke 'emi semati raweli jena galírale . »
Si los que viven en la casa son gente de paz , la bendición permanecerá ; si no lo son , la bendición regresará a ustedes .	Alé galírale 'we ganíliga ejperélasa alué ralámuli , 'liko abéchigo ganíliga ejperélamala Onorúgame nila ra'íchali akisá . Ta ganíliga ejperégame nísaká 'liko abé tabilé ganíliga ejtebímala tabilé 'la nirasa Onorúgame nila ra'íchali .
Permaneced entonces en esa casa , comiendo y bebiendo lo que os den ; porque el obrero es digno de su salario . No os paséis de casa en casa .	'La bi'lénapi galírale okópua alé bilena we'ká riógachi , tase ichúrimi galírale okópua alé . 'Lige go'poa go'ame napu koni alué ralámuli alé riógame , napugiti nóchameka go'ame meka nóchame kame .
En cualquier ciudad donde entréis y os reciban , comed lo que os sirvan ;	› Bilena riógachi sébachi 'emi , 'la ganíliga etésiga 'emi alé , 'lige go'ame kógisiga , yati go'poa alué go'ame tabilé gawéliga .
sanad a los enfermos que haya en ella , y decidles : " Se ha acercado a vosotros el reino de Dios . "	Abiena 'la sa'wawa ralámuli nayume alé galírale riógame , 'lige anewa : « 'Ma sébapá raweli napu 'la sébali ikimeli nílige jena wijchimoba napurigá najkí Onorúgame . »
Pero si entran en un pueblo donde se nieguen a recibirlos , recorran sus calles diciendo :	'Lige 'emi sebasa alé bilena riógachi 'lige tase galegá etésiga 'emi , yati sawewa alué we'é ralachí chujkíbigame napurigá suwábaga ralámuli etémala 'lige regá aniboa :
' Hasta el polvo de su ciudad que se pega a nuestros pies , nos lo sacudimos en protesta contra ustedes ; pero sepan esto : que el reino de Dios se ha acercado . '	« Ye we'é napu chujkiba ramué ralálachi jemi 'emi ejperélachi , 'ma sawilí ramueka . Yeka ruwime ju 'ma tabilé cheri kame nírigo ramué 'emi si . 'Lige Onorúgame 'ma tabilé gu'írimala 'emi . 'La machigá mochiwa 'ma sébigo alué raweli napu'lige Onorúgame nulámili nile jena napu 'emi ejperé , 'émika tabiléchigo najkígó napurigá nulámala . » Alarigá anesa 'liko yati simawa 'minami uché bilena riógachi .
Les digo que en aquel día será más tolerable el castigo para Sodoma que para aquella ciudad .	Neka 'la ruwíbá napu'lige seba alué gastigo alé riógachi napu tabilé ganíliga etéliru 'emi , alué gastígoká uchéchigo rajpé abé a'wágame nimio me'tagá alué napu Soroma sébale napu 'we cha nokame ralámuli riole 'we 'ya .
» ¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Si se hubieran hecho en Tiro y en Sidón los milagros que se hicieron en medio de ustedes , ya hace tiempo que se habrían arrepentido con grandes lamentos .	› Resía alué ralámuli Korasini ejperégame . Resía alué ralámuli Betsaira ejperégame . 'We a'lá semáriga sa'wagéturu ne alé ejperégame ralámuli Onorúgame a'walílate napu tabilé 'wesi ralámuli gayéname ju alarigá sa'wá , 'lige 'emi abirigá tabilé a'réturu alué resítiri nóchali . 'Lige ne a'chigóriga semáriga gu'írisa alé Tiro ejperégame ralámuli 'lige Sironi rewégachi napu ejperé alué cha nokame ralámuli , alueka o'pachátimikuru o'pacha 'we chajótigame 'lige mochíbimikuru bilena najpisochi napurigá machimela ralámuli 'ma ku guwana 'nátame ko . Alué ralámulika ya 'ma 'la Onorúgame oyérame nímikuru . Alué Korasini ejperégame 'lige alué Betsaira ejperégame etiáturu semáriga nejkúrichi ne 'lige tabilé ku guwana 'nátaturu .
Pero en el día del juicio el castigo para ustedes será peor que para la gente de Tiro y Sidón .	Napu'lige seba raweli gastigo narémichi alué ralámuli Korasini ejperégame 'lige alué Betsáira ejperégame , a'lige rawé alué ralámuli uchérajpé a'wágame gastigo narémala me'tigá alué Tiro ejperégame 'lige Sironi ejperégame .
Y tú , Capernaum , ¿ acaso tú serás ensalzada hasta el cielo ? ¡ Hasta el Hades descenderás !	'Lige alué ralámuli Kapernaumi ejperégame 'we gunarume , 'we a'ká ralámuli ko lame a'boi 'lige mayeme o'toboli ko alé 'pa rewagachi , iligá 'lúpili ju 'légana Remónisi bejtélachi ― anile Esusi .
» El que los escucha a ustedes , me escucha a mí . El que los rechaza a ustedes , me rechaza a mí ; y el que me rechaza a mí , rechaza al que me envió . »	'Lige anele alué ralámuli alemi jágame makué gichao miná oká : ― Napu 'la bijchigi 'emi ra'ichálila , alueka 'la ne'chí oyérame nímala napugiti 'emi ra'ichálila ka , alueka kame napu ne 'ya 'emi . Alué napu tabilé 'la nirá 'emi ra'ichálila , alueka pe tabilé 'la nirame kérélamala ne ra'ichálila . 'Lige alué ralámuli tabilé 'la nirame ne'chí , alueka tabilé 'la nirame júchigó Onorúgame napu ne'chí júlale .
Cuando los setenta y dos discípulos regresaron , le informaron llenos de alegría : — ¡ Señor , hasta los demonios nos obedecen cuando usamos tu nombre !	'Lige ku sebasa alué gicháosa makué miná oká rió , 'we ra'sálagá sébale , regá anesia Esusi : ― Mué Wa'lula , alué remónisi u'kuchípala 'we a'lá e'wí ramué mué a'walila gite .
Ante aquello , él les dijo : “ Contemplaba yo a Satanás ya caído como un relámpago del cielo .	Esúsika anele : ― Ne 'la etiátigó alué wa'lula Remónisi 'pákana rewagáchikana pasichi Onorúgamete .
Yo les he dado poder a ustedes para caminar sobre serpientes y alacranes , y para vencer toda la fuerza del enemigo , sin sufrir ningún daño .	Neka wa'lú a'walí 'ya 'emi napurigá tajché olawa alué sinowite 'lige alué majchílite napu'lige amóbami re'keka simárochi 'emi , 'lige napurigá ta umérowa 'emi Remónisite .
Pero no se alegren de que los espíritus se les sujetan , sino de que los nombres de ustedes ya están escritos en los cielos . »	'Lige 'emi tabilé ra'sáláwa umérome kóriká remónisi u'kuchípala , iligá 'we ra'sáláwa 'nalina napugiti 'émi rewalá 'ma uchuchárigame kame alé Onorúgame nila apélichi alé rewagachi .
En aquel momento , Jesús , lleno de alegría por el Espíritu Santo , dijo : « Te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque has mostrado a los sencillos las cosas que escondiste de los sabios y entendidos . Sí , Padre , porque así lo has querido .	A'lígirikáchi Esusi 'we ra'sálále alué Onorúgame Alawala gite , 'lige anile : ― Mué Onorúgame 'pa rewagachi ajtígame abiena jena wijchimoba , neka 'we ra'sálagá ajtí etega 'we a'lá semáriga gu'írichi mué ralámuli jena wijchimoba ejperégame . Mueka 'la 'ya 'nátili suwábaga 'la kilí ralámuli napurigá 'la ma'chígime námamala churigá nejkúrime ka mué Onorúgame jena wijchimoba , alué 'nátili napu tabilé 'yale mué alué 'we jebénigame ralámuli , alarigá najkíligame mué bo'né O'nó ― alarigá anele Esusi alué Onorúgame .
» Mi Padre me ha entregado todas las cosas . Nadie sabe quién es el Hijo , sino el Padre ; y nadie sabe quién es el Padre , sino el Hijo y aquellos a quienes el Hijo quiera darlo a conocer . »	'Lige regá anile aminami : ― Ne O'nola suwábaga 'ya ne'chí nóchali , 'nátili , 'lige a'walí . Tase 'wesi machí chieri ko Onorúgame Inolá napu ne ju , pe ne O'nola Onorúgame 'la machí , 'lige ta'wesi machí chieri ka ne O'nola Onorúgame , pe bo'né Inolaka 'la machí , pe neka 'la machí . 'Lige 'la machimélachigó alué ralámuli napu ekí 'la najkí ne napurigá machimela .
Y volviéndose hacia los discípulos , les dijo aparte : Dichosos los ojos que ven lo que vosotros veis ;	'Lige e'nele alué makué oká rió bo'né benírame , 'lige anele : ― 'We ganíliga mochí alué ralámuli napu etémala napu 'emi etiá 'we a'lá semáriga 'yochi ne , 'la semáriga benírachi ne , 'lige 'la semáriga gu'írichi ralámuli ne .
Les digo que muchos profetas y reyes quisieron ver lo que ustedes ven , pero no lo vieron ; y oír lo que ustedes oyen , pero no lo oyeron . »	'Lige alué 'ya mochígame napu ruwime nílige napu anélige Onorúgame 'we eténelie 'we a'lá semáriga 'yochi ne , 'we a'lá semáriga benírachi ne 'lige 'we a'lá semáriga gu'írichi ne ralámuli , abiena alué e'wélala nulame rey eténelie ye napu etiá 'emi , tabiléchigo etélekó . Abiena akinálile ye napu 'emi aké , tabiléchigo akéleko .
Cierto día , un experto en la ley religiosa se levantó para probar a Jesús con la siguiente pregunta : — Maestro , ¿ qué debo hacer para heredar la vida eterna ?	'Lige bilé rió ra'íchali benírame , alué ra'íchali napu a'rele Moisesi 'we 'ya , simile a'bé Esusi 'yuga ra'ichamia rukemia pe machináliga churigáriga anirá pala pe'tá chajkena nejiara , 'lige regá rukele : ― Mué Benírame , ¿ chu'símala ne napurigá 'la moinámala ne 'pa rewagachi ?
Jesús le contestó : — ¿ Qué está escrito en la ley ? ¿ Qué es lo que lees ?	Esúsika regá rukele : ― ¿ Churigá anígó alué ra'íchali napu a'rele Moisesi ? ¿ Churigá námogo mué ?
Respondiendo él , dijo : " Amaras al Señor tu Dios con todo tu corazon , y con toda tu alma , y con toda tu fuerza , y con toda tu mente , y a tu projimo como a ti mismo . "	Alué rioka regá nejele : ― Regá aníché alué ra'íchalika : « 'We a'lá nirawa Onorúgame 'la bi'lepi 'nátaga . 'We a'lá niraga etewa apiépiri uché jaré ralámuli napurigá nirá mué bo'nepi . »
— ¡ Correcto ! — le dijo Jesús — . ¡ Haz eso y vivirás !	'Liko Esúsika regá anele : ― 'We a'lá sébali nejé mué . 'We 'la sébali olásaká mué napurigá aní mué , a'liko 'la moinámala mué rewagachi .
Pero el maestro de la ley , para justificar su pregunta , insistió : — ¿ Y quién es mi prójimo ?	'Lige alué rió ra'íchali benírameka alué ra'íchali napu a'rele Moisesi 'we 'ya , napurigá a'lá rió neraga regá rukele chonirá Esusi , pala pe'tá chajkena nejiara : ― ¿ Chieri ju alué uché jaré ralámuli napu 'la niraga etémili ju ne ?
Respondiendo Jesús , dijo : Cierto hombre bajaba de Jerusalén a Jericó , y cayó en manos de salteadores , los cuales después de despojarlo y de darle golpes , se fueron , dejándolo medio muerto .	'Liko Esúsika anele : ― Bilé rió enale re'kínasia go'nágana alé Rusaleni 'yéniga Jerikó simea . 'Lige jaré rió chigórigame najtépale boichimi , 'lige 'ma chigóliru suwábaga tábiri 'ma o'páchatiri , abiena 'we wejpisosa a'réliru , amulí mukume a'réliru .
Casualmente bajaba por aquel mismo camino un sacerdote que vio al herido , pero pasó de largo .	'Lige bilé rió balé enale alemi boichimi 'lige etesa pe chajkena simírole .
Del mismo modo , también un levita , cuando llegó al lugar y lo vio , pasó por el otro lado del camino .	'Lige uché bilé rió alué wa'lú re'obá tebume Onorúgame galila enale alemi boichimi , 'lige etesa alué rió abiena chajkena simírole .
» Entonces pasó un samaritano despreciado y , cuando vio al hombre , sintió compasión por él .	'Lige uché bilé rió enale alemi boichimi Samaria bejtégame , alué rioka bulito 'mékame nile , alué rioka 'la na'temale etesa alemi bo'ígichi alué rió .
Se le acercó y le alivió las heridas con vino y aceite de oliva , y se las vendó . Luego subió al hombre en su propio burro y lo llevó hasta un alojamiento , donde cuidó de él .	'Lige a'bé nawile alué rió , 'lige 'yole chi'wágichi , ujchele yowí , abiena bulele ba'nisólite . 'Lige alé re'pá bulítochi ajchale , 'lige o'tole alé bilena galírale galí gojchiame ilígachi , 'lige alé repule .
Y al día siguiente sacó dos denarios , se los dio al mesonero , y dijo : ‘ Cuídalo , y lo que gastes además de esto , te lo pagaré cuando vuelva acá ’ .	'Lige melénala be'á alué rió samaritano 'ma simea , najtétile oká enomí alué rió galí nígame , 'lige anele : « 'La tebúpua ye rió , 'lige wikagá rejpísaká ye rió , kuka simíriga najtétimala ne . »
De estos tres , ¿ cuál crees que fue el prójimo del que cayó en manos de los ladrones ? »	Esúsika 'ma suwénasa ye ra'íchali ruyá , rukele : ― ¿ Chieri alué bakiá rió abé na'temaka etélekobá ?
El intérprete de la ley respondió : " El que tuvo misericordia de él . " " Ve y haz tú lo mismo , " le dijo Jesús .	'Lige alué rió Moisesi a'rélala ra'íchali benírameka anile : ― Alué rióguru napu 'yole alué rió . 'Lige alué Esúsika anele : ― Muéchigó 'we na'temápua suwábaga ralámuli .
Mientras seguían el camino , Jesús entró en una aldea , donde una mujer llamada Marta le dio alojamiento .	Regá anisá Esusi uchéchigo abichilubi 'we simile bowesia 'lige sébale alé bilena pe'kabi riógachi . 'Lige sébale alé galírale Marta bejtélachi , 'lige Mártaka 'la ganíliga repórale Esusi .
Marta tenía una hermana que se llamaba María , la cual se sentó a los pies de Jesús para escuchar lo que él decía .	Alué Marta binégame nile María rewégame . 'Lige alué Maríaka yati a'bé asíbale Esusi ra'ichálila gepumia .
Marta , por otra parte , estaba distraída atendiendo a muchos quehaceres . De modo que se acercó y dijo : “ Señor , ¿ no te importa que mi hermana me haya dejado sola para atender las cosas ? Dile , por lo tanto , que me ayude ” .	'Lige alué Mártaka , ta'mé ikiá níliga tabilé nejkúrachi alué binila go'ame newilichi , 'lige a'bé nawile Esusi 'lige anele : ― Mué Esusi bi'neli neyúriga wa'lula , ¿ tabilé chélá mué rekó ne binila tabilé gu'írie ne'chí go'ame newalichi ? Pe rekó nulérigó napurigá gu'írimala ne'chí .
En contestación , el Señor le dijo : “ Marta , Marta , estás inquieta y turbada en cuanto a muchas cosas .	Alué Esúsika nejele : ― Mué Marta , mueka pe we'ká go'ámecho newalime 'nata jipe kulipi rekó ne jena ajtígichi .
Hay una sola cosa por la que vale la pena preocuparse . María la ha descubierto , y nadie se la quitará .	'Lige jipe kulipi abé a'lá ju pe bi'lepi 'nátili , abé a'lá ju ne ra'ichálila gepulia 'emi níriga , 'lige Maríaka pe alué 'nátili pe ne'chí gepugímecho cha'pile , 'lige tabilé 'wesi bujémala alué 'nátili ne'chí gepugime .
Ahora bien , aconteció que estando él en cierto lugar orando , cuando cesó , cierto discípulo suyo le dijo : “ Señor , enséñanos a orar , así como Juan también enseñó a sus discípulos ” .	Sinéchigo alué Esusi Onorúgame 'yuga ra'icha ilile alé bilena , 'lige suwénasa , bilé alué bo'né benírame anele : ― Mué Wa'lula , ramué beniri churigá ra'icháliame ka Onorúgame 'yuga napurigá Juani benírale alué bo'né benírame , alué Juani ralámuli rewarame ba'wichí jáwaga .
Jesús les dijo : — Cuando oren , digan : Padre , santificado sea tu nombre . Venga tu reino .	'Lige Esúsika anele : ― Napu'lige Onorúgame 'yuga ra'icha ka , regá anibóaguru : Mué O'nó 'pa rewagachi ajtígame . Ramué najkiáke'é napurigá 'we a'lá nirawa mué suwábaga ralámulite . 'We yati nulasa 'la kékuru mué jena wijchimoba .
Danos cada día el alimento que necesitamos	'La sébali 'yawa go'ame ramué jipe rawé .
" Y perdónanos nuestros pecados , porque también nosotros perdonamos a todos los que nos deben . Y no nos metas en tentación . "	E'kawa ramué suwábaga chátiri 'nátili , ramueka abiena 'la e'kálime kame alué resí nokogá járome ralámuli resí olagá ramué . Tase a'rewa ramué napurigá rujsúpua alé napu nerú chátiri 'nátili , iligá gu'íriwa ramué .
Luego les dijo : — Supongan que uno de ustedes va a medianoche a casa de un amigo y le dice : « Amigo , préstame tres panes ,	'Lige regá anile bilé alué bo'né benírame 'yuga ra'icha : ― Mué bilé rió machime nisa , 'lige mué bejtélachi sebasa nasipa rukó 'lige anésiga mué ma'chika iligá : « Muérigo gompaniero , pe rekó anáchaga ne'chí 'yárigó bakiá baní ,
porque un amigo mío acaba de llegar de viaje a mi casa , y no tengo nada que darle . ”	alué bilé machirume sébake'é alé ne bejtélachi , 'lige tase nike ne baní napurigá kógimala . »
Y aquel , desde dentro , en respuesta dice : ‘ Deja de causarme molestia . La puerta ya está asegurada con cerradura , y mis niñitos están conmigo en la cama ; no puedo levantarme y darte nada ’ .	'Lige mueka tabilé regá nejiámala alé pachaka galírale : « Tase nejkumewa mué , 'ma 'yériga ilí jena yochi , 'lige ne 'kúchila 'we okoka bi'tí jena yochi ne'chí 'yuga a'bé yochi . Tase cherigá umubámala ne i'pua yochi . » Tabilé regá nejiámala mué .
Les digo que , aunque no se levante a darle pan por ser amigo suyo , sí se levantará por su impertinencia y le dará cuanto necesite .	Abirigá asísimala mué 'yamia go'ame alué rió alemi ilígame go'ame taa napugiti pe alarigá nokame kame ralámuli jemi , napurigá tabilé se'winá lámala alué nawágame go'ame táame 'lige uché jaré ralámuli . Asísamala mué regá 'nátaga : « Resía ye rió , 'yama ne baní . » Bilena galírale 'yériga ilisá yochi , e'wérali olawa napurigá i'púmala yochi alué pachá mochígame ralámuli .
» Así que yo les digo : Pidan , y se les dará ; busquen , y encontrarán ; llamen , y se les abrirá la puerta .	› Onorúgame senibí 'la 'yámala semati raweli napu abé 'la nirá bo'né . Alekeri abichilubi tániwa Onorúgame semati raweli , 'liko Onorúgameka nejímala semati raweli . 'Yáawa 'emi 'lige abiena 'la rewimela 'emi . Napu'lige tabilé 'la semáriga simichi bilé nóchali , tániwa Onorúgame 'lige alué nejímala 'nátili churigá nochátiká napugiti alué kame ramué O'nola . Apiépiri rió napu 'la tánime ju iwérali Onorúgame , alueka 'la narémala iwérali .
Porque el que pide , recibe ; y el que busca , encuentra ; y al que llama a la puerta , se le abre .	BLANK
« ¿ Acaso alguno de ustedes , que sea padre , sería capaz de darle a su hijo una culebra cuando le pide pescado ,	› Mué inógame nisa , 'lige alué mué inolá remé táachi , ¿ 'lacha rejté 'yámalawé mué ? 'Lige bilé ro'chí táachi mué inolá , ¿ 'lacha sinowí 'yámalawé mué ?
¿ O si le pide un huevo , le dará un escorpión ?	'Lige bilé ga'wá táachi mué inolá , ¿ 'lacha majchili 'yámalawé mué ?
Pues si ustedes , que son malos , saben dar cosas buenas a sus hijos , ¿ cuanto más el Padre que está en el cielo dará el Espíritu Santo a quienes se lo pidan ?	Mué rió 'we resí 'sime ke , 'la bi'wígame go'ame 'yame ju mué bo'né inolá , 'lige alué Wa'lula Onorúgame 'pa rewagachi ajtígame , alueka abéchigo semáriga 'yámala alué bo'né alawala alué ralámuli napu taní Onorúgame Alawala .
En otra ocasión Jesús expulsaba de un hombre a un demonio que lo había dejado mudo . Cuando salió el demonio , el mudo habló , y la gente se quedó asombrada .	Esúsika bilé rawé ma'chí pa ilile u'tabela remónisi alé bilé riochi ajtígame napu tase ra'íchame newale . Napu'lige alué chátiri Remónisi 'ma ma'chínasa alé riochi , alué rioka yati ku ra'íchale . 'Lige jaré ralámulika 'we ra'sálále 'la ku ra'íchame gainasa .
Pero algunos de ellos dijeron : " El echa fuera los demonios por Beelzebú , príncipe de los demonios . "	'Lige uché jaré ralámulika tabilé galele , 'lige anile : ― Ye rioka alué wa'lula remónisi Belsebú gompaniérola ju alekeri 'la buyáname ju remónisi u'kuchípala .
Otros , con la intención de poner a Jesús a prueba , le exigían que les mostrara alguna señal milagrosa del cielo para demostrar su autoridad .	'Lige jaré ralámuli anele Esusi pe gawéliga 'lige umériniliga : ― Aka re'kibúbá bilé na'í 'pa rewigáchika 'la Onorúgame nila a'walí ajchágame níriká .
Pero conociendo El sus pensamientos , les dijo : Todo reino dividido contra sí mismo es asolado ; y una casa dividida contra sí misma , se derrumba .	'Lige bo'né Esúsika 'la machile chátiri 'nátaga anió alué ralámuli , 'lige anele : ― Bilena gawichí 'ma pe na'áwasa ralámuli , pe 'ma suwimela a'bopi nakoga . Alué ralámuli bilena galichi riógame na'áwasa a'bopi , pe na'áuka ejperélamala .
Por tanto , si Satanás está dividido contra sí mismo , ¿ cómo puede mantenerse en pie su reino ? Lo pregunto porque ustedes dicen que yo expulso a los demonios por medio de Beelzebú .	'Lige alué wa'lula remónisi sairasa u'kuchípala remónisi , 'ma bi'neli rejpímala alué wa'lula remónisi . 'Lige neka alarigá ruwíguru , 'émika cha cha aniame , 'émika aníguru ma'chí buyáname ko ne alué chátiri u'kuchípala remónisi alué wa'lula remónisi Belsebú a'walílate .
Y si yo echo fuera demonios por Beelzebú , ¿ por quién los echan fuera vuestros hijos ? Por consiguiente , ellos serán vuestros jueces .	Ne alué Belsebú gompaniérola nísaká , ¿ 'lacha buinámapué ne alué u'kuchípala remónisi ralámulichi pachágana mochígame ? 'Emi 'yuga nóchame 'la buyáname ju alué remónisi u'kuchípala Onorúgame gite , a'lígeko 'emi abiena 'la machí buyáname ko ne u'kuchípala remónisi Onorúgame gite , pe iligá tabilé 'la ma'chígime ruwíguru 'emi .
Pero si es por medio del dedo de Dios como yo expulso los demonios , el reino de Dios verdaderamente los ha alcanzado .	'Lige neka 'la bijchiá alué Onorúgame a'walílate buyáname júkuru alué chátiri remónisi u'kuchípala . Yeka ruyame ju Onorúgame 'ma nulao jena napu 'emi mochí .
Cuando un hombre fuerte y bien armado guarda su mansión , su propiedad está segura ;	› Napu'lige bilé rió 'we a'wágame 'we a'lá siparínaga asisá , 'lige 'we a'lá semáriga repuka asimela bo'né galila . Alué we'ká tábiri alé nerúgame tase che ikimela .
pero si otro más fuerte que él llega y lo vence , entonces le quita las armas en las que confiaba y reparte como botín todos sus bienes .	'Lige sebasa uché bilé 'lige abé a'wágame nílasa me'tagá alué rió 'we a'lá siparínagame , 'lige alueka 'ma umérimala , 'lige 'ma bujémala alué siparina napu mayele alué rió alué siparina gite tabilé 'wesi chigomio , 'lige 'ma bujémala suwábaga tábiri 'lige 'ma nachutámala alué gompaniérola alué tábiri .
» El que no está conmigo a mí se opone , y el que no trabaja conmigo , en realidad , trabaja en mi contra .	› Alué napu ta ne'chí gu'írame ju , alueka pe ne'chí sairúgame ju . Alué napu tabilé gu'írame ju ne'chí ralámuli repua , alueka pe chátiri 'nátili ruigá eyéname ju ralámuli napurigá tabilé oyéramala ne'chí . Esusi abichilubi regá anele :
Cuando el espíritu inmundo sale del hombre , pasa por lugares áridos buscando descanso ; y al no hallarlo , dice : " Volveré a mi casa de donde salí . "	― Alué bilé u'tabela remónisi ma'chínasa alé bilé riochi , eyéname ju jami gawichí wakígichi 'yaga bilena resíbulime , 'lige tase asé rewisá alemi resíbulime 'liko 'nátame ju : « Ku simé ne napu ajtigé ne 'yabé siné . »
Y cuando llega y la encuentra barrida y adornada ,	'Lige ku sebasa napu bejtélige , rewame ju 'we a'lá pechítigame .
va y trae otros siete espíritus peores que él , y todos entran y allí se quedan a vivir . ¡ Y el estado final de aquel hombre resulta peor que el primero ! »	'Lige simime ju uché jaré gichao u'kuchípala remónisi bayemia abéchigo chátiri , 'lige suwábaga mo'ime ju ejperélimia alé riochi . 'Liko alué rió abéchigo cha 'sime gayéname ju me'tigá 'ya bajchá rawé napu'lige pe bi'lepi u'tabela remónisi ajtígachi .
Mientras él hablaba , una mujer de la multitud exclamó : « ¡ Que Dios bendiga a tu madre , el vientre del cual saliste y los pechos que te amamantaron ! » .	Napu'lige alué Esusi bijí ruyá ilígachi ye ra'íchali , bilé mukí alemi we'ká ralámuli jágichi a'wágame ra'íchale regá anigá : ― ¡ 'We a'lá ganíliga ajtí alué mukí napu ju mué eyela napu mué ochéririle 'lige napu chi'íririle mué !
" Al contrario , " le contestó Jesús , " dichosos los que oyen la palabra de Dios y la guardan . "	'Liko Esúsika anile : ― Abé a'lá ganíliga ejperé alué ralámuli napu 'la námaka akeme ju abiena 'la e'wame napurigá nulá Onorúgame .
Como crecía la multitud , Jesús se puso a decirles : « Ésta es una generación malvada . Pide una señal milagrosa , pero no se le dará más señal que la de Jonás .	Alué ralámulika aminacho we'ká napuíle alé noligá napu Esusi ilile , 'liko Esúsika regá anile : ― Ralámuli jipe ejperégameká 'we chátiri 'nátame ju , alué ralámulika aniá aníguru : « Aka re'kibúbá bilé na'í 'pa rewigáchika 'la Onorúgame nila a'walí ajchágame níriká . » Neka 'wéchigo 'la ma'chígime ruimélagó alué napurigá 'sile alué Jonasi 'we 'ya ajtígame napu ruwime nile napu anele Onorúgame :
Así como Jonás fue una señal para los habitantes de Nínive , también lo será el Hijo del hombre para esta generación .	Alueka ne'óchale alué Nínibe ejperégame ralámuli . 'Lige a'chigóriga olámalachigó ne jipe ejperégame ralámuli , ne'ochámala ne alué ralámuli , ne napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga . 'Emi níriká 'ma tabilé nulétékuru ne'chí napurigá re'kibúmala ne na'í 'pa rewagáchika , pe 'la e'wátékuru napu nulá ne .
En el día del juicio , la reina del Sur se levantará con la gente de esta generación , y la condenará ; porque ella vino desde los confines de la tierra para escuchar la sabiduría de Salomón , y aquí hay alguien que es más grande que Salomón .	Napu'lige sebasa raweli gastigo narémichi jipe ejperégame , 'lige alué wa'lula nulame mukí napu 'we 'ya bejtégame nile 'mimi o'iná 'tumi rayénali bokuíchi e'negá iliruga ku ajánamala a'lige rawé , 'lige ne'ochámala 'emi ralámuli . Alué mukika napu'lige bijí ajagá asagá , 'we mejkaka nawálekuru gepumia alué Salomoni nila rejcholi 'we benegá ra'íchame , 'lige jipe jena ajtíkuru ne napu abéchigo benegá ra'íchame ju me'tigá alué Salomoni , 'lige 'émika tabilé gepúnili ne nila ra'íchali .
Los habitantes de Nínive se levantarán en el día del juicio junto con toda esta gente , y la condenarán ; porque ellos se convirtieron al escuchar el mensaje de Jonás , ¡ y aquí hay alguien más importante que Jonás !	Alué ralámuli napu ejperégame nile alé Nínibe rewégachi abiena ku ajánamala a'lige rawé gastigo narémichi jipe ejperégame ralámuli 'lige ne'ochawa 'emi alué mukite , napugiti alué ralámuli Nínibe ejperégame 'la ku guwana 'nátaligame napu'lige Jonasi ruyele Onorúgame nila rejcholi . 'Lige jena ajtí ne napu abéchigo benegá ra'íchame ju me'tagá Jonasi 'lige 'emi tase a'rénili resítiri 'nátili .
Nadie , cuando enciende una lámpara , la pone en un sótano ni debajo de un almud , sino sobre el candelero , para que los que entren vean la luz .	Esusi abiena anele : ― Tase 'wesi ralámuli rajeme ju bilé chojpé nasoka elamia , iligá 'we a'lá re'pá ma'chí elame ju napurigá 'la ma'chílimala ralámuli alemi mo'igá .
Los ojos son lámparas para el cuerpo . Si tus ojos son limpios , todo tú serás luminoso ; pero si en ellos hay maldad , todo tú serás oscuridad .	Aminami napu'lige bilé rió rajesa bilé chojpé , 'lige 'we a'lá ma'chílame nisa , 'la ma'chílimala . Tabilé 'la ma'chílame nísaká , tabilé 'la ma'chílimala rekó 'la rajériga ilígichi chojpé .
Ten cuidado , no sea que la luz que hay en ti resulte ser oscuridad .	BLANK
Así que , si todo tu cuerpo está lleno de luz , sin tener parte alguna en tinieblas , estará totalmente iluminado como cuando la lámpara te alumbra con sus rayos . "	Mué 'la sébali 'nátaga inásaká , 'lige tabilé chátiri 'nátame nisa mué , alarigáká nímala napurigá bilena 'la ma'chigá ilígachi chojpé rajachi rukó .
Cuando Jesús terminó de hablar , un fariseo lo invitó a comer en su casa . Jesús aceptó la invitación y se sentó a la mesa .	Napu'lige alué Esusi a'resa ra'icha , 'lige bilé rió bariseo bayérale galírale go'ame go'achi . 'Lige Esúsika yati oyérale , 'lige bajkile alé pachá galírale 'lige asíbale alé a'bé mésachi , alué mesa 'we re'lé ilígame gayena bo'igá go'yame .
El fariseo se extrañó al ver que no había cumplido con la ceremonia de lavarse antes de comer .	'Lige alué rió bariséoka se'winá lale etesa tabilé panígisa go'yachi alué Esusi napurigá nokame nile a'boi napurigá 'we a'lá oyéranti neraga Onorúgame .
Pero el Señor le dijo : " Ahora bien , ustedes los Fariseos limpian lo de afuera del vaso y del plato ; pero por dentro están llenos de robo y de maldad .	'Lige alué Esúsika anele : ― 'Emi ralámuli bariseo pe ma'chíminachó pagome ju bejtoli 'lige pacháganaka tabilé pagome ju napu'lige Onorúgame kogia go'ame napurigá 'la najtékame nímala Onorúgame níriga . 'Émika 'la semáriga panígisa go'yame ju napurigá 'we a'lá semáriga oyérame Onorúgame nobi pacháganaka 'wéchigo chátiri alawégame kéré ko 'emi .
¡ Insensatos ! ¿ Acaso el que hizo lo de fuera no hizo también lo de dentro ?	¡ 'La churikanti 'emi ralámuli ! 'Émika ¿ tacha machíbeché alué Onorúgame newáligo 'emi sa'pala abiena alué 'emi alawala ?
Dad más bien lo que está dentro como obra de caridad , y entonces todo os será limpio .	'We 'la semáriga gu'írinilisaká 'emi alué tabilé nígame bajchá 'la bi'wígame 'nátame niwa . 'La bi'wígame 'nátame nísaká 'emi 'liko 'la semáriga gu'írimala 'emi apiépiri ralámuli .
» ¡ Ay de ustedes , fariseos ! , que separan para Dios la décima parte de la menta , de la ruda y de toda clase de legumbres , pero no hacen caso de la justicia y el amor a Dios . Esto es lo que deben hacer , sin dejar de hacer lo otro .	› Resía 'emi ralámuli bariseo , 'la senibí 'la kógime ju 'emi go'ame alué Onorúgame , nobi tase 'la sébali olame júkó 'emi ralámuli 'yuga , aminami tase 'la sébali nirame ju 'emi Onorúgame . 'La ju kógilia Onorúgame nobi abiena tabiléchigo a'réwagó nirá alué Onorúgame .
» ¡ Ay de ustedes , fariseos ! , que se mueren por los primeros puestos en las sinagogas y los saludos en las plazas .	› Resía 'emi ralámuli bariseo , 'émika pe rióchaga mochime ju alé mutélachi alé napu mochime ju alué e'wélala alé u'kuchí re'obachi « sinagoga » rewégame , aminami najkime ju 'emi napurigá 'we a'lá niraga repóriwa uché jaré ralámulite alemi nasípami we'ká rioga ilígichi .
¡ Sí , qué aflicción les espera ! Pues son como tumbas escondidas en el campo . Las personas caminan sobre ellas sin saber de la corrupción que están pisando » .	› Resía 'emi , 'émika ju pe napurigá bilena suwígame bi'tígichi 'we tabilé ma'chiná bi'tígame 'lige ralámuli amóbami e'yéname ju tabilé machigá alemi bi'tigó alué suwígame tótiga .
Respondiendo uno de los intérpretes de la ley , le dijo : Maestro , cuando dices esto , también a nosotros nos insultas .	'Liko bilé rió alué ra'íchali benírame napu Moisesi benírale ralámuli nejele regá anigá : ― Mué Esusi ralámuli benírame , mué alarigá ne'óchaga alué bariseo , pe 'ma ramué 'yúriga ne'óchame ke aní mué , ramué napu rejcholi benírilime niru ralámuli alué ra'íchali rejcholi napu Moisesi ralámuli benírale 'we 'ya .
Pero Jesús continuó : — ¡ Ay también de ustedes , doctores de la ley , que cargan a los demás con cargas insoportables que ustedes mismos no están dispuestos a tocar ni siquiera con un dedo !	'Lige Esúsika regá anele : ― Resía 'emi ralámuli ra'íchali benírame napu Moisesi benírale ralámuli 'we 'ya , 'emi we'ká e'karúgame nóchali nuleme ju alué ralámuli , 'lige 'émika tabilé pe'tá gu'írame júkuru .
” ¡ Ay de ustedes , porque edifican las tumbas conmemorativas de los profetas , pero los antepasados de ustedes los mataron !	› Resía 'emi ralámuli , 'emi ralámulika pe galírame ju amoba napu bi'tí alué 'ya suwígame ralámuli napu ruwime nílige napu Onorúgame anélige napu me'ale alué ralámuli 'ya ejperégame 'emi rijimala .
Por lo cual , ustedes quedan como testigos que aprueban lo que hicieron sus antepasados . Ellos mataron a los profetas , ¡ y ustedes se convierten en cómplices al edificar los monumentos !	'Lige 'emi ralámuli abalaké nóchali oyérame júkuru , chátiri nóchali napu nóchale 'emi rijimala 'ya riógame .
Por eso , Dios ha dicho sabiamente : « Les enviaré mensajeros y apóstoles ; a unos matarán y a otros perseguirán » .	› Alekeri Onorúgame bo'né 'la machigá alakimeo a'kinana regá anile : « Julámala ne , ne napu ju Onorúgame , jaré rió ne nila ra'íchali ruyeme ralámuli 'lige jaré rió ne nila nóchali nulame , 'lige jaré 'ma me'liboa cha nokame ralámulite , jaré najátaga cha'piboli nímala » , regá anile Onorúgame .
para que la sangre de todos los profetas vertida desde la fundación del mundo sea demandada de esta generación ,	Abichilubi 'we ra'íchale Esusi regá : ― 'Lige alué ralámuli jipe ejperégame Onorúgameka wa'lú gastigo 'yámala . Alueka tabilé me'ale alué 'ya mochígame ralámuli napu ruwime nílige napu anélige Onorúgame , Onorúgameka abirigáchigo gastigárimalagó napugiti a'chigóriga cha resí nokagá járome kámechigó napurigá alué rijimala 'we 'ya ejperégame . Alué 'we 'ya ejperégame ralámuli cha olale , me'ale Onorúgame nila ra'íchali benírame ralámuli 'we 'ya ejperégame ,
Desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías , que pereció entre el altar y la casa de Dios . Sí , les digo que le será cargada a esta generación . '	napu'lige pe kulí bilé rió me'líliru Abeli rewégame 'ya ajtígame , 'lige abé guwichí a'kinana Sakaríasi me'líliru napu me'líliru alé wa'lú re'obá ilígichi , Onorúgame galílachi ma'chímana a'mulipi napu ilile tegoli mesa napu kógime nile go'ame ajágame Onorúgame alué ralámuli . 'Lige alekeri 'la ruwí ne , alué Onorúgameka 'emi ralámuli jipe ejperégame gastigárimio suwigóriká alué 'ya ejperégame ralámuli Onorúgame nila ra'íchali rejcholi benírame ralámuli .
» ¡ Qué aflicción les espera a ustedes , expertos en la ley religiosa ! Pues le quitan a la gente la llave del conocimiento . Ustedes mismos no entran al reino e impiden que otros entren .	› Resía 'emi ralámuli benírame ra'íchali rejcholi napu Moisesi benírale ralámuli 'we 'ya , tabilé sébali olame ju 'emi napurigá aní ra'íchali napu Moisesi benírale ralámuli , aminami tase elime ju 'emi napurigá sébali olámala alué uché jaré ralámuli napu 'la sébali olánilime ju .
Cuando Jesús salió de allí , los maestros de la ley y los fariseos , resentidos , se pusieron a acosarlo a preguntas .	Napu'lige Esusi ruyesa ye ra'íchali , alué ralámuli ra'íchali rejcholi benírame napu Moisesi benírale ralámuli 'we 'ya abiena alué ralámuli bariseo , 'we ayole Esusi 'yuga 'lige we'ká e'karúgame ra'íchali rukele ,
Estaban tendiéndole trampas para ver si fallaba en algo .	machináliga pala 'la sébali nejiara , 'lige se'wináriga nejiásaká nejínaliga nokale .
En estas circunstancias , cuando una multitud de miles y miles se había reunido , tanto que se atropellaban unos a otros , Jesús comenzó a decir primeramente a sus discípulos : Guardaos de la levadura de los fariseos , que es la hipocresía .	'Lige we'ká mili ralámuli napuíle alé napu ilile Esusi , rajchiní járole cha we'ká níligame . 'Lige Esúsika chojkile ra'icha alué bo'né benírame 'yuga . Regá anele : ― 'La 'nátaga mochiwa 'emi , alué bariséoka 'we semáriga ra'íchame ju , tabiléchigo 'la sébali olame kéré ko . Tase alarigá nokiboa 'émichigó ,
Llegará el tiempo en que todo lo que está encubierto será revelado y todo lo secreto se dará a conocer a todos .	napugiti abirigá machiboli kame a'kinana rekó nasoka se'wináriga nokisá 'emi ,
Por lo cual , todo lo que habéis dicho en la oscuridad se oirá a la luz , y lo que habéis susurrado en las habitaciones interiores , será proclamado desde las azoteas .	alekeri rekó 'emi ra'íchalige jami chonárale jaga , abiena akimeli ju ralámuli alué ra'íchali melénala rawé . 'Lige suwábaga napu 'emi ra'íchalige nasoka 'yériga mochiga pachá galírale a'bé najkachí , uché jaré ralámulika asíriga a'wágame ra'ichámala napu nasoka ra'íchale 'emi . Aminami regá anélechigó :
A ustedes , amigos míos , les digo que no tengan miedo a los que pueden matar el cuerpo , pero no pueden hacer nada más .	― 'Emi ruyé ne ye ra'íchali ralámuli ne'chí 'yuga e'yéname : tase majaga járowa 'emi alué ralámuli me'ame .
Pero yo les indicaré a quién temer : Teman a aquel que después de matar tiene autoridad para echar en el Gehena . Sí , les digo , teman a Este .	Neka 'la ruwimela chieri 'nalina 'la majátiká . Majawa 'nalina Onorúgame , alué napu nígame ju wa'lú a'walí napurigá me'limela 'lige napurigá 'lúmala 'emi alé 'légana na'ichí . Alueka 'la 'we majawa .
¿ No se venden cinco pajarillos por dos cuartos ? Y sin embargo , ni uno de ellos está olvidado ante Dios .	› 'Émika tabilé najtegachi ralinéame ju alué u'kuchí maligi chulugí , pe oká pésochi ralineme ju 'emi , nobi Onorúgameka 'wéchigo a'lá repuka ajtíkó alué maligi u'kuchí chulugí .
Es más , aun los cabellos de la cabeza de ustedes están todos contados . No teman ; ustedes valen más que muchos pajarillos .	Abiena alué gupá 'emi mo'ólachi jágame , Onorúgameka 'la sébali tétega ajtí a'pílipi alué gupá . Tase majawa 'emi , 'émika uché rajpé najtékame ju me'tagá alué we'ká u'kuchí chulugí . Abiena anele Esusi :
Les digo , además , que a todo aquel que me reconozca delante de los demás , también el Hijo del hombre lo reconocerá delante de los ángeles de Dios .	― Alué rió tase chijúnaga ruyeme alué uché jaré ralámuli ne'chí oyérame ko , 'lige ne napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga , abiena 'la semáriga ruyémala ne alué we'ká santo ánjeli ne'chí oyérame ko alué rió .
Y , al contrario , si alguien me niega delante de los demás , también él será negado delante de los ángeles de Dios .	'Lige bilé alué rió tabilé ne'chí oyérame korisá , 'liko ne ruyémala alué we'ká santo ánjeli tabilé ne'chí oyérame ko alué rió .
Y todo el que pronuncie alguna palabra contra el Hijo del hombre será perdonado , pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo no tendrá perdón .	› Apiépiri rió se'winá anesa ne'chí , ne napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga , alué rioka aba'lá e'káwili ju Onorúgamete 'la e'kali tánisaká Onorúgame . Bilé rió enáriga ra'íchame alué Onorúgame Alawala olagá , alueka tase siné e'káwili ju Onorúgamete rekó 'we tachi e'kali .
» Cuando sean sometidos a juicio en las sinagogas y delante de gobernantes y autoridades , no se preocupen por cómo defenderse o qué decir ,	› Napu'lige 'emi o'tosuga alé u'tá re'obachi « sinagoga » rewégame , siné kachi o'tosuga 'ma 'emi alé napu ra'íchali gatélachi ju , 'lige 'émika tase we'ká na'tawa alarigáriga animea ,
porque cuando les llegue el momento de hablar , el Espíritu Santo les enseñará lo que deben decir . »	'emi sebasa alé , alué Onorúgame Alawala 'we a'lá semáriga gu'írimala 'emi churigáriga ra'ichátiká 'emi níriga .
Uno de entre la gente le dijo a Jesús : — Maestro , dile a mi hermano que me dé mi parte de la herencia .	'Lige bilé rió alemi nasípami we'ká napuíka jágichi alemi iligá anele alué Esusi : ― Mué Esusi ralámuli benírame , nulewa alué ne ba'chila napurigá ne'chí 'yámala alué napu ne nachuámili ju napu ne o'nola nila nile .
Pero El le dijo : ¡ Hombre ! ¿ Quién me ha puesto por juez o árbitro sobre vosotros ?	'Liko Esúsika regá anele : ― Mué rió , ¿ chieri 'ya ko ne'chí nóchali napurigá ne ra'íchali gateme nímala , rojáname alué tábiri ?
» ¡ Tengan cuidado ! — advirtió a la gente — . Absténganse de toda avaricia ; la vida de una persona no depende de la abundancia de sus bienes .	Aminami Esusi anile : ― 'We a'lá 'nátaga , tase najkiboa alué we'ká tábiri . Rekó bilé rió we'ká tábiri nígame ke , alué we'ká tábiri ka tase nejkúrimala Onorúgame oyérilichi .
Entonces les contó una parábola : " La tierra de cierto hombre rico había producido mucho .	'Lige aminami regá anele : ― Bejtele bilé rió we'lé echame bo'né gawílachi , 'lige alué go'ame napu echale 'we rakele .
Y este hombre se puso a pensar : “ ¿ Qué voy a hacer ? ¡ No tengo dónde guardar mi cosecha ! ”	'Lige alué rioka 'nátale : « ¿ Cholama ne jipe alakí go'ame ? » lale . « Tase níkuru ne wa'lú rekoa alé gatélime alakí go'ame . »
Y se dijo : “ Ya sé lo que voy a hacer . Derribaré mis graneros y levantaré otros más grandes , para guardar en ellos toda mi cosecha y todo lo que tengo .	'Lige arigá regá 'nátale : « Gajunámala ne ye rekoa , 'lige bilé abé wa'lú rekoa newámala ne . 'Lige alé gatémala ne ye go'ame , abiena alué uché jaré we'ká tábiri . »
Luego me diré : Amigo , tienes muchas cosas guardadas para muchos años ; descansa , come , bebe , goza de la vida . ”	'Lige lámala ne bo'nepi : « Jípeko we'ká go'ame iní ne gatérigime we'ká bamí go'yáame . A'rema ne echá pe'kabi bamí , 'we ganíliga bejtémala ne , abiena 'we bajía asimé ne . »
Pero Dios le dijo : ‘ Irrazonable , esta noche exigen de ti tu alma . Entonces , ¿ quién ha de tener las cosas que almacenaste ? ’ .	› 'Lige alué Onorúgameka anele : « Mué rió tase 'la 'nátame , rekó we'ká 'wige mué go'ame , jipe rukó mukumela mué rió . Alué we'ká go'ame napu mué 'wile , alueka ¿ chieri niga rejpímala 'lige ? »
Así es el que acumula tesoro para sí , y no es rico para con Dios .	› Pe alarigá ikime ju alué rió napu we'ká tábiri niga asinálime ju bo'né bi'neli , 'lige ta'mé 'la oyérame ju Onorúgame , pee suériga oyérame ju .
Y dijo a sus discípulos : Por eso os digo : No os preocupéis por vuestra vida , qué comeréis ; ni por vuestro cuerpo , qué vestiréis .	Pe nujubapi Esusi anele alué bo'né benírame : ― Neka 'la ruwí : Tase pe go'ámecho mélime na'tawa jena wijchimoba ejperega , aminami tase pe o'páchacho najkiboa .
Porque el alma vale más que el alimento , y el cuerpo que la ropa .	Pe alarigá na'tálika tabilé 'la ju , iligá Onorúgame 'yuga 'we a'lá sébali na'tálime ju 'nalina .
Fíjense en los cuervos : no siembran , ni siegan ; no tienen almacenes ni bodegas , y no obstante Dios los alimenta . ¿ Acaso no valen ustedes mucho más que las aves ?	Aka alué golachi ta siné echame ke , senibí go'yame ká'é go'ame napugiti Onorúgame 'we a'lá gu'írame kame . ¡ 'Émika abé najtékame ju Onorúgame níriga me'tagá alué golachi !
¿ Quién de ustedes , por medio de inquietarse , puede añadir un codo a la duración de su vida ?	Rekó 'we re'pá jágame gainánilie 'emi , tase uché rajpé re'pá jágame gainámala 'emi .
Pues , si no pueden hacer la cosa mínima , ¿ por qué inquietarse por las demás cosas ?	Tabilé aminabi ochérame nísaká bilé rió pe napu echilú ju , 'liko ¿ chonigá cha lámala ? 'Lige aminami ¿ chonigá 'we cha lámala tabilé nígariká go'ame , enomí 'lige galí , 'lige e'karúgame tabiri tábiri ?
Fíjense en los lirios , cómo crecen , y no trabajan ni hilan ; pero yo les digo que ni Salomón , con todas sus riquezas , llegó a vestirse como uno de ellos .	› Aka 'we 'la 'nátaga e'nésibá Sempuali jami jágame aka chiena 'la semáriga o'chérame ká'é . Tase siné nóchame ju nibilé sume ju o'pacha , nobi 'wéchigo semáriga jame júkó sewagá . Alué wa'lula selígame Salomoni rekó 'we semati o'pachátame ke tabiléchigo aliena semati go anaga alué Sempuali jami jágame .
Si así viste Dios a la hierba que hoy está en el campo y mañana es arrojada al horno , ¡ cuánto más hará por ustedes , gente de poca fe !	Onorúgameka pe gajsalá kachi 'la semáriga nesérome ká'é , alué gajsalá napu pe jami jame ju jipe , alué napu pe 'ma na'yáwili ju bilé rawé . 'La tabilé machinti 'emi abéchigo 'la semáriga gu'íriwili ko 'emi Onorúgamete .
Ustedes , pues no busquen qué han de comer , ni qué han de beber , y no estén preocupados .	Alekeri 'emi tase na'tawa pe go'ámecho .
Todo esto lo busca la gente de este mundo , pero el Padre sabe que ustedes tienen necesidad de estas cosas .	Alué ralámuli jemi wijchimoba ejperégame pe alieti 'nátaga ejperégame ju . Onorúgameka napu 'emi oyérame ju 'la sébali machí 'emi alieti resí laa mochigo .
Sin embargo , busquen continuamente el reino de él , y estas cosas les serán añadidas .	'Émika tase alarigá 'nátaga e'yénawa , abichilubi 'la sébali machigá mochiwa churigá nulame ka Onorúgame , 'lige suwábaga 'we a'lá sébali nejímala Onorúgame resí lasa 'emi bilé tábiri . Abiena anílechigó Esusi :
» Ustedes son un rebaño pequeño . Pero no tengan miedo , porque su Padre ha decidido darles el reino .	― Tase majawa 'emi napu ne 'we a'lá semáriga repú . Rekó pe u'kabi ke 'emi , Onorúgame 'emi O'nola 'we a'lá semáriga ganíliga ajtí bo'né a'walila 'yamia 'emi .
Vendan lo que tienen , y den a los necesitados ; procúrense bolsas que no se hagan viejas , riqueza sin fin en el cielo , donde el ladrón no puede entrar ni la polilla destruir .	Ralinewa 'emi napu ekí tábiri nílige , 'lige kógiwa alué enomí napu resí lame ju . 'La sébali olawa napurigá najkí bo'né Onorúgame , alarigaka 'la 'yawa 'emi semati raweli Onorúgamete 'lige tabilé 'wésite bujewa 'emi alué semati raweli .
Pues donde esté la riqueza de ustedes , allí estará también su corazón .	Suwábaga tábiri napu ni 'emi , pe aluecho 'la repugime 'nátame ju 'emi , tabilé 'la nélegá Onorúgame bilé rió pe we'ká umugí 'yuga gojchiame 'nátame nisa , alueka tabilé 'la nirame ju Onorúgame .
" Estén siempre preparados y mantengan las lámparas encendidas ,	Abiena anile Esusi : ― 'La 'nátaga mochiwa alué Onorúgamete julárigame nawachi .
Sean como criados que están esperando que el amo regrese de una boda , listos para abrirle la puerta en cuanto llegue y llame .	Niwa napurigá jaré rió nóchame napu buigá mochime ju bilé rió wa'lula napu eyena kóliga alé newíkime nerúgichi , napu yati i'pume ju yochi kuka nawachi .
Los siervos que estén listos y a la espera de su regreso serán recompensados . Les digo la verdad , él mismo les indicará dónde sentarse , se pondrá el delantal y les servirá mientras están a la mesa y comen .	'We ra'sálagá etéwili ju alué ralámuli rukó nóchame galí repume 'la tase gojchigá mochime rukó , 'la e'negá mochime buigá alué wa'lula , na'igá napusí seba , rekó alué wa'lula nawachi nasipa rukó che'láchimi kómá . 'Lige alué wa'lúlaka 'we ra'sálagá etémala , 'lige mochiámala alé mésachi go'ame kógimia . 'Lige alué wa'lula anémala « Neka 'we ra'sálá . 'Emi tabilé okole rekó 'we we'liko rukó sébachi ne . »
Sí , dichosos aquellos siervos a quienes su señor encuentre preparados , aunque llegue a la medianoche o de madrugada .	BLANK
Pero esto deben saber : si el dueño de la casa supiera a qué hora va a llegar el ladrón , estaría pendiente y no permitiría que robaran su casa .	› Aka gepúsibá : Bilé rió galí nígame 'la machisá aliéniko nawamia alué chigórigame alé galírale , 'liko e'negá asimeli júkuru napurigá alué chigórigame ta i'púmala alué galí tábiri chigomia .
Ustedes también , manténganse listos , porque a una hora que menos piensen viene el Hijo del hombre ” .	'Lige a'chigóriga 'emi 'la 'nátaga mochíwachigó . Bilé rawé tase sanátiga nolínamala ne napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga .
— Señor — le preguntó Pedro — , ¿ cuentas esta parábola para nosotros , o para todos ?	'Liko Pégroka rukele : ― Mué Wa'lula , ¿ chieri 'nalina ruigá aní mué ye ra'íchali ? ¿ Pe ramuecho , suwábaga chalá ?
Y el Señor respondió : — Un siervo fiel y sensato es aquel a quien el amo puede darle la responsabilidad de dirigir a los demás siervos y alimentarlos .	'Liko rukele alué Esusi : ― ¿ Chieri kárékobá alué bilé rió wa'lubela nóchalichi nulame 'la sébali olame ? ¿ Pala alué rió kárékobá napu galí nígame a'reme ju repúniliga alué galí napurigá kógimala go'ame alué ralámuli nóchame 'la sébali alé , 'la tase 'cho 'we charigá e'lowichi alué ralámuli ?
Dichoso el siervo cuyo señor , al regresar , lo encuentra cumpliendo con su deber .	'We 'la ra'sálagá etéwili ju alué rió alué galí nígamete alué rió 'la semáriga nóchaga ajtígame alé galírale napu'lige ku nawachi alué galí nígame .
De veras les digo que el amo lo pondrá como encargado de todos sus bienes .	'Liko alué galí nígame nulémala napurigá nulame nímala 'lige repume napu ekí tábiri nerú alé .
Mas si aquel esclavo dijera alguna vez en su corazón : ‘ Mi amo tarda en venir ’ , y comenzara a golpear a los criados y a las criadas , y a comer y beber y emborracharse ,	Pe iligá tabilé 'la sébali olame nísaká alué rió galí tebua ajtígame mayesa we'liko sebamio alué galí nígame , 'lige chojkiasa resí olá alué nóchame abiena alué umugí alé galírale nóchame , aminami chojkiasa go'ame go'yá napu tabilé go'meli nílige abiena chokiasa bajía rekuka ,
El amo regresará inesperadamente y sin previo aviso , cortará al siervo en pedazos y lo expulsará junto con los infieles .	'lige alué galí nígame ku alé nawasa tase sayétiga alué galí tebua ajtígame , sebasa napu'lige tase buigá ajtígichi pe bajía i'wilí ba'wila rekútame , alésíko alué galí nígame wa'lú gastigo 'we chátiri 'yámala , 'lige 'ma o'tomela alé napu mochí alué uché jaré ralámuli tase 'la sébali olame .
El criado que sabe lo que su amo quiere , pero no se prepara para hacerlo , será castigado con severidad .	› Bilé rió nóchame 'we machime nisa alarigá najkió alué wa'lula 'lige tase sébali olasa , aminami tase e'wasa , 'liko wa'lú gastigo 'yáwili ju 'we wejpisoka .
Pero el que no entendió y por eso hizo cosas que merecen golpes será golpeado con pocos . De hecho , a todo aquel a quien se dio mucho , mucho se le exigirá ; y al que pusieron a cargo de mucho , le exigirán más de lo acostumbrado .	'Lige bilé rió nóchame ta machigá 'sílasa 'lige chati nochasa , alueka ta'mé we'sá wejpisópili ju gastigo 'yaa . Bilé rió wa'lú nóchali 'yárigame Onorúgamete , 'la sébali nochámili ju ralámuli 'yuga . Alué rió 'la niraga etélime , alueka 'we owigime nímala . Abiena anile Esusi :
» Yo he venido a prender fuego en el mundo ; y ¡ cómo quisiera que ya estuviera ardiendo !	― Neka nawákuru na'áwali o'inamia jena 'emi ralámuli ejperélachi .
Tengo que pasar por una terrible prueba , y ¡ cómo sufro hasta que se lleve a cabo !	'Lige neka siné rawé resí nílimili júkuru mukiá . Najkí ne napurigá yati alarigá ikimela .
¿ Creen ustedes que he venido a traer paz a la tierra ? Les digo que no , sino división .	¿ 'Lacha mayé 'emi ralámuli ne nawáligo ra'mamia 'emi ralámuli jena wijchimoba nakoga ejperégame ? Neka ruwí tase ra'mamia nawagó . Neka iligá nawákuru sairárimia .
Porque de ahora en adelante una familia de cinco estará dividida en tres contra dos , y en dos contra tres .	Jipe si aminako maligi ralámuli riógame bilena galírale , bakiá alué ralámuli alué uché jarela oká ralámuli sayégame nímala .
El padre estará contra su hijo y el hijo contra su padre ; la madre contra su hija y la hija contra su madre ; la suegra contra su nuera y la nuera contra su suegra . »	Alué o'nólaka bo'né 'kúchila ejtemali sairámala . Alué eyélaka alué ranala tewé sairámala . Alué wasirúgameka mo'lila sairámala .
Entonces Jesús se dirigió a la multitud y dijo : « Cuando ustedes ven que se forman nubes en el occidente , dicen : “ Viene la lluvia ” . Y tienen razón .	Alésíko alué Esusi alué we'ká ralámuli 'yuga ra'íchale , regá anele : ― 'Emi ralámuli etesa alué nolí o'wichi alé tuaka , 'lige 'la machime ju 'emi u'kumeo , 'lige 'la bijchiá u'kume ju .
Cuando sopla viento del sur , dicen : “ Hoy será un día de mucho calor ” . Y así sucede .	Napu'lige ekachi o'inaka rayénali bokuíchi e'negá iliruga , 'la machime ju 'emi rajtálimio .
¡ Hipócritas ! Sabéis examinar el aspecto de la tierra y del cielo ; entonces , ¿ por qué no examináis este tiempo presente ?	Rekó 'émika 'la machime ke chiéniko u'kumeo 'lige chiéniko rajtálimio , 'lige ¿ chonigá ta machíché 'emi alarigá ikimeo nujubami rawé rekó 'la etee ne'chí nochálila 'lige rekó 'la akéeme ke ne ra'ichálila ? Abiena anile Esusi :
» ¿ Por qué no juzgan ustedes mismos lo que es justo ?	― ¿ Chonigá ta gateme júkó 'emi a'boi alué na'áwali ?
Porque mientras vas con tu adversario para comparecer ante el magistrado , procura en el camino arreglarte con él , no sea que te arrastre ante el juez , y el juez te entregue al alguacil , y el alguacil te eche en la cárcel .	Bilé riote nejísiga mué alé wa'lúlachi , 'lige simiboa alué rió 'yuga , 'lige ta'chó sebalia alé napu ajtí alué wa'lula , gatewa alué na'áwali waná 'emi napurigá ta sebawa alé napu ajtí alué wa'lula . Alé sebásiká , alué wa'lúlaka nulémala alué sontalo galírale bajchániliga mué . Alésíko alé galírale bajchawa mué .
Te digo que no saldrás de allí hasta que pagues el último centavo .	'Lige neka 'la ruwí we'ká rawé asimeo mué alé galírale 'lige 'ma suwábaga najtétisa mué a'lige kulí ma'chínimio mué alé galírale bajcháriga asagá .
En aquel mismo tiempo estaban presentes algunos que le informaron acerca de los galileos cuya sangre Pilato había mezclado con los sacrificios de ellos .	Pe aba'lige yati ruyele jaré ralámuli alué Esusi ye ra'íchali : ― Kulí me'lílirigará jaré rió jena Galilea ejperégame alé wa'lú re'obá ilígachi alé Rusaleni napu ajágame me'lisá jale alé ra'pichí Onorúgame kógimia . Alué wa'lula selígame Pilato rewégame nulálegara alué ralámuli me'líniliga .
Jesús les dijo : « ¿ Y creen ustedes que esos galileos eran más pecadores que el resto de los galileos , sólo porque padecieron así ?	'Lige alué Esúsika rukele : ― Aka 'we a'lá na'tásibá 'emi , ¿ mayé 'emi me'lílirigo alué we'ká rió galileo 'we resí nokame kóriká me'tagá alué uché jaré rió galileo ?
Les digo que no ; y si ustedes mismos no se vuelven a Dios , también morirán .	'Lige anile pe aba alué bo'né Esusi : ― Tabilé , pe a'chigóriga resí nokame nile suwábaga . 'Lige 'emi ralámuli tase ku guwana na'tasa alué 'nátili 'lige resí ikimela 'émichigó .
¿ Y qué piensan de los dieciocho que murieron cuando la torre de Siloé les cayó encima ? ¿ Acaso eran los peores pecadores de Jerusalén ?	'Lige uchéchigo rukele : ― ¿ 'La bijchiá mayé 'emi ralámuli wa'lú gastigo nígame níligo alué makué osánó ralámuli napu suwile alé Siloé alué re'pá ilígame galite me'táchaga , me'tagá alué uché jaré pe abalé Rusaleni ejperégame ? 'Lige anele :
Les digo que no ; al contrario , si ustedes no se arrepienten , todos perecerán igualmente . "	― Tabilé , pe a'chigóriga aliena resítiri chátiri alawégame nile suwábaga . 'Lige 'emi tase ku guwana na'tasa , resí ikimela 'émichigó .
Jesús les contó esta parábola : « Un hombre tenía una higuera plantada en su viñedo , y fue a ver si daba higos , pero no encontró ninguno .	Aminami Esusi anele : ― Bilé rió echágame nile bilé chuná alé nasípami we'ká i'wilí jágichi . 'Lige simile e'nemia pala rakega iligá , 'lige tase rakega ilile .
Así que le dijo al viñador : “ Mira , ya hace tres años que vengo a buscar fruto en esta higuera , y no he encontrado nada . ¡ Córtala ! ¿ Para qué ha de ocupar terreno ? ”	'Liko anele alué rió napu repume nile alemi echerúgime : « Neka 'ma bakiá bamí nawáguru jena e'nemia ye chuná pala rakega iligá , 'lige tasiné rakéguru ye chuná . 'Ma me'teka pápua , pe nejkumea ilí jena i'wilí jágichi . »
Pero el viñador le contestó : « Señor , déjala un año más . Cavaré la tierra alrededor de ella y le echaré abono .	› 'Lige alué echerúgime repúmeka regá anile : « Mué wa'lula , pe a'réwa'é bijí ye bamicho . 'Lige ne we'pínamala alué we'é alé chojkirá 'lige wa'lú bo'ita ajchémala ne .
y si entonces produce fruto en el futuro , [ bien está ] ; pero si no , la cortarás ’ ” .	Alarigá siné kachi 'la rakésabá , 'lige jipe bamí ta rakésaká 'ma me'tépua . »
Jesús estaba enseñando en una de las sinagogas un día de reposo ,	Sinéchigo rawé resíbulichi , alué Esusi Onorúgame ra'ichálila beniria ilile ralámuli bilena u'tá re'obachi « sinagoga » rewégame ,
y allí estaba una mujer que hacía ya dieciocho años sufría de un espíritu de enfermedad . Andaba encorvada , y de ninguna manera podía enderezarse .	'lige asale alé bilé mukí 'ma makué osánó bamí nayume . Wa'lú rumúligame nile rejpopa alué mukí . Alarigá a'réliru bilé u'tabela remónisite . Alué mukika tase gayéname nile wajchía , rojpóchaga oyame nile .
Cuando Jesús la vio , la llamó y le dijo : « Apreciada mujer , ¡ estás sanada de tu enfermedad ! » .	'Lige alué Esusi etesa , bayele 'lige nochale rejpopa 'lige anele : ― Mué mukí , jípeko ya 'ma sa'wí mué alué nayulí napu nayume nile mué .
Luego la tocó y , al instante , ella pudo enderezarse . ¡ Cómo alabó ella al Señor !	A'lige alué mukika pe yati 'la wajchile , 'ma 'la sa'wile alésíko . 'Lige alué mukí chojkile wa'lú cheliera 'yaa Onorúgame .
Pero el jefe de la sinagoga se enojó porque Jesús la había sanado en el día de reposo , así que le dijo a la gente : « Hay seis días en los que se puede trabajar . Para ser sanados , vengan en esos días ; pero no en el día de reposo . »	'Lige alué nulame alé u'tá re'obachi 'we ayole napugiti alué Esusi 'yóligame rawé resíbulichi . 'Lige alué nulame anele alué we'ká ralámuli : ― Nerú usani rawé napurigá 'yoboa , a'lige rawé 'yoboa , tase rawé resíbulichi ka .
Entonces el Señor le respondió , y dijo : Hipócritas , ¿ no desata cada uno de vosotros su buey o su asno del pesebre en día de reposo y lo lleva a beber ?	'Liko Esúsika regá anele alué nulame : ― ¡ Tabilé sébali olame ju 'emi napurigá aní a'bopi ! ¿ Tacha su'páname ju 'emi alué roló alué bulito kómá rawé resíbulichi o'tomea ba'wí bajírimia ?
¿ No era propio , pues , que esta mujer que es hija de Abrahán , y a quien Satanás tuvo atada , ¡ fíjense ! , dieciocho años , fuera desatada de esta ligadura en día de sábado ? ” .	Ye mukika Abraámi rijimala ju a'chigóriga napurigá niru ramué , 'lige nayua ajtíkuru ye mukí cha olásiga u'tabela remónisite , makué osánó bamí nayume júkuru . ¿ 'Lige tacha 'yówaché ye rawé resíbulichi ?
Pues bien , cuando él dijo estas cosas , todos sus opositores empezaron a avergonzarse , pero toda la muchedumbre empezó a regocijarse de todas las cosas gloriosas que él había hecho .	'Lige alué Esusi regá anisá , 'lige suwábaga alué ralámuli Esusi saíla chijúniga ejtebile , 'lige alué ralámuli tabilé Esusi saílaka 'we ganíliga ejtebile asíriga ra'sálagá alué Esusi 'we a'lá sa'wasa alué mukí nayume .
— ¿ A qué se parece el reino de Dios ? — continuó Jesús — . ¿ Con qué voy a compararlo ?	'Lige anile Esusi : ― ¿ Churigá ruyésiga 'la nímalaché 'emi napurigá 'la námamala churigá ka napu'lige ralámuli 'la sébali olachi alué napu nulá Onorúgame ? Bajchá bilé ralámuli benime ju Onorúgame ra'ichálila 'lige uché jaré ralámuli benírame ju , 'lige pe yati we'ká ralámuli 'la oyérame ju alué ra'íchali . Alué Onorúgame ra'ichálilaka napurigá alué a'lásini rakala , alarigá ju . 'We u'tá ju nobi 'wéchigo wa'lú ochérame ju me'tigá ri'ligó , 'lige chulugí alé jsime ju kábimia . › Ruwimé ne bilé ra'íchali : Bilé gajsalá rakala 'we u'tá ke 'lige alué gajsalá rakala ya'wisá wa'lú ochérame ju re'pá ilígame , 'lige alué chulugí jsime ju 'lige alé mochíbame ju . Alarigá júkuru Onorúgame nulachi jena wijchimoba .
Pues es semejante al grano de mostaza que alguien toma y siembra en su huerto , y ese grano crece hasta convertirse en un gran árbol , en cuyas ramas ponen su nido las aves del cielo . »	BLANK
Y volvió a decir : ¿ A qué compararé el reino de Dios ?	Abiena anile Esusi : ― ¿ Churigá ruyésiga 'la nímalaché napurigá 'la námamala 'emi churigá ka napu'lige ralámuli 'la sébali olachi Onorúgame ra'ichálila ?
Es como la levadura que utilizó una mujer para hacer pan . Aunque puso solo una pequeña porción de levadura en tres medidas de harina , la levadura impregnó toda la masa » .	Alueka ju napurigá alué kawali ( lebarura ) alué arina na'loasa bilé mukí . 'Lige bochígimi nabame ju alué kawali , 'lige 'la semáriga a'pome ju alué arina wejsótigame . Alué kawálika káréke'é bilé rió nawasa bilena riógichimi Onorúgame ra'ichálila benírimia 'lige pe i'kilimi aminacho we'ká ralámuli oyérame ju Onorúgame ra'ichálila .
En su camino a Jerusalén , Jesús enseñaba en los pueblos y aldeas por donde pasaba .	Alué Esusi enegá bowesia alé Rusaleni simiá , 'lige 'we benírisia enale Onorúgame nila ra'íchali rejcholi alemi we'kaná we'ká riógachi simíraga abiena pe u'kabi riógachimi .
Y alguien le dijo : Señor , ¿ son pocos los que se salvan ? Y El les dijo :	'Lige bilé rió rukele : ― Mué Wa'lula , ¿ pala pe u'kabi ju alué ralámuli napu moinámili ju rewagachi napu'lige suwisá ? Esúsika anele :
Esforzaos por entrar por la puerta estrecha , porque os digo que muchos tratarán de entrar y no podrán .	― 'We e'wérali olawa napurigá mo'iboa alé u'tá yógame galichi . Neka ruwí we'ká ralámuli 'we mo'inálimio alé yochi 'lige tase gainamio mo'yá napugiti 'ma 'yériga ilimémpá alué galí .
Después que el amo de la casa se levante y cierre la puerta , los que de ustedes hayan quedado fuera comenzarán a golpear la puerta diciendo : « ¡ Señor , ábrenos ! » . Pero él les contestará : « No sé de dónde son ustedes » .	Alué rió galí nígame ilísiga 'yérisa 'yera 'lige 'emi ralámuli jaré ma'chika jaga regá animela : « Mué rió , i'pú yochi . » 'Lige alué galí nígameka animela : « Neka tase machí chieri ka 'emi . »
Entonces ustedes dirán : “ Pero comimos y bebimos contigo , y enseñaste en nuestras calles ” .	› 'Liko 'emi ralámuli regá animela : « Ramueka napuíka go'tuge go'ame , abiena mué ruigéturu semati rejcholi alemi ramué ejperélachi . »
Pero él les responderá : “ No sé de dónde salieron ustedes . ¡ Apártense de mí todos ustedes , hacedores de injusticia ! ”	› 'Lige alué rioka pachaka iligá animela : « Neka 'ma ruwí tase machiá chieri ka 'emi . ¡ Ku simíbaga 'emi suwábaga chátiri resítiri nóchame ! »
Allí será el llanto y el crujir de dientes cuando vean a Abraham , a Isaac , a Jacob y a todos los profetas en el reino de Dios , pero ustedes echados fuera .	› 'Lige nalámala 'emi , abiena 'we chi'námala ramalá 'we ayoga etega alé pachá mochigo Abraámi , abiena Isaki abiena Akobo abiena alué we'ká rió napu ruwime nílige napu anélige Onorúgame , 'lige nalámala 'emi ma'chika a'résiga .
Y vendrán del oriente y del occidente , del norte y del sur , y se sentarán a la mesa en el reino de Dios .	Alé pachá mo'imela ralámuli , bochígimi mejkaka sígame mo'imela alé pachá . 'Lige alé pachá mochíbamala go'ame go'mea Onorúgame 'yuga .
Pues los que ahora son últimos , serán los primeros ; y los que ahora son primeros , serán los últimos .	We'ká alué ralámuli jurío napu bajchá akele alué Onorúgame ra'ichálila , alueka tabilé mo'imela alé pachá galichi . 'Lige we'ká alué ralámuli tabilé jurío napu akele abé nujubapi , alueka 'la mo'imela alé pachá galichi .
En ese momento llegaron unos fariseos diciéndole : Sal y vete de aquí , porque Herodes te quiere matar .	Pe a'lige rawé sébale jaré bariseo , 'lige anele Esusi : ― Mué Esusi , 'másawa jena Galilea asagá , alué wa'lula selígame Erore me'linali mué .
Y El les dijo : Id y decidle a ese zorro : " Yo expulso demonios , y hago curaciones hoy y mañana , y al tercer día cumplo mi propósito . "	'Lige alué Esúsika regá nejele : ― Simasi e'newa alué cha'sime rió napu pe majáriga mabúnili ne'chí , 'lige ruyewa jipe rawé 'lige be'lí ma'chí buinamio ne alué remónisi u'kuchípala , abiena sa'wamio ne alué nayúkame ralámuli , 'lige anuwí kulí suwénamio ne .
No obstante , tengo que seguir mi camino hoy y mañana y el día siguiente , porque no es admisible que un profeta sea destruido fuera de Jerusalén .	'Lige jipe raweka abiena 'we enámili júkuru ne bowesia Rusaleni simiá , ne napu ruwime ju napu ané Onorúgame alé Rusaleni mukumeli kame , tase uché bilena .
¡ Jerusalén , Jerusalén , que matas a los profetas y apedreas a los mensajeros que Dios te envía ! ¡ Cuántas veces he querido reunir a tus hijos como la gallina reúne a sus pollitos bajo las alas , y ustedes se negaron !	› ¡ 'Emi ralámuli Rusaleni ejperégame , me'ame ju alué ralámuli napu ruwime ju napu ané Onorúgame , 'lige aminami rejtete bajsibuga me'ame ju 'emi alué ralámuli napu Onorúgame júlale ! Neka we'sá 'we napubúnilige 'emi napurigá bilé o'tolí ra'kome ju bo'né a'tanala , 'lige 'émika tasiné napuíkuru .
He aquí , vuestra casa se os deja desierta ; y os digo que no me veréis más , hasta que llegue el tiempo en que digáis : " Bendito el que viene en nombre del Señor . "	'Lige alekeri Onorúgame 'ma tabilé asimela 'emi 'yuga . 'Lige jípeko tabilé siné etewa ne napusí seba alué raweli napu'lige 'emi regá animela : « 'We a'lá sébali nóchame ju alué wa'lú a'walí nígame napu Onorúgame neraga nawá . »
Y en una ocasión cuando entró en la casa de cierto gobernante de los fariseos en día de sábado para tomar una comida , lo estaban observando detenidamente .	Bilé rawé resíbulichi alué Esusi simile go'ame go'mea alé galírale bilé wa'lula bejtélachi bariseo selínala , 'lige uché jaré bariseo e'negá mochile e'negá chu'siá sita aleké resíbulichi rawé pe cha'pináliga .
Allí , delante de él , estaba un hombre enfermo de hidropesía .	'Lige alé a'bemi asale bilé rió bajíbichigime , 'we nayume .
y Jesús les preguntó a los intérpretes de la ley y a los fariseos : « ¿ Está permitido sanar en el día de reposo ? »	'Lige alué Esúsika rukele alué ra'íchali benírame ra'íchali napu Moisesi benírale ralámuli , abiena alué bariseo alemi mochígame : ― ¿ Tacha 'la lisensia ju 'yólichi bilé rió nayume rawé resíbulichi ?
Pero ellos no contestaron . Así que Jesús tomó de la mano al enfermo , lo curó y lo despidió .	'Lige alué ralámulika kilí mochile tase nejega . 'Liko Esúsika cha'pile alué nayume , 'lige sa'wale , 'lige kumi júlale .
Y a ellos les dijo : " ¿ A quién de ustedes , si se le cae un hijo o un buey en un hoyo en día de reposo , no lo saca inmediatamente ? "	'Lige Esúsika ra'íchale alué bariseo 'yuga 'lige alué benírame 'yuga , 'lige rukele : ― Bilé 'emi inolá wijchisá rawé resíbulichi , bilé roló kómá 'emi bujkula alé rejkolichi napu maníbame ju ba'wí bajílime i'pichí napu newalime niru ramué jena Israeli 'we rojkógachi , ¿ tacha ku ma'chí pámala 'emi ? ¿ Abajáchala a'rémala 'emi ?
Y no Le pudieron responder a esto .	'Lige alué ralámulika tabilé anigá ejtebile .
Jesús comenzó a referir una parábola a los invitados , cuando advirtió cómo escogían los lugares de honor en la mesa :	Alué jaré ralámuli bayérigame alé alué bariseo bejtélachi go'achi , alueka alemi sigá yati mochíbale bajchami napu mochime nile alué ralámuli e'wélala . 'Lige alué Esúsika etesa alarigá nokachi , 'la ruyele bilé bariseo uché jarela akériga :
« Cuando te inviten a una fiesta de bodas , no te sientes en el lugar de honor . ¿ Qué pasaría si invitaron a alguien más distinguido que tú ?	― Napu'lige mué bayésiga alé newigime nerúgichi , tase asibawa alé mutélachi alué abé 'la semáriga bayérigame ralámuli mochímichi 'we semáriga bayérigame kóriká bo'nepi . Sebasa alué rió abé 'la semáriga bayérigame alé mutélachi asibámala ,
y viniendo el que te invitó a ti y a él , te diga : ' Dale el lugar a éste ; ' y entonces , avergonzado , tengas que irte al último lugar .	'lige alué repágame newigichi nolínamala regá anisia : « Pe rekó 'ya ye rió alué mutela napu mué ajtí . » 'Lige chijunámala mué ilísiga alé mutélachi , 'lige simela mué 'yamia uché bilé mutela napu mochime ju alué tabilé 'la semáriga bayérigame .
Más bien , cuando te inviten , siéntate en el último lugar , para que cuando venga el que te invitó , te diga : “ Amigo , pasa más adelante a un lugar mejor . ” Así recibirás honor en presencia de todos los demás invitados .	Napu'lige bayésiga mué , 'lige sebasa mué alé newigime nerúgichi , iligá asibawa alé 'na guwánaka , 'lige alarigá alué napu repale regá animela : « Mueka asiboa 'mi bajchá napu mochímili ju abé 'la semáriga bayérigame . » Alé bajchámana ajchásiga mué , alarigá 'la machimela alué uché jaré ralámuli mué rió abé 'la semáriga bayérigame ko .
Porque todo el que se ensalce , será humillado ; y el que se humille será ensalzado .	Yeka aniame kérékuru alué rió napu mayeme ju 'we najtékame ka Onorúgame níriga , alueka pe tabilé najtékame kérélamio . Alué pe kilí rió , alué 'nalina nímio abé najtékame Onorúgame níriga .
También dijo Jesús al que lo había invitado : — Cuando des una comida o una cena , no invites a tus amigos , ni a tus hermanos , ni a tus parientes , ni a tus vecinos ricos ; no sea que ellos , a su vez , te inviten y así seas recompensado .	'Lige Esusi abiena regá anele alué bariseo napu repale : ― Napu'lige go'ame kogia mué alué ralámuli , 'lige tase bayewa alué ralámuli mué gompaniérola , aminami tase bayewa mué ba'chila , mué go'chila , mué bonila , mué waíla , abiena tase bayewa mué rijimala , abiena tase bayewa alué ralámuli 'we nígame jemi a'mulipi riógame najkigá napurigá ku repámala a'kinana .
Por el contrario , cuando des un banquete , invita a los pobres , a los inválidos , a los cojos y a los ciegos .	Napu'lige go'ame newá mué go'mea we'ká ralámuli 'yuga , iligá bayéwaká alué ralámuli 'we resítiri tase nígame , 'lige alué tase gayéname e'yena , alué sujírigame , alué tase ma'chílime .
y serás feliz , porque ellos no tienen con qué pagártelo . Pues se te pagará en la resurrección de los justos ” .	'Liko 'we ganíliga etewa mué alué ralámulite . Alueka tabilé siné rawé ku gu'línamala nibilé pe'tá go'ame , 'lige alarigá wa'lú raweli rewimela mué 'lige 'pa rewagachi moinámala mué napu'lige mukusá .
Cuando uno de los que estaban sentados con El a la mesa oyó esto , le dijo : ¡ Bienaventurado todo el que coma pan en el reino de Dios !	Alué ye ra'íchali akisá alué alé mésachi mochígame , bilé rió napu asale alé anele alué Esusi : ― Asíriga ganílimala alué ralámuli napu'lige go'ame go'yá alé rewagachi Onorúgame nila go'ame .
Jesús respondió con la siguiente historia : « Un hombre preparó una gran fiesta y envió muchas invitaciones .	'Liko Esúsika anele : ― Bilé rió nulale wa'lú go'ame newániliga . Bajchabé ta'chó newá go'ame we'ká ralámuli bayele napurigá go'ame go'mela .
y a la hora de la cena envió a su siervo a decir a los que habían sido invitados : " Venid , porque ya todo está preparado . "	Napu'lige sebasa raweli go'ame go'mechi ralámuli bayérigame , 'ma gayéniga ilígichi alué go'ame , júlale bilé rió bo'né 'yuga nóchame bayéniliga alué ralámuli napurigá smela alé galírale go'ame go'mea .
pero todos comenzaron a poner excusas . Uno dijo : “ Acabo de comprar un campo y debo ir a inspeccionarlo . Por favor , discúlpame ” .	Alué ralámuli bailime ka tase ikíromoríle simiba go'ame go'mea . Alué bilé rió anile : « Ralá ne bilé wasá , 'lige simé olá ne e'nemia , tabilé ikírimala ne alemi simiá go'ame go'mea . »
Y otro dijo : ‘ Compré cinco yuntas de bueyes y voy a examinarlas ; te pido : Excúsame ’ .	'Lige uché bilé regá anile : « Ralá ne malígana chojkégame oisí asarame , 'lige asarama olá ne pala 'la asarara . Tabilé ikírime ne simiá . »
Y otro más dijo : “ Acabo de casarme , así que no puedo asistir . ”	'Lige uché bilé rió regá anile : « 'We kulí newíkame ju ne , tabilé ikírime ne simiá . »
Cuando el siervo regresó , informó de todo esto a su señor . Entonces , enojado el dueño de la casa , dijo a su siervo : " Sal enseguida por las calles y callejones de la ciudad , y trae acá a los pobres , los mancos , los ciegos y los cojos . "	'Lige alué rió nóchame ku sebasa , ruyele alué nulágame go'ame newániliga tabilé 'wesi jsnali . 'Liko alué nulágame 'we ayole , 'lige anile : « Jípeko uché bilena simiboa 'liko 'we sajpuka alemi napu mochí alué ralámuli 'we resítiri tabilé nígame 'lige alué sujírigame 'lige tase ma'chílime , jeka bayéwaká . »
Y el siervo dijo : " Señor , se ha hecho lo que ordenaste , y todavía hay lugar . "	'Lige pe abé alimi alué nóchame ku nawagá anile : « Mué rió , neka a'má sébali olá napurigá nulá mué , 'lige 'we u'kabi rewá ne ralámuli , 'lige go'ame ka 'we wa'lú ju . »
Entonces el señor dijo al siervo : ' Sal a los caminos y por los cercados , y oblígalos a entrar para que se llene mi casa .	'Liko alué nulágame go'ame newániliga anele alué nóchame : « Uchéchigo simigá 'yawa uchérajpé ralámuli pe alemi we'kanami boichimi e'yénigime , 'lige 'la sébali napabuwa napu ekí najkí ne .
Porque les digo que ninguno de los que estaban invitados llegará a probar mi cena » .	'Lige alué ralámulika 'la semáriga bayérigame tase jsíkuru napu bajchá baigé ne , jípesíko alué ralámuli tase siné go'mela go'ame jena ne bejtélachi » ― regá anile Esusi alé a'bé mésachi asagá .
Grandes multitudes acompañaban a Jesús ; y El , volviéndose , les dijo :	We'ká ralámuli Esusi 'yuga e'yénale , 'lige Esúsika gu'lile 'lige anele alué we'ká ralámuli :
« Si alguno viene a mí y no sacrifica el amor a su padre y a su madre , a su esposa y a sus hijos , a sus hermanos y a sus hermanas , y aun a su propia vida , no puede ser mi discípulo .	― Bilé rió , abé nirame nisa bo'né o'nola , bo'né eyela , bo'né upila , bo'né 'kúchila , bo'né ba'chila , bo'né go'chila , bo'né bonila , bo'né waíla , 'lige bo'nepi , me'tigá ne'chí , a'lígeko tabilé ne'chí oyérame nímala alué rió .
El que no lleva su madero de tormento y viene en pos de mí no puede ser mi discípulo .	Tabilé resí ikinálasa alué rió ne'chí 'yuga eyenia , tabilé ne'chí oyérame nímala .
Si alguno de ustedes quiere construir una torre , ¿ no se sentará primero a calcular los gastos y comprobar si tiene bastantes recursos para terminarla ?	'Lige bilé rió wa'lú galí re'pá ilígame newánilisa , bajchako 'we a'lá e'némili júkuru alué rió chekí enomí sebátiká .
No sea que , una vez echados los cimientos , no pueda terminarla , y quede en ridículo ante todos los que , al verlo ,	'Lige ta'lá sébali e'nesa 'lige chojkiasa newá galí , 'lige rokárélasa alué we'ká enomí , 'liko alué we'ká ralámuli etéeme gawélime ju alué rió .
diciendo : ‘ Este hombre comenzó a edificar , pero no pudo terminar ’ .	Anime ju : « Alué rioka pe chojkiasa , tase gayénale . »
¿ O qué rey , cuando sale al encuentro de otro rey para la batalla , no se sienta primero y delibera si con diez mil hombres es bastante fuerte como para enfrentarse al que viene contra él con veinte mil ?	'Lige anélechigó Esusi : ― Bilé rió wa'lula selígame rey tase nejkome ju bilé liá mili sontalo sayega makué mili gompaniéroga , senibí bajchá 'we a'lá 'nátame ju .
Y , si no puede , enviará una delegación para negociar las condiciones de paz mientras el enemigo todavía esté lejos .	'Lige tase chérigá neyúrasa nílasa ka , 'liko ta'chó seba , júlame ju jaré rió ruyéniliga alué saíla tabilé nejkónilio .
Así pues , cualquiera de ustedes que no renuncie a todas sus posesiones , no puede ser Mi discípulo .	Bilé rió ne'chí oyérinilisa ka tase 'we chárigá najkime nímala suwábaga alué e'karúgame napu ekí tábiri ni . 'Lige 'we chárigá najkime nisa ka bilé rió alué we'ká tábiri , tase ne'chí oyérame nímala . Abiena anile Esusi :
» La sal es buena ; pero si deja de estar salada , ¿ cómo volverá a ser útil ?	― Onaka 'la ju napu'lige bijí ajkágame kachi . Alué oná 'ma najsuwisa , tase siné ku a'lá gainámala .
Ni para la tierra , ni para el estiércol es apropiada . La echan fuera . El que tiene oídos para escuchar , escuche ” .	Aminami tase go'mela ajágame , pe pápili ju alésíko . 'We a'lá 'nátaga gepusi ye ra'íchali .
Los cobradores de impuestos y otros pecadores de mala fama a menudo venían a escuchar las enseñanzas de Jesús .	We'ká rió enomí goblálome alué enomí napu nejílime nile alé wa'lúlachi . 'Lige abiena alué resí nokogá járome rió , alemi jsile gepumia alué Esusi ra'íchachi .
Al verlo , los fariseos y los maestros de la ley murmuraban : — Este anda con gente de mala reputación y hasta come con ella .	'Lige alué napu benírame nile ralámuli Moisesi nila ra'íchali , abiena alué bariseo napu jálechigó alemi , tase galele alué Esusi , a'bopi ra'íchaga regá anile : ― Ye rioka 'la galeme ju alué resí nokogá járome ralámuli 'lige 'yuga go'yame ju go'ame .
Entonces Jesús les contó la siguiente historia :	'Liko Esúsika anele :
« ¿ Quién de ustedes , si tiene cien ovejas y pierde una de ellas , no deja las noventa y nueve en el desierto , y va tras la que se perdió , hasta encontrarla ?	― Bilé rió bujkégame nisa bilé siento bo'á , 'lige bilé bo'á we'kasa , ¿ tacha yati simime ju 'yamia alué bilé we'kágame alé jami a'resa alué gi makuesa makué miná gi makué ? Napusí rewisá a'reme ju 'yaa .
Al encontrarla , la pone sobre sus hombros , gozoso ;	'Lige yati gujtámachi rekagá o'tome ju rewisá alué bo'á 'we ra'sálagá .
Y cuando llega a casa convoca a sus amigos y a sus vecinos , y les dice : ‘ Regocíjense conmigo , porque he hallado mi oveja que estaba perdida ’ .	'Lige sebasa ku galírale , bayeme ju alué abé machirume abiena alué a'mulipi riógame , 'lige regá aneme ju : « Bilé bo'á we'káwige ne 'lige 'ma ku rewá ne alué bo'á we'kágame , 'lige 'we ra'sálagá eyena ne 'lige alekeri repari ne galírale go'ame go'achi » , animela . ¿ 'Emi ta lonikiméréchigó ?
Les digo que así habrá más gozo en el cielo por un pecador que se arrepiente que por noventa y nueve justos que no tienen necesidad de arrepentimiento .	Alué Onorúgameka a'chigóriga ra'sálámala etega ku guwana 'nátachi bilé rió . 'Lige etega alué gi makuesa makué na gi makué ralámuli napu mayeme ju 'we a'ká ralámuli ko a'bopi , alué etega ka tase 'me alarigá ra'sálámala Onorúgame . Aminami anile Esusi :
¿ O qué mujer , si tiene diez monedas de plata y pierde una moneda , no enciende una lámpara y barre la casa y busca con cuidado hasta hallarla ?	― Abiena , bilé mukí makué enomígame enomí plata 'lige we'kawasa bilé alué enomí , ¿ 'lige tacha rajémalawé chopé 'yamia alué enomí 'lige arigá tacha 'ma pechímalawé 'yaga 'la kilí alé galírale napusí rewá si alué enomí ?
Y cuando la ha hallado , convoca a sus amigas y vecinas , y dice : ‘ Regocíjense conmigo , porque he hallado la moneda de dracma que perdí ’ .	'Lige rewisá alué enomí , alué abé machirume umugí 'lige alué uché jaré umugí alemi a'mulipi riógame regá anémala : « 'We ra'sálá ne napugiti 'ma ku rewagame ne alué enomí napu we'káwage ne , 'lige alekeri repari ne galírale go'ame go'achi » , regá anémala .
Les digo que así mismo se alegra Dios con sus ángeles por un pecador que se arrepiente .	Neka 'la ruwí , aliena semáriga ra'sálalí nerúlamio alé re'pá rewagachi napu mochí alué santo ánjeli Onorúgame 'yuga nóchame ku guwana na'tasa bilé rió resí 'sika ilírome .
Y Jesús dijo : Cierto hombre tenía dos hijos ;	Esusi abiena regá anile : ― Bilé rió oká inógame nile .
El menor de ellos le dijo a su padre : “ Papá , dame lo que me toca de la herencia . ” Así que el padre repartió sus bienes entre los dos .	'Lige alué abé u'tabela re'malí anele alué bo'né o'nola : « Ne'chí ya'má 'yawa alué we'ká tábiri napu ne nachuámili ju mué mukusá . » 'Liko o'nólaka 'ma rojánale , 'yale alué we'ká tábiri alué oká ejtemali .
No muchos días después , el hijo menor , juntándolo todo , partió a un país lejano , y allí malgastó su hacienda viviendo perdidamente .	'Lige pe u'kabi rawé kachi a'kinana , alué re'malí abé u'tabela 'ma re'wániga ralinele alué napu ekí tábiri nachule . Alésíko mejká simile uché bilena gawichí . Alé gawichí asagá 'ma suwábaga suwábale alué enomí , tabilé 'la repule .
Cuando ya lo había malgastado todo , sobrevino un terrible período de hambre en aquella región , y él empezó también a padecer necesidad .	Napu'lige 'ma suwábaga suwábasa enomí alué re'malí , 'lige sébale raweli 'we resítiri , 'we gurule go'ame alé gawichí .
Fue a pedir trabajo a un hombre del lugar , que lo mandó a sus campos a cuidar cerdos .	Alésíko simile bilé rió e'nemia we'lé nígame gawí nóchali tánimia . 'Lige alué rió gawí nígame júlale gowí neséniliga na'minami bo'né nila wasachi .
Y deseaba saciarse de las algarrobas que comían los cerdos , y nadie le daba [ nada ] .	Alemi eyénaga gowí nesegá 'we e'lowile alué re'malí pe alué rojí go'ale napu gowí go'gá e'yénale . Ta'wesi ralámuli kógile go'ame alué re'malí .
Al fin se puso a pensar : “ ¡ Cuántos trabajadores en la casa de mi padre tienen comida de sobra , mientras yo aquí me muero de hambre !	› 'Liko regá 'nátale : « We'ká ralámuli ne o'nola 'yuga nóchame , alueka 'we ganíliga noká nocha tabilé e'lowika . ¡ Neka jemi eyéniga 'ma amulí mukú e'lowika !
Volveré a la casa de mi padre y le diré : ‘ Padre , he pecado contra el cielo y contra ti .	Alekeri kumi simé ne ne o'nola bejtélachi , 'lige regá anémala ne : Mué o'nó , neka 'we resí 'siá 'sile 'yabé napu'lige bijí mué 'yuga bejtega napu tabilé 'la ju Onorúgame níriga 'lige mué níriga .
Ya no soy digno de ser llamado hijo tuyo . Hazme como uno de tus asalariados ” ’ .	'Ma tase napurigá mué inolá neraga etewa ne . Jípeko pe bilé rió mué 'yuga nóchame neraga etewa ne , alarigá anémala ne . › ›
Inmediatamente se puso en camino para volver a casa de su padre . Aún estaba lejos , cuando su padre lo vio y , profundamente conmovido , salió corriendo a su encuentro , lo estrechó entre sus brazos y lo besó .	› A'liko kumi simile alué re'malí bo'né o'nola bejtélachi . › 'Lige bijí a'nabeka enágichi alué re'malí , alué bo'né o'nólaka etele , 'lige 'we na'temaka etele aleké re'malí . 'Lige 'male najtepamia , 'lige najtépaga gomuruka repórile .
Y el hijo le dijo : ' Padre , he pecado contra el cielo y ante ti ; ya no soy digno de ser llamado hijo tuyo . '	'Lige alué re'malí regá anile : « Mué o'nó , jípeko chátiri alawégame ju ne . Neka 'we resí 'sile napu tabilé 'la ju Onorúgame níriga 'lige mué níriga 'lige uché jaré ralámuli níriga , alekeri 'ma tase napurigá mué inolá neraga etewa ne . »
» Sin embargo , su padre dijo a los sirvientes : “ Rápido , traigan la mejor túnica que haya en la casa y vístanlo . Consigan un anillo para su dedo y sandalias para sus pies .	› 'Lige alué re'malí o'nólaka anele alué bilé bo'né 'yuga nóchame : « 'We sapuka ma'chí pápua o'pacha 'we a'lala , 'lige o'pachátiriwa ye re'malí , abiena ujchewa makúsachi alué bilé u'tá jiero chijtúligame 'we najteme . Abiena akáriwa .
Y traigan el torillo cebado , degüéllenlo , y comamos y gocemos ,	'Lige abiena nolawa alué u'tá roló abé a'lá sa'pégame , 'lige me'liboa . 'Lige abiena wa'lú go'ame newasa ra'sálagá go'poa o'maka ramué .
porque este hijo mío estaba muerto y volvió a vivir ; estaba perdido y fue hallado ’ . Y comenzaron a gozar .	Ye re'malika napurigá 'ma mukúgame neraga ke , jípeko 'ma napurigá ku ajánigame ju . 'Lige 'we chátiri 'nátame ke 'yabeko , jípeko 'ma ku guwana 'nátale . 'Lige napurigá we'kágame ke 'yabeko , jípeko napurigá ku rewurúgame ju napugiti 'ma ku nawagame » , alarigá anile alué o'nola . Abichilubi ra'íchale Esusi :
» Mientras tanto , el hijo mayor estaba trabajando en el campo . Cuando regresó , oyó el sonido de música y baile en la casa ,	― Alésíko chojkile alué wa'lú yawiyame . Alué re'malí ba'chílaka 'mimi epomi echégichi eyénale . 'Lige kuka seba a'nabeka enegá akele rabisime yawiyame .
Entonces llamó a uno de los criados y le preguntó qué pasaba .	'Liko bayele bilé alué rió nóchame 'lige rukele : « ¿ Tachiri gite rabisía mochí ralámuli alé galírale ? »
“ Tu hermano ha vuelto — le dijo — y tu padre mató el ternero engordado . Celebramos porque llegó a salvo ” .	'Lige alué nóchameka regá anele : « Alué mué bonila 'ma ku nawá , 'lige mué o'nola nulá me'línalia bilé roló ranala abé sa'pégame napurigá o'maka go'poa , napugiti a'lá nawagame tase nayume . »
Pero tanto se enojó el hermano mayor , que no quería entrar , así que su padre tuvo que salir a rogarle que lo hiciera .	› 'Lige alué re'malí ba'chílaka 'we ayole alarigá ruyésiga . Alésíko alué re'malí ba'chila tase sebánale alé galírale o'nola bejtélachi . 'Lige alué o'nólaka ma'chínale bayemia napurigá bajkimela pachá galírale .
En respuesta , él dijo a su padre : ‘ Hace ya tantos años que he trabajado para ti como un esclavo , y ni una sola vez transgredí tu mandamiento , y , no obstante , a mí ni una sola vez me diste un cabrito para que gozara con mis amigos .	'Lige alué re'malika anele alué o'nola : « Mué 'la sébali machí alakí bamí gu'iria ne mué . 'Lige neka senibí 'la e'weme ju mué , 'lige mueka tasiné nejime ju nibilé rekó pe bilé chibá u'tátiri kachi napurigá ne newámala bilé yawiyame ne gompaniérola 'yuga .
Y ahora resulta que llega este hijo tuyo , que se ha gastado tus bienes con prostitutas , y mandas matar en su honor el becerro cebado » .	'Lige jípeko nawálekuru mué inolá napu mué nila enomí suwábaga suwábale umugí 'yuga eyénaga , 'lige alueka 'la me'líguru mué alué besero napu abé sa'pégame nile . »
» “ Hijo mío — le dijo su padre — , tú siempre estás conmigo , y todo lo que tengo es tuyo .	› 'Lige anile alué o'nólaka : « Mué ne inolá , mueka senibí nejkúrime ju , 'lige suwábaga napu ne nígame ju mué nila ju . »
pero simplemente teníamos que gozar y tener regocijo , porque este hermano tuyo estaba muerto y llegó a vivir , y estaba perdido y fue hallado ’ ” .	Jípeko 'la ju newalía ye go'ame go'yame ra'sálagá napugiti mué bonila napurigá mukúgame níligame 'lige jípeko napurigá ku ajánagame ju . We'kálige we'ká rawé 'lige jipe napurigá rewurúgame ju .
Dijo también Jesús a los discípulos : — Un hombre rico tenía un administrador que fue acusado ante su amo de malversar sus bienes .	Alué Esusi abiena anele alué bo'né benírame : ― Bejtele bilé rió nochálichi nulame , alué rioka nile gu'írame bilé rió we'lé nígame gawí . 'Lige jaré alué nóchame simíbale ruyemia alué abé wa'lula echerúgime nígame regá : « Tabilé 'la nocha alué nóchalichi nulame . »
El amo lo llamó y le dijo : « ¿ Qué es esto que me dicen de ti ? Preséntame las cuentas de tu administración , porque desde ahora quedas despedido de tu cargo » .	'Liko alué nóchali nígame bilé rió júlale bayéniliga alué nulame , 'lige 'ma nawasa alué nulame , anele : « Tabilé 'la nóchame kará mué . Jípeko 'ma ku nejiwa mué alué nóchali , 'ma suwábaga alué apeli 'yúriga . 'Ma tabilé nochámala mué ne 'yuga . »
El mayordomo se puso a pensar : “ ¿ Qué voy a hacer ahora que mi amo me deja sin trabajo ? No tengo fuerzas para trabajar la tierra , y me da vergüenza pedir limosna .	› 'Lige alué nóchalichi nulámeka 'nátale regá : « Jípeko ¿ tachiri nochámalaché ne bujésiga nóchali ? Tase benégame ju ne bejtégame nóchaga , 'lige chijuna ne pe taga go'gá » , alarigá 'nátale alué rió .
Tengo que asegurarme de que , cuando me echen de la administración , haya gente que me reciba en su casa . ¡ Ya sé lo que voy a hacer ! ”	'Lige kúchigo regá 'nátale : « Pe regá olásiga 'la kéréko , napurigá ne 'la galewa bilena galírale napu'lige 'ma tabilé nocha ne , a'lige ta'chó suwábaga nejía ne ye apeli , i'pílipi bayémala ne alué ralámuli napu wikeme ju alué wa'lula nóchali nígame . »
Y llamando a sí a cada uno de los deudores de su amo , pasó a decir al primero : ‘ ¿ Cuánto debes a mi amo ? ’ .	› 'Lige bayesa alué bilé rió , rukele : « ¿ Chekí wiké mué alué wa'lula nóchali nígame ? »
Le contestó : “ Le debo cien barriles de aceite . ” El mayordomo le dijo : “ Aquí está tu vale ; siéntate en seguida y haz otro por cincuenta solamente . ”	'Lige alué rioka regá nejele : « Bilé siento miná usánisa makué bote bilé liá litro chewame olibo rakala ba'wila wiké ne . » 'Liko anile alué rió nóchalichi nulame : « 'La bijchiá ju , jena chujkú napu mué wiká , asíriga we'ká wiká mué . Alekeri gu'írimala ne mué , pe nasípasi najtétimala mué , pe osá nosa makué bote olibo rakala ba'wila , 'lige pe alakí ujchawa jena apélichi mué bo'né . »
Después dijo a otro : ' Y tú , ¿ cuánto debes ? ' Y él respondió : ' Cien medidas ( unos 37,000 litros ) de trigo . ' El mayordomo le dijo : ' Toma tu factura y escribe ochenta . '	› 'Lige uché bilé rukele : « Mueka ¿ chekí wikégó alué wa'lula nóchali nígame ? » 'Lige alué rió rukilime ka regá nejele : « Neka bilé siento gostali ri'ligó wikáre'é . » 'Liko anile alué rió nóchalichi nulame : « 'La bijchiá ju , jena chujkú napu mué wiká , asíriga we'ká wiká mué , alekeri gu'írimala ne mué , pe osá nosa makué gostali ri'ligó najtétimala mué , 'lige pe alakí ujchawa jena apélichi mué bo'né . »
Y el amo elogió la astucia de aquel administrador corrupto porque , en efecto , los que pertenecen a este mundo son más sagaces en sus negocios que los que pertenecen a la luz .	› 'Lige alué echerúgime nígameka anile alué nulame 'we rejchirúgame níligo pe u'kabi gobláligo alué wikame ralámuli . › Apiépiri rió chati nóchame 'we rejchirúgame ju a'boi nochálilachi nóchaga . 'Lige Esusi abiena regá anile :
Y yo os digo : Haceos amigos por medio de las riquezas injustas , para que cuando falten , os reciban en las moradas eternas .	― Neka 'la ruwí : 'We 'la semáriga gu'írowa ralámuli kógiga we'ká e'karúgame tábiri napu iní 'emi jena wijchimoba napurigá we'ká gompaniérogame nímala 'emi , 'lige napurigá Onorúgame nejímala napu tabilé siné suwíbame ju napu'lige 'ma suwibasa suwábaga alué e'karúgame tábiri .
" El que es fiel en lo muy poco , es fiel también en lo mucho ; y el que es injusto en lo muy poco , también es injusto en lo mucho .	› Bilé rió pee nígame nisa , 'lige 'we gu'írame nisa ralámuli , a'lígeko abé we'ká tábiri nígame nisa 'la we'ká ralámuli gu'írimala . 'Lige pee nígame nisa 'lige tabilé gu'írame nisa ralámuli , a'kinana rekó we'ká tábiri nígame ke , tabilé gu'írimala ralámuli .
Porque si en el manejo de las riquezas injustas ustedes no son confiables , ¿ quién podrá confiarles lo verdadero ?	'Lige alué rió tabilé 'la semáriga uneme nisa alué we'ká tábiri napu iní jena wijchimoba , a'lígeko churigá 'la semáriga uneme nímalawé alué Onorúgame nila semátiri 'nátili .
Y si no se portan honradamente con lo ajeno , ¿ quién les dará lo que les pertenece ?	'Lige tabilé 'la repume nisa alué tábiri uché jaré ralámuli nila , alésíko 'ma tabilé 'yawa Onorúgamete alué tábiri napu 'yáwali nílige napurigá bo'né niga neraga asimela .
Ningún siervo puede servir a dos señores , porque a uno lo odiará y al otro lo amará . O bien , estimará a uno y menospreciará al otro . Así que ustedes no pueden servir a Dios y a las riquezas . »	› Alué bilé rió nóchame tase a'lá nochámala oká rió nóchali nígame 'yuga , napugiti alué rió nóchame tase galémili ju bilé alué nóchali nígame . Pe bi'lepi 'la sébali e'wímala . Yeka regá ruwime kéré : Tase 'we najkiboa pe enomicho 'lige we'ká tábiri napu ni 'emi , iligá 'we a'lá oyérawa Onorúgame .
Los Fariseos , que eran amantes del dinero , oían todas estas cosas y se burlaban de El .	Alué ralámuli bariseo pe enomicho najkime , aké mochile alarigá ra'íchachi alué Esusi , 'lige 'we gawélele i'kirú anigá .
Jesús les dijo : « Ustedes son los que se hacen pasar por justos delante de la gente , pero Dios conoce sus corazones ; pues lo que los hombres tienen por más elevado , Dios lo aborrece .	'Liko Esúsika regá anele : ― 'Emi ralámulika 'la a'ká ralámuli korime ju a'bopi , nobi Onorúgameka 'wéchigo a'lá machígó 'emi alarigá 'nátame ko . Ralámuli 'nátachi 'we a'lá ko a'bopi 'lige 'we najtékame korisá a'bopi , Onorúgameka 'we gichime ju alué ralámuli na'tálila .
La ley y los profetas se proclamaron hasta Juan ; desde entonces se anuncian las buenas nuevas del reino de Dios , y todos se esfuerzan por entrar en él .	› 'We 'ya ta'chó ochérachi alué Juani ralámuli rewarame , ya 'ma nerule alué Moisesi nila ra'íchali rejcholi , 'lige alué ra'íchali rejcholi napu ruwime nile napu anele Onorúgame abiena nerúlechigó . Alué Juani ochérasa a'lige si akiná nerú ra'íchali rejcholi napu ruwime ju churigá ka napu'lige 'we 'la 'nátaga eyénachi bilé rió Onorúgame 'yuga . We'ká ralámuli 'nátame ju pe napurigá a'boi 'nata . Jaré noli nakome ju uché jaré ralámuli 'yuga regá anigá : « Alarigá nulá Onorúgame napurigá nakowa . »
Pero más fácilmente pasarán el cielo y la tierra , a que deje de cumplirse una sola letra de la ley .	Ralámulika tabilé siné lisensia nílamala napurigá nokimela napurigá a'boi najkí . Suwábaga alué Onorúgame rejchólila senibí nerúlamala , 'lige 'we a'lá sébali olámili ju ralámuli .
” Todo el que se divorcia de su esposa y se casa con otra comete adulterio , y el que se casa con una mujer divorciada de un esposo comete adulterio .	› Aka regáriga anírubá alué Onorúgame nila rejcholi : Bilé rió a'resa bo'né upila 'lige uché bilé mukí 'yuga rewisá , alarigáká 'we resíriga ju . Abiena rewisá uché bilé mukí a'rérigame 'yuga , abiénachigó wa'lú resítiri ju .
Jesús dijo : « Había un hombre rico que se vestía con gran esplendor en púrpura y lino de la más alta calidad y vivía rodeado de lujos .	Abichilubi ra'íchale Esusi , regá anile : ― Bejtele bilé rió 'we enomígame , 'we a'kalala o'pacha o'pachátame 'we najteme , nabí rawé 'la e'karúgame go'ame go'yame 'we ra'sati 'we najteme .
Y un pobre llamado Lázaro que se tiraba en el suelo a su puerta cubierto de llagas ,	'Lige bilé rió bejtele tabilé enomígame 'we nayume wejchagónite , Lasro rewégame . Alé yochi alué rió 'we nígame bejtélachi ajchalime nile napurigá go'ame rujsúkame go'mela , 'lige alué o'kochí alemi nawime nile cha'mimea alé wejchágachi .
Mientras Lázaro estaba tendido , deseando comer las sobras de la mesa del hombre rico , los perros venían y le lamían las llagas abiertas .	BLANK
Sucedió que murió el pobre y fue llevado por los ángeles al seno de Abraham ; y murió también el rico y fue sepultado .	'Lige bilé rawé arigá 'ma mukule alué Lasro 'lige alué alawala o'tole alué santo ánjeli 'pa rewagáchika sígame alé ajchamia napu ajtí Abraámi 'we semárikáchi . Alué rió 'we enomígame abiena mukúlechigó a'kinana , 'lige o'tóliru na'polamia .
En el Hades alzó sus ojos , estando en tormentos , y vio a Abraham a lo lejos , y a Lázaro en su seno .	› 'Lige alué rió 'we enomígame alawala asagá alé re'lé na'ichí napu mochime ju alué cha nokame ralámuli suwígame alawala , 'we resí nilia asale , 'lige etele wamí 'pa rewagachi ajtígame alué Abraámi alué Lasro 'yuga .
» El hombre rico gritó : “ ¡ Padre Abraham , ten piedad ! Envíame a Lázaro para que moje la punta de su dedo en agua y refresque mi lengua . Estoy en angustia en estas llamas ” .	'Lige e'wele ne'ole regá : « Muérigo Abraámi , neka mué rijimala ju 'we a'kinana ochérigame , mueka 'we 'ya bejtele , pe rekó na'temákarigó ne'chí . Nulewa alué Lasro napurigá sa'nabáchamala pe'tá alué makúsala 'lige napurigá jeka simela rulabáchamia ne'chí inalá , asíriga resí nília ajtí ne jena re'lé na'ichí . »
Abrahán le contestó : « Amigo , recuerda que durante tu vida terrena recibiste muchos bienes , y que Lázaro , en cambio , solamente recibió males . Pues bien , ahora él goza aquí de consuelo y a ti te toca sufrir .	Abraámika regá nejele : « Muérigo towí , aka 'we a'lá na'tábá , mué asíriga 'la ganíliga bejtele bijí ajagá asagá , 'lige alué Lásroka 'we resí níliga bejtele bijí ajagá asagá . 'Lige ye Lásroka jipe 'we a'lá ganíliga ajtí jena , 'lige mueka 'we resí nilia ajtí alé re'lé na'ichí .
" Y además de todo esto , hay un gran abismo puesto entre nosotros y vosotros , de modo que los que quieran pasar de aquí a vosotros no puedan , y tampoco nadie pueda cruzar de allá a nosotros . "	Aminami 'we re'lé enari kachi ju alemi , tase chérigá gainawa ramué alemi e'tegía , aminami muéchigó tase chérigá gainámala jeka 'moa . »
» Entonces el hombre rico dijo : “ Por favor , padre Abraham , al menos envíalo a la casa de mi padre .	› 'Liko anile alué rió napu 'we enomígame nílige alé na'ichí asagá : « Muérigo Abraámi , 'liko juláwagó alué Lasro alé 'mi ne o'nola bejtélachi ,
donde tengo cinco hermanos , para que les llame la atención , y así no vengan ellos también a este lugar de tormento . ”	alé napu mochí ne ba'chila 'lige ne bonila , maligi ju , napurigá simela Onorúgame nila ra'íchali rejcholi ruyemia napurigá 'la tase 'lúpua jeka na'ichí 'we resí ikiachi . »
Pero Abrahán dijo : ‘ Tienen a Moisés y a los Profetas ; que escuchen a estos ’ .	'Liko alué Abraámika anile : « Ya 'ma we'sá gepú alué napu mué ba'chila ju 'lige bonila alué ra'íchali rejcholi Onorúgame nila alué napu Moisesi osale abiena alué napu osale alué napu ruwime nile napu anele Onorúgame . Alueka alué ra'íchali rejcholi gepúrale ko 'nalina . »
El rico contestó : “ Padre Abraham , eso no basta ; pero si un muerto resucita y se les aparece , ellos se convertirán . ”	› 'Lige alué rioka napu 'we enomígame nílige regá anele : « Muérigo Abraámi , alué ralámulika tase bijchígime ju rejcholi ruilía , 'lige alué Lasro mukúgame aluete nawísiká alué ralámuli , ku guwana na'támala resiti nocha . »
Pero él le dijo : ‘ Si no escuchan a Moisés y a los Profetas , tampoco se dejarán persuadir si alguien se levanta de entre los muertos ’ ” .	› 'Lige alué Abraámika regá anile : « 'Lige tase bijchígisa napurigá ruwile alué Moisesi abiena napu ruwile alué napu ruwime nile napu anele Onorúgame , abichilubi tabilé a'rémala chátiri 'nata rekó ku ajánige bilé mukúgame . »
Y Jesús dijo a sus discípulos : Es inevitable que vengan tropiezos , pero ¡ ay de aquel por quien vienen !	Esúsika regá anele alué bo'né benírame : ― Senibí rawé mochímala jaré rió alué semati 'nátili najsibume , rekó 'ma simíbage 'lige rekó 'ma tané ikigé , aba nawámala uché bilé rió ra'íchali najsibume , resía 'lige alué rió .
Más le valdría que lo arrojaran al mar con una piedra de molino atada al cuello que ser culpable de que uno de estos pequeños caiga en pecado .	Wamí wa'lú ba'wichí pátéke'é alué rioka wa'lú rejté ri'ligó rusume golótiga napurigá tabilé aminabi benírimala chátiri 'nátili alué uché jaré ralámuli ta'chó 'la sébali machime Onorúgame nila ra'íchali .
Así que , ¡ tengan cuidado ! Si tu hermano peca contra ti , repréndelo ; y si se arrepiente , perdónalo .	¡ 'We a'lá 'nátaga 'emi ! › Cha anésiga mué bilé riote , ruyewa alué rió alué 'we a'lala rejcholi , 'lige a'lá sébali gepúsaká alué rejcholi , 'liko ku 'we a'lá galegá etewa .
Aun si siete veces al día peca contra ti y siete veces vuelve a ti , diciendo : ‘ Me arrepiento ’ , tienes que perdonarlo ” .	Napu ekisá cha anisá alué rió 'lige ku e'kali tasa , yati ku e'kawa alué rió .
Los apóstoles dijeron al Señor : — Aumenta nuestra fe .	'Lige alué makué oká rió nulame Esusi nochálilachi anile : ― 'Yáwagó ramué alué 'nátili napurigá abé a'lá bijchígiwa napu aní Onorúgame ra'ichálila .
Entonces el Señor dijo : " Si tuvieran fe como un grano de mostaza , dirían a este sicómoro : ' Desarráigate y plántate en el mar , ' y les obedecería .	'Lige alué Esúsika anele : ― Rekó 'emi péemili bijchígame nisa Onorúgame ra'ichálila 'liko anesa 'emi Onorúgame : « O'pó mué alué rojá 'lige elawa alé wamí wa'lú ba'wichí nasipa 'lige wa'lú ochéririwa » , 'lige Onorúgameka yati e'wámala .
» Supongamos que uno de ustedes tiene un siervo que ha estado arando el campo o cuidando las ovejas . Cuando el siervo regresa del campo , ¿ acaso se le dice : “ Ven en seguida a sentarte a la mesa ” ?	Abiena anile Esusi : ― Bilé rió nóchali nígame bilé rió ralisá tabilé najtétiga nochárimia 'lige 'minami julasa asarániliga , 'lige kuka nawasa alemi 'sisa asará , 'mimi einasa 'ma ajágame nesigá , 'lige ¿ 'lacha regá anémalawé alué rió nóchali nígame ? : « Pachaka asagá , go'yá asá remé » , ¿ 'lacha regá anémalawé ?
No , le dirá : “ Prepara mi comida , ponte el delantal y sírveme mientras como . Luego puedes comer tú ” .	Tase alarigá anémala alué rió , pe regá 'nalina anémala : « Wajsewa go'ame , 'lige 'la e'negá asiboa tachiri rokárika jena mésachi ne go'yá ajtígachi . Pe nejubapi go'poa muéká . »
Y tampoco tiene por qué darle las gracias al criado por haber hecho lo que se le había ordenado .	'Lige ¿ 'lacha aneme júkó alué rió 'ma bosasa cheliérabá ? ¿ Tacha alieri 'íniligo jaré ralámuli ?
Así también ustedes , cuando ya hayan cumplido todo lo que Dios les manda , deberán decir : “ Somos servidores inútiles , porque no hemos hecho más que cumplir con nuestra obligación . ”	› A'chigóriga 'emi napu'lige ya 'ma sébali olasa suwábaga nóchali napu nulá Onorúgame , regá aniboa 'emi : « Mué Onorúgame , ramueka pe nóchame niru , 'lige napu mué nulá sébali olaru . »
Mientras Jesús seguía camino a Jerusalén , llegó a la frontera entre Galilea y Samaria .	Esusi enegá alé Rusaleni simiá , simírole alemi napu napuí alué Samaria rewégame gawí Galilea rewégame gawí si .
Y en el momento en que entraba en cierta aldea lo encontraron diez varones leprosos , pero se pusieron de pie a lo lejos .	'Lige a'mulipi enágichi alé bilena u'kabi riógachi , alé simíbale Esusi najtepamia makué rió sa'pachí amoba nayume lepra anilime naulite yolí ra'íchaga . 'Lige alé a'nabeka jábale alué nayúkame rió ,
gritaron : — ¡ Jesús , Maestro , ten compasión de nosotros !	'lige regá anele Esusi a'wágame ra'íchiga : ― ¡ Muérigo Wa'lula Esusi , pe rekó na'temápua ramué !
Cuando El los vio , les dijo : " Vayan y muéstrense a los sacerdotes . " Y sucedió que mientras iban , quedaron limpios .	'Lige alué Esusi etesa , regá anele : ― Simíbaga balé e'newa u'tá re'obá ilígachi « sinagoga » rewégame . 'Lige boichimi eyéniga 'ma tané ikile alué naulí alué makué rió sa'pálachi .
Uno de ellos , al verse ya sano , regresó alabando a Dios a grandes voces .	'Lige bilé alué rió etesa 'ma tané ikíligo alué naulí , yati ku ro'ile , 'lige ku sébaga napu ilile Esusi , wa'lú cheliera 'yale Onorúgame e'wele ra'íchaga ,
Y cayó al suelo , a los pies de Jesús , y le agradeció por lo que había hecho . Ese hombre era samaritano .	chojkóbisiga rojpóchaga chujkíbale a'bé napu ilile Esusi wa'lú cheliera i'gá . Alué rioka Samaria bejtégame nile .
Jesús le preguntó : " ¿ No fueron diez los que quedaron limpios ? Y los otros nueve , ¿ dónde están ?	'Liko alué Esusi regá rukele alué ralámuli alé jágame e'negá : ― ¿ Tacha makué rió ke sa'wígame ? 'Lige ¿ koche mo'íbaleché alué uché jaré gi makué rió ?
¿ No se halló ninguno que volviera atrás a dar gloria a Dios , sino este hombre de otra nación ? ” .	Ye riocho uché bilena gawichí bejtégame 'la kuka nolina wa'lú cheliera 'yamia Onorúgame .
Levántate y vete — le dijo al hombre — ; tu fe te ha sanado .	'Lige Esusi anele alué rió : ― Ilísiga , ya 'ma bi'wígame alawégame ju mué jípesí . Yati ku simigá .
Habiéndole preguntado los fariseos cuándo vendría el reino de Dios , Jesús les respondió , y dijo : El reino de Dios no viene con señales visibles ,	Alué ralámuli bariseo rukele Esusi : ― ¿ Chiéniko si 'la machí nérélamala Onorúgame 'ma nulao ? 'Lige Esúsika regá nejele : ― Napu'lige nulachi Onorúgame , tase 'wesi etémala ,
ni dirán : ' ¡ Miren , aquí está ! ' o : ' ¡ Allí está ! ' Porque , el reino de Dios está entre ustedes . "	napugiti alué Onorúgameka pachágana sulachí asimémpá , pecha 'wesi regá animela : « ¡ Jena ajtí nulá Onorúgame ! » « ¡ Alé 'miná ajtí nulá Onorúgame ! »
A sus discípulos les dijo : — Llegará el tiempo en que ustedes anhelarán vivir siquiera uno de los días del Hijo del hombre , pero no podrán .	'Liko regá anele bo'né benírame : ― Sebámala bilé rawé napu buwémala 'emi ne'chí , ne napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga , tabiléchigo etémalagó 'emi .
Algunos dirán : “ Aquí está ” , o “ Allí está ” ; pero no vayan ni los sigan .	'Lige jaré regá animela : « Jena 'ma nulá Onorúgame » , 'lige jaré regá animela : « Alé 'miná 'ma nulá Onorúgame . » 'Lige 'emi tase simawa e'newa , aminami tase najátawa alué alanime ralámuli , pecha bijchiá nimia .
Porque como el relámpago al fulgurar resplandece desde un extremo del cielo hasta el otro extremo del cielo , así será el Hijo del Hombre en Su día .	Ne napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga , napurigá u'kí ne'wílala 'we ra'ósame alarigá nímala nawachi ne alé 'pákana rewagachi napu'lige alué raweli sebasa .
Pero antes él tiene que sufrir muchas cosas y ser rechazado por esta generación .	'Lige bajchako me'liboa ne ralámulite jipe ejperégame . We'ká ralámuli pe gawéliga gepúmala ra'íchali rejcholi ruwichi ne .
Tal y como sucedió en los días de Noé , así también sucederá en los días del Hijo del Hombre .	Alué ralámuli napu ejperele 'ya napu'lige bejtele Noé rewégame rió , alué ralámulika pe ejperégame nile , pe mo'norúacho mochime nile 'lige go'ame go'yá 'lige bajía rekútame , aminami pe resítiri nocha . Napusí Noé bajkile bilena wa'lú bárkochi a'rele resítiri nocha napugiti wa'lú u'kúligame 'lige suwábaga ralámuli suwile si'lika . A'chigóriga nímalachigó napu'lige sébachi ne napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga . 'We chátiri nocha mochímala ralámuli 'lige tabilé sayémala nawachi ne . Abichilubi anile :
Comían , bebían , se casaban y se daban en casamiento , hasta el día en que Noé entró en el arca , y vino el diluvio y los destruyó a todos .	BLANK
De igual modo , así como ocurrió en los días de Lot : comían , bebían , compraban , vendían , plantaban , edificaban .	― A'chigóriga ejperele alué 'ya ejperégame ralámuli napu'lige bejtele alué Loti rewégame rió . Pe go'ame go'yacho mochime nile , 'lige bajía rekútume , 'lige ralagá tábiri 'lige ralinea , 'lige pe echá mochime nile , abiena pe galí newagá ejperégame nile ,
Pero el día en que Lot salió de Sodoma , llovió del cielo fuego y azufre y los destruyó a todos .	napusí alué rió Loti 'másasa alé we'ká riógachi Soroma asagá , napu'lige na'í rujsule abiena asupre rewégame rejté rajame 'pákana rewagáchika , 'ma re'wániga suwile alué ralámuli , 'ma suwábaga tábiri 'ma galítiri 'yúriga rajale .
Sí , será “ todo como siempre ” hasta el día en que se manifieste el Hijo del Hombre .	'We resíriga nímalachigó uchéchigo nawachi ne napu ju bi'neli neyúriga tabilé se'winá 'sime . Chátiri nocha mochímala ralámuli 'lige tabilé sayémala nawachi ne .
En aquel día , el que esté en la azotea y tenga sus cosas dentro de la casa , que no baje a buscarlas . Así mismo el que esté en el campo , que no regrese por lo que haya dejado atrás .	› Napu'lige sebasa rawé napu'lige ne kuka sébachi 'pa rewagáchika , 'lige jaré ralámuli galichi amoba mochisa , 'lige alué we'ká tábiri alué ralámuli nila alé re'lé pachá galírale mochisa , tase e'tegímili ju buinamia alué tábiri o'tomea júmisimia . 'Lige jaré ralámuli wasachi e'yénasa , tase ku galírale simámili ju .
Acuérdense de la esposa de Lot .	Aka churigá ikíliga'é alué mukí Loti upila , ku guwana e'nesa 'ma oná gayénale .
Todo el que procure preservar su vida ( alma ) , la perderá ; y todo el que la pierda , la conservará .	Alué napu jena wijchimoba nerúgame tábiricho 'we koruka eteme ju 'lige majame ju Onorúgame ra'ichálila beníriga ralámuli pe me'liboa mayega , alueka tabilé narémala semati raweli . Alué napu tabilé majame ju mukigá Onorúgame nochálilachi nóchiga , alueka 'la narémala semati raweli 'pa rewagachi .
Os digo que en aquella noche estarán dos en una cama ; uno será tomado y el otro será dejado .	› Neka 'la bijchiá ruwí . A'lige rukó oká ralámuli bi'timela alé bi'lénapi tabachi okoka , 'lige alué bilé o'toboli ju 'pa rewagachi , 'lige bilé abajá a'réwali ju .
De dos mujeres que estén moliendo juntas , una será llevada y la otra será dejada .	Oká umugí napuíka rusiá uchusa , bilé o'toboli ju 'pa rewagachi , 'lige bilé abajá a'réwali ju .
Si dos están en el campo , uno de ellos será tomado , y el otro será dejado . »	Oká rió nokisá nocha wasachi , 'lige bilé o'toboli ju 'pa rewagachi , 'lige bilé abajá a'réwali ju .
— ¿ Dónde , Señor ? — preguntaron . — Donde esté el cadáver , allí se reunirán los buitres — respondió él .	'Lige alué benímeka rukele Esusi : ― Mué Wa'lula , ¿ koche ikimela 'lige alué alarigá ? 'Lige Esúsika regá nejele : ― Alé napu bo'í mukúgame , alé napuímala gonoli 'lige wilú .
Jesús les contó una parábola para enseñarles que debían orar siempre , sin desanimarse .	Aminami Esusi ra'íchale alué bo'né benírame 'yuga bilé ra'íchali napu ruwime nile senibí ra'ichálime ka Onorúgame 'yuga .
Les dijo : « Había en un pueblo un juez que ni temía a Dios ni respetaba a los hombres .	Regá anele : ― Bejtele bilé rió ra'íchali gateme alé bilena we'ká riógachi . Alué rioka tase nirame nile Onorúgame , aminami tase nirame nile ralámuli .
En esa misma ciudad había también una viuda , la cual acudía a ese juez y le pedía : “ Hazme justicia contra mi adversario . ”	Abalé we'ká riógachi bejtélechigó bilé mukí gunámakame . 'Lige alué mukika ya 'ma we'sá simílige alué rió ra'íchali gateme e'nemia napurigá gu'írowa na'áwili gatélichi .
Durante mucho tiempo , el juez no quiso hacerle caso , pero al fin pensó : « Aunque no temo a Dios ni tengo respeto a nadie ,	› 'Lige we'ká rawé alué ra'íchali gateme tase gu'írile alué mukí na'áwili gatea . 'Lige arigá regá 'nátale : « Rekó ne ta nirame ke Onorúgame aminami ta'wesi ralámuli ,
como esta viuda no deja de molestarme , voy a tener que hacerle justicia , no sea que con sus visitas me haga la vida imposible . ” »	abirigá 'la gu'írimala ne ye mukí gunámakame napugiti cha nejkumeme napurigá ta aminabi nejkumémala 'lige napurigá ta che animela ralámuli akiná . »
El Señor añadió : — Ya han oído ustedes lo que dijo aquel mal juez .	'Lige anile alué Esusi : ― 'La na'tásibá alué rió ra'íchali gateme tase 'la sébali nóchame rió ke , aka alué rió 'la gu'írilige'é alué mukí ,
Pues bien , ¿ acaso Dios no defenderá también a sus escogidos , que claman a él día y noche ? ¿ Los hará esperar ?	'lige alué Onorúgameka , ¿ 'lacha ta'lá semáriga gu'írimalawé ralámuli Onorúgame oyérame alué napu Onorúgame 'yuga ra'íchame ju iwérali tániga ?
Les digo que les hará justicia enseguida . Pero cuando venga el Hijo del hombre , ¿ aún encontrará fe en este mundo ?	Alueka tase we'lisi buwémala , 'we yati gu'írimala . Ne rukérabá bilé ra'íchali 'emi : Napu'lige uchéchigo nawá ne napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga , ¿ 'la rewiméréle ne alué ralámuli bijí 'la bijchigia mochígame 'we a'lá nejkúrame ko Onorúgame napu'lige iwérali táachi apiépiri ralámuli ?
Pero habló esta ilustración también a algunos que confiaban en sí mismos como justos , y que consideraban como nada a los demás :	Esusi abiena anele alué jaré ralámuli napu mochime nile alemi 'we gunarume 'lige gawéliga eteme uché jaré ralámuli . Regá anele :
« Dos hombres fueron al templo a orar . Uno era fariseo , y el otro era un despreciado cobrador de impuestos .	― Oká rió simíbale alé re'pá rabó wa'lú re'obá ilígachi , 'lige bilé alué rió bariseo nile , 'lige alué uché bilé rioka enomí nareme nile napu nejílime nile alé wa'lula ajtígachi .
El fariseo , plantado en primera fila , oraba en su interior de esta manera : « ¡ Oh Dios ! Te doy gracias porque yo no soy como los demás : ladrones , malvados y adúlteros . Tampoco soy como ese recaudador de impuestos .	'Lige alué rió bariséoka o'weti iligá Onorúgame 'yuga ra'íchale bo'nepi 'we gunaruga regá : « Mué Onorúgame , neka wa'lú cheliera 'ya mué napugiti neka 'we a'lá rió kame , tase chigoga oyame , tase chati nóchaga oyame , tase we'ká umugí 'yuga gojchime , 'lige tase napurigá alué rió enomí goblálome .
Ayuno dos veces a la semana y te doy el diezmo de mis ingresos ” .	Neka 'we ayúname ju tabilé go'gá che'lébaga 'lige melénala rawé rukachégame 'yúriga . Osá ayúname ju ne alarigá bilé tarali . Makué peso mesa ne , bilé peso 'yame ju ne mué Onorúgame . »
Pero el cobrador de impuestos se quedó a cierta distancia , y ni siquiera se atrevía a levantar los ojos al cielo , sino que se golpeaba el pecho y decía : “ ¡ Oh Dios , ten compasión de mí , que soy pecador ! ”	› 'Lige alué enomí goblálomeka 'mi waná ilile rojpóchaga tase e'nénaga 'pa rewagachi , pe iligá mo'loa ilile rojpóchaga , regá aniá : « Mué Onorúgame , pe rekó e'kárigó ne'chí , 'we chátiri alawégame ju ne . »
Les digo que fue este pecador — y no el fariseo — quien regresó a su casa justificado delante de Dios . Pues los que se exaltan a sí mismos serán humillados , y los que se humillan serán exaltados » .	'Lige alué rió enomí goblálome 'ma ku galírale simile , 'we a'lá e'káriga Onorúgamete , napugiti bilé ralámuli napu abé wa'lula neraga 'nátame ka bo'nepi me'tagá uché jaré ralámuli , alueka tabilé na'temaka etewa Onorúgamete . Alué bariséoka tabilé na'temaka etéliru Onorúgamete . 'Lige alué abé a'lá niraga eteme uché jaré ralámuli me'tagá bo'nepi , alueka 'we na'temaka etewa Onorúgamete .
Llevaron unos niños a Jesús para que los bendijese . Los discípulos , al verlo , reñían a quienes los llevaban ;	'Lige alué we'ká ralámuli a'pile jaré u'kuchítiri Esusi alé napurigá cha'pimela Esusi alué u'kuchítiri , 'lige alué Esúsite benírilime ralámuli etesa u'kuchítiri a'pichi ralámuli , yati sulile napurigá tabilé a'pímala alué u'kuchítiri alé .
Pero Jesús llamó a los niños y dijo : « Dejen que los niños vengan a mí , y no se lo impidan , porque el reino de Dios es de quienes son como ellos .	'Lige Esúsika bayele alué ralámuli bo'né benírame , 'lige anele : ― A'rewa napurigá alué u'kuchítiri jeka smela , tase suliwa . Onorúgame 'yame ju a'walí alué ralámuli napu ju napurigá u'kuchí 'kuchi napu yati nareme ju napu'lige i'lía bilé tábiri .
Les aseguro que el que no acepte el reino de Dios como un niño , no entrará en él .	Neka 'la bijchígaga ruwí , alué ralámuli tase alarigá nokisá napurigá alué u'kuchí 'kuchi , tasiné elimio Onorúgame napurigá nulémala alué ralámuli .
Uno de los jefes de los judíos preguntó a Jesús : — Maestro bueno , ¿ qué he de hacer para alcanzar la vida eterna ?	Bilé wa'lula ralámuli jurío nuleme rukele alué Esusi : ― Mué , benírame , 'we a'lá rió , ¿ tachiri nochámili ju ne napurigá moinámala ne re'pá rewagachi nabí alé asimea ?
— ¿ Por qué me llamas bueno ? — respondió Jesús — . Nadie es bueno sino solo Dios .	Esúsika regá nejele : ― Mueka ¿ chonigá « 'we a'lá rió » anéché ne'chí ? Alué 'we a'laka pe Onorúgame ju .
Ya sabes los mandamientos : No cometas adulterio , no mates , no robes , no des falso testimonio , honra a tu padre y a tu madre .	Mué 'la sébali machíguru alué osilí napu a'rele Moisesi napu anime chujkú : « Tase we'ká umugí 'yuga gojchiboa , pe mué bo'né upílacho 'yuga gojchiboa , tase me'liboa ralámuli , tase chigowa , tase 'wesi ralámuli 'yuga 'yégiga ra'ichawa , 'la nirawa mué bo'né o'nola abiena mué eyela . »
El dignatario respondió : — Todo eso lo he guardado desde mi adolescencia .	'Lige alué rioka regá anile : ― Neka 'we a'lá rió ju 'yasi bijí u'tá rió ka napurigá nulá alué Moisesi nila rejcholi .
Al oír esto , Jesús le dijo : « Aún te falta una cosa : vende todo lo que tienes , y dáselo a los pobres ; así tendrás un tesoro en el cielo . Después de eso , ven y sígueme . »	'Lige Esúsika alué ra'íchali akisá , regá anele : ― Bijí tabilé 'cho bi'wígame alawégame rió kéré mué : Suwábaga tábiri ralinewa napu ekí ni mué , 'lige kógiwa mué alué enomí alué tabilé nígame ralámuli , alésíko 'la bi'wígame alawégame rió nímala mué Onorúgame níriga . Alarigá 'la mémala mué alué bi'wígame raweli 'pa rewagachi . Napu'lige suwábaga tábiri ralinesa mué , ku nawawa ne'chí 'yuga einamia .
Cuando aquel hombre oyó esto , se puso muy triste , porque era muy rico .	'Lige alué rió alarigá nulésiga , 'we sewele napugiti we'ká tábiri nígame níligame alué rió .
Al verlo tan afligido , Jesús comentó : — ¡ Qué difícil es para los ricos entrar en el reino de Dios !	'Lige alué Esusi etesa 'we sewéligo alué rió , regá anele : ― 'We nóchali nímala bilé rió 'we nígame níriga sébali olá napurigá najkí Onorúgame .
Porque es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja , que el que un rico entre en el reino de Dios .	Bilé rió 'we nígame pe 'we korua ajtime ju e'karúgame tábiri napu ni bo'nepi tabilé nélagá Onorúgame , alué rioka tabilé sebámala 'pa rewagachi .
Los que oyeron esto dijeron : « Entonces , ¿ quién podrá salvarse ? »	'Lige alué ralámuli napu akele alué ra'íchali , regá anile : ― 'Liko ¿ chieri la sébali olámalaché napurigá Onorúgame nulá napurigá sebámala rewagachi ?
Jesús les contestó : — Lo que es imposible para los hombres es posible para Dios .	'Liko Esúsika regá anile : ― Ralámuli jena wijchimoba ejperégameka tabilé gayéname ju 'la sébali olá napurigá 'la o'toboa Onorúgamete 'pa rewagachi , pe Onorúgame gite ka 'la sébali olame ju 'la moinamia 'pa rewagachi .
Y Pedro dijo : He aquí , nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido .	Alué Pegro abiena alé eyénale Esusi 'yuga , 'lige anile : ― Ramueka 'ma suwábaga a'reru alué we'ká tábiri napu nígame nírige ramué mué 'yuga e'yénimia .
— Les aseguro — respondió Jesús — que todo el que por causa del reino de Dios haya dejado casa , esposa , hermanos , padres o hijos ,	'Liko Esúsika regá anile : ― Tase 'me a'lá ju Onorúgame níriga rekó 'we galegá etee alué tábiri napu ni bo'né bilé rió , 'lige rekó 'we a'lá galegá etee bo'né upila , bo'né ba'chila , bo'né bonila , bo'né go'chila , bo'né waíla , bo'né o'nola , bo'né eyela , 'lige bo'né 'kúchila , peka a'lá sébali olae alué rió napurigá najkí Onorúgame . Abé a'lá ju 'la sébali olá bilé rió napurigá najkí Onorúgame .
que no reciba muchas veces más en este tiempo , y en el siglo venidero , la vida eterna .	Alarigá sébali olame nisa bilé rió 'liko Onorúgame 'la 'yámala alué 'la bi'wígame raweli jena wijchimoba ajtígachi , 'lige 'pa rewagachi ajtígachi senibí . Abiena bilé mukí níriga a'chigóriga júchigó .
Entonces Jesús tomó aparte a los doce y les dijo : « Ahora vamos rumbo a Jerusalén , donde se cumplirá todo lo que escribieron los profetas acerca del Hijo del hombre .	Alué Esusi waná bayele alué makué oká rió Esusi nochálalachi nulame 'lige regá anele : ― 'La gepúsibá , ya'má simawa alé 'pa rabó Rusaleni anilichi . Alé sebámala raweli napurigá osale alué 'ya ejperégame napu ruwime nile napu anele Onorúgame alarigá ikimeo ne napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga .
Allí será entregado en manos de extranjeros que se burlarán de él , lo insultarán , lo escupirán ,	O'toboli ju ne alé napu mochí tabilé jurío ralámuli , 'lige 'we gawéliwili ju ne abiena 'we resí anéwali ju ne , noli a'kachípali ju ne .
y después de azotarlo lo matarán , pero al tercer día él se levantará ” .	Aminami 'we wejpisópili ju ne 'lige 'ma me'liboli ju ne . 'Lige neka pe bakiá rawé kachi ku ajánamala me'lisuga .
Sin embargo , ellos no captaron el significado de ninguna de estas cosas ; sino que esta expresión quedó escondida de ellos , y no sabían las cosas que se habían dicho .	'Lige alué makué oká rioka tabilé námale alarigá anichi alué Esusi . Onorúgame tabilé 'yale 'nátali napurigá námamala chonigá aníligo alué Esusi .
Al acercarse Jesús a Jericó , un mendigo ciego estaba sentado junto al camino .	Napu'lige Esusi 'ma a'mulipi enágichi alé we'ká riógachi Jerikó rewégachi , 'lige bilé rió tabilé ma'chílime asale alemi boichimi taa enomí .
al oír que pasaba mucha gente , preguntó qué sucedía .	'Lige akisá we'ká ralámuli simárochi alemi , rukele : ― ¿ Cho nokogá aní alué ralámuli ?
y cuando le dijeron que Jesús de Nazaret estaba pasando por allí ,	'Lige ralámulika anele : ― Alué Esusi Nasareta bejtégame 'naka ená we'ká ralámuli 'yuga .
— ¡ Jesús , Hijo de David , ten compasión de mí ! — gritó el ciego .	'Liko e'wele ra'íchale alué rió : ― ¡ Muérigo Esusi , Rabí rijimala alué 'ya ajtígame , pe rekó na'temaki ne'chí !
Y los que iban delante empezaron a decirle rigurosamente que se callara , pero mucho más gritaba él : “ Hijo de David , ten misericordia de mí ” .	'Lige alué ralámuli bajchabemi e'yénigime sulile napurigá tajché aniá asimela alué rió , 'lige alué rioka aminacho e'wele ra'íchale : ― ¡ Muérigo Esusi , Rabí rijimala , pe rekó na'temaki ne'chí !
Entonces Jesús se detuvo y mandó que condujeran el [ hombre ] hasta él . Después que él se hubo acercado , [ Jesús ] le preguntó :	'Liko Esusi ilíbale 'lige nulale napurigá aleka a'piwa alué rió tabilé ma'chílime . 'Lige 'ma alé a'písiga alué rió , rukele :
“ ¿ Qué quieres que te haga ? ” . Él dijo : “ Señor , que recobre la vista ” .	― ¿ Tachiri choliame najkí mué ? 'Lige alué rió tase ma'chílime ka regá anile : ― Mué bi'neli neyúriga wa'lú a'walí nígame , neka najkí napurigá mué ne'chí 'yómala busila napurigá ku 'la ma'chílamala ne .
Jesús entonces le dijo : " Recibe la vista , tu fe te ha sanado . "	'Lige Esúsika regá anele : ― Ku ma'chílimala mué , napugiti 'we a'lá sébali bijchígame mué Onorúgamete julárigame ko ne .
Al instante el hombre pudo ver y siguió a Jesús mientras alababa a Dios . Y todos los que lo vieron también alabaron a Dios .	'Lige pe yati ku ma'chílale alué rió , 'lige alué Esusi 'yuga simile , wa'lú cheliera 'yasia enale Onorúgame ra'sálagá . 'Lige alué we'ká ralámuli napu ekí etele ku 'la ma'chilio alué rió , abiena wa'lú cheliera 'yasia e'yénale Onorúgame ra'sálagáchigó .
Jesús entró en Jericó y comenzó a atravesar la ciudad .	'Lige Esusi sébale alé we'ká riógachi Jerikó rewégachi . Enale alemi nasípami we'ká galí jágichi .
Había allí un hombre llamado Zaqueo . Era jefe de los cobradores de impuestos de la región y se había hecho muy rico .	'Lige alé bejtele bilé rió 'we enomígame Sakeo rewégame . Alueka wa'lula nile enomí nareme alé Roma anilichi wa'lúlachi enomí nejílichi .
trataba de ver quién era Jesús ; pero no podía a causa de la multitud , ya que él era de pequeña estatura .	Alué rioka 'we eténile alué Esusi alemi enágichi , 'lige tase chérigá etele alemi wijchí iligá , cha we'ká rióligame alemi 'lige aminami alué Sakeo cha re'lé ilígame rió níligame .
Corriendo delante , se subió a un árbol sicómoro y así Lo podría ver , porque Jesús estaba a punto de pasar por allí .	'Liko alué rió bajchami 'male 'lige re'pá rojachi 'mole , alé iligá e'nemia Esusi . Alemi simírimili níligame alué Esusi we'ká ralámuli 'yuga . Alué rojaka napuyeri chuná nile jami jágame 'we re'pá jágame .
Llegando al lugar , Jesús miró hacia arriba y le dijo : — Zaqueo , baja en seguida . Tengo que quedarme hoy en tu casa .	'Lige alué Esusi alemi enegá , e'nele alé re'pami rojachi , 'lige etesa Sakeo anele : ― Muérigo Sakeo , 'we sapuka re'kí , nabá mué bejtélachi , neka simeli ju alemi mué galílachi .
Así que se apresuró a bajar y , muy contento , recibió a Jesús en su casa .	'Lige alué Sakeo 'we sapuka re'kile , 'lige 'we ra'sálagá anele : ― Nabágó 'liko .
Al ver esto , todos murmuraban : " Ha ido a hospedarse con un hombre pecador . "	Alué we'ká ralámuli etesa alué Sakeo galílachi bajkigó Esusi go'ame go'mea , 'lige alué ralámuli chojkile a'bopi ra'icha sayega alué Esusi . Anile alué Esusi bajkíligo alé galírale enomí bujeme ralámuli rió bejtélachi .
Y Zaqueo , puesto en pie , dijo al Señor : He aquí , Señor , la mitad de mis bienes daré a los pobres , y si en algo he defraudado a alguno , se lo restituiré cuadruplicado .	'Lige alué Sakeo 'ma go'sá o'weti ilísale , 'lige anele alué Esusi : ― Mué Wa'lula , neka nasípasi kógimala alué ralámuli tase nígame alué we'ká tábiri napu ne ni , 'lige chigógite'é ne enomí 'yégiga alué ralámuli , jípeko naosa rasígame ku 'yámala ne a'pílipi .
Y Jesús le dijo : Hoy ha venido la salvación a esta casa , ya que él también es hijo de Abraham ;	'Lige Esúsika regá anile : ― Ne napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga , neka 'yasia nawá resí nokagá ejperégame ralámuli semati rejcholi ruyemia , jipe ya 'ma ku a'rele ye rió chátiri 'nátili napu ju Abraámi rijimala , alué Abraámi napu 'we 'ya bejtégame nile . Alekeri gu'iri ne napurigá ku guwana na'támala , 'lige 'la ku guwana 'nata .
Porque el Hijo del hombre vino a buscar y a salvar lo que estaba perdido ” .	BLANK
Mientras ellos escuchaban estas cosas , habló también una ilustración , porque estaba cerca de Jerusalén y ellos se imaginaban que el reino de Dios iba a exhibirse instantáneamente .	Alué ralámuli napu alemi mochile gepua alué ye ra'íchali , 'lige mayele a'lige yati pe alé Rusaleni sebasa o'maka Wa'lula Rey gainamio Esusi alé Israeli nulame .
Así que les dijo : « Un hombre de la nobleza se fue a un país lejano para ser coronado rey y luego regresar .	'Lige Esúsika regá anele se'wináriga 'nata mochígichi : ― Bejtele bilé rió 'we enomígame , 'lige mejká simile wa'lula rey ajtígachi napurigá wa'lula selígame ajchawa , selígame nawamia bo'né gawílachi .
Antes de salir , llamó a diez de sus empleados , entregó a cada uno de ellos una gran cantidad de dinero y les dijo : “ Hagan negocio con este dinero hasta que yo vuelva . ”	'Lige ta'chó simiá , bayele alué makué rió bo'né 'yuga nóchame , 'lige 'yale a'pílipi makué enomí 'we najteme 'lige anele : « Nocháriwa 'emi ye enomí napusí ku nawachi ne . »
pero sus súbditos lo odiaban y enviaron una delegación tras él a decir : “ No queremos que él sea nuestro rey ” .	› 'Lige we'ká ralámuli alé ejperégame napu bejtele alué 'we enomígame rió tase galele alué rió napurigá selígame nímala , 'lige júlale nujubami sulíniliga alé 'mi wa'lula nulame ajtígachi riógame ralámuli regá anéniliga : « Tabilé najkiá ramueka napurigá wa'lula selígame nímala ye rió ramué gawílachi . »
” Con el tiempo , cuando volvió después de haber conseguido el poder real , mandó llamar a sí a estos esclavos a quienes había dado el dinero en plata , para averiguar lo que habían ganado por la actividad de negociar .	› Alué rioka abirigá wa'lula selígame ajcháliru , 'lige ku sébale bo'né bejtélachi . 'Lige ku sebasa bo'né galílachi , 'lige bayele alué makué rió bo'né 'yuga nóchame rukemia chekí méliga enomí nocháriga alué a'pílipi rió .
Y se presentó el primero , diciendo : " Señor , tu mina ha producido diez minas más . "	› 'Lige alué bilé rió bajchá nawágame regá anile : « Mué Wa'lula , alué enomí napu mué nejí 'sié makué enomí 'we najteme merá bilé siento enomí . »
Aquel hombre dijo : “ ¡ Bien hecho ! Eres un buen siervo . Puesto que en lo poco has sido fiel , vas a gobernar diez ciudades . ”	› 'Liko alué enomí nígame regá anele : « 'We a'lá sébali nóchame rió ju mué , alekeri nulame newámala ne mué makuémina we'ká riógachi . »
Luego vino el segundo , y dijo : ‘ Tu mina , Señor , produjo cinco minas ’ .	› 'Lige uché bilé rió nóchame sébale alé . Alueka regá anele : « Mué Wa'lula , alué makué enomí napu mué nejí 'sié , alueka pe malígisa makué méte'é . »
» “ ¡ Bien hecho ! — exclamó el rey — . Serás gobernador de cinco ciudades ” .	› 'Liko alué enomí nígame anele alué rió : « Mué rió , malígina we'ká riógachi nulame nímala mué . »
» Llegó otro siervo y dijo : “ Señor , aquí tiene su dinero ; lo he tenido guardado , envuelto en un pañuelo .	› 'Lige uché bilé rió nóchame sébale alé , 'lige anele : « Mué Wa'lula , jena mochí ye enomí napu mué nejí 'sié . Neka ye enomí banítochi ra'koga gatega ajtigé
pues tuve miedo de usted , porque usted es un hombre duro , que recoge donde no entregó y cosecha donde no sembró . ”	napurigá ta e'wagámala , napugiti mué rió 'we ená anime kame . Mueka niga asíbame ju napu tabilé mué bo'né nila ju , mueka 'wíime ju bilena peka echisá . »
Él le dijo : ‘ De tu propia boca te juzgo , esclavo inicuo . ¿ Sabías de veras que yo soy hombre severo , que recojo lo que no deposité y siego lo que no sembré ?	› 'Lige anile alué rió enomí nígame : « Tabilé 'nátanti . Mué 'la sébali machí ne 'we ená anime rió ko , niga asíbame ko ne napu tabilé ne nila ju , 'lige 'wíime ko ne napu tabilé echá .
¿ por qué no depositaste mi dinero en el banco ? Al menos hubiera podido obtener algún interés de él ” .	'Lige ¿ chonigá ta nochari ko mué alué enomí alé enomí gatélachi mo'ogá ? Alarigaka 'la uché rajpé narémikuru ne alué enomí ku nawagá . »
Y dijo a los que estaban allí : “ Quítenle el dinero y dénselo al que ganó diez veces más . ”	› 'Lige alué rió enomí nígame anele alué ralámuli napu jale alemi : « Bujewa alué enomí ye rió , 'lige 'yawa alué napu mele bilé siento . »
Ellos le dijeron : « Señor , ¡ pero si ya tiene diez veces más ! » .	› 'Lige alué ralámulika anile : « ¡ Mué Wa'lula , aka 'máchigo ni ko alueka bilé siento enomí napu mele ! »
« Es cierto — asintió el rey — , pero yo les digo que a todo el que tiene , se le dará más . En cambio , al que no tiene , hasta lo poco que tenga se le quitará .	› 'Lige alué rió enomí nígameka regá nejele : « Neka 'la sébali ruwí , alué abé mékame enomí nocháriga , alueka abéchigo abé we'ká 'yámala ne . 'Lige alué tase mékame enomí nocháriga , alueka bujémala ne napu ekí 'ya ne .
Además , a estos enemigos míos que no querían que yo llegara a ser rey sobre ellos , tráiganlos acá y degüéllenlos delante de mí ’ ” .	'Lige alué ralámuli sairúgame napu tase najkile napurigá ne wa'lula selígame nímala , alueka jeka a'pawa 'lige 'ma me'liboa jena ne'chí etériga » , alarigá anele .
Habiendo dicho esto , iba delante , subiendo hacia Jerusalén .	Pe nujubapi 'ma alarigá ra'ichasa alué Esusi , uché 'we simile Rusaleni simea , alésíko rewiná nile .
Cuando ya había llegado cerca de Betfagé y Betania , junto al monte que se llama de los Olivos , envió a dos de sus discípulos ,	'Lige amulí seba Be'tagé 'lige Betania 'ámuli riógachi napu nile re'leberi Olibo rewégachi rabó 'lige alé yéniga júlale oká rió bajchá napu nile bo'né benírime , regá anigá :
« Vayan a la aldea que está ante ustedes . Al entrar en ella , van a encontrar atado un burrito , sobre el cual nadie se ha montado . Desátenlo y tráiganlo aquí .	― Simawa alé 'pari pe'kabi riógachi Be'tagé rewégachi 'lige 'emi alemi sébaga rewimela 'emi bilé bulito o'wiga ujchárigame bijí ranala ta'chó murútilime . 'Lige su'panasa jeka o'toboa o'wiga alué bulito .
Y si alguien les pregunta por qué lo desatan , díganle que el Señor lo necesita .	'Lige ralámuli rukésaká chonigá su'panalia alué bulito , regá anewa : « Alué Wa'lula najkí bulito . »
Entonces los enviados fueron y lo encontraron como El les había dicho .	'Lige alué oká rió bo'né Esusi benírame simíbale 'lige 'la rewale bulito napurigá anile Esusi .
Mientras desataban el pollino , sus dueños les dijeron : " ¿ Por qué desatan el pollino ? "	'Lige alué bulito su'pana uchúkachi , alué upugégame ka anele : ― ¿ Chonigá su'panáliché 'emi alué bulito ?
Ellos contestaron : — El Señor lo necesita .	'Lige alué oká rioka regá nejele : ― Alué Onorúgame a'walila nígame najkí ye bulito .
Y poniendo sus capas sobre el burro , se lo llevaron a Jesús y lo hicieron montar .	Alésíko o'tóile alué bulito Esusi alé na'légana , 'lige alué oká rió gemala chiní i'weli bujusá pérale alué bulito 'lige alé asérale alué Esusi .
A medida que avanzaba , la gente tendía sus mantos sobre el camino .	'Lige alé rabó moyena alué we'ká ralámuli bajchabemi pésiga e'yénale gemala chiní i'weli napurigá nokame nile napu'lige nawasa napunápuri riógachi bilé wa'lula rey .
Y al acercarse a la bajada del Monte de los Olivos , todos sus seguidores comenzaron a gritar de alegría y a alabar a Dios por todos los milagros que habían visto .	'Lige alé rabó Olibo na'kolígana e'yéniga napu pe 'wechi ma'chígime nile Rusaleni , suwábaga alué we'ká ralámuli alué Esusi oyérame chojkile e'wele sinaka ra'icha ra'sálagá , abiena 'we a'lá niraga ra'icha Onorúgame . Regá anigá : ― ¡ Jipe 'ma seba alué Wa'lula Rey Onorúgamete julárigame , Onorúgame a'walila nígame , ramueka 'we a'lá niralia ye rió ! ¡ Wa'lú ra'sálalí nerú 'pa rewagachi ! Regá anile alué ralámuli napugiti wa'lú a'walí nígame níligame alué Esusi , 'we sa'wame nile ralámuli tabilé ma'chílime , 'lige ajánarime nile alué suwígame . Abiena 'la o'pasárale maligi mili ralámuli 'ya bajchabé rawé maligi banite 'lige oká ro'chite . Onorúgame 'yame nile a'walí bo'né nila .
decían : — ¡ Bendito el Rey que viene en el nombre del Señor ! ¡ Paz en el cielo y gloria al Dios Altísimo !	BLANK
Algunos de los fariseos que iban entre la multitud le dijeron : « Maestro , ¡ reprende a tus discípulos ! »	'Lige jaré bariseo napu jale alemi we'ká ralámuli jágichi , alueka anile : ― Muérigo benírame , suliwa alué mué 'yuga e'yéname napurigá kilí jámala .
Respondiendo El , dijo : Os digo que si éstos callan , las piedras clamarán .	'Liko alué Esúsika regá nejele : ― Neka 'la bijchiá aní , ye ralámuli a'résaká siná a'liko rejté sinaka ra'ichámala .
Cuando Jesús llegó cerca de Jerusalén , al ver la ciudad , lloró a causa de ella	Napu'lige Esusi enagá alé 'ma bochígimi ma'chígichi Rusaleni , 'lige nalale alué we'ká alé riógame ralámuli na'temaka ,
diciendo : " ¡ Si tú también hubieras sabido en este día lo que conduce a la paz ! Pero ahora está oculto a tus ojos .	regá anigá : ― Neka 'we seweka ená jipe alué ralámuli na'temaka . 'We 'la képá alué ralámuli 'la 'nátaga akisá jipe rawé 'la bi'wígame alawégame gayéname ko apiépiri ralámuli 'la 'nátaga akeme aleké ra'íchali rejcholi napu benírige ne alué ralámuli 'yabé rawé , jípeko 'máchigo nasótiga ajtíkó alué rejcholi , pecha bijchígilime alué ralámuli .
Porque van a venir sobre ti días , cuando tus enemigos levantarán un cerco a tu alrededor , y te sitiarán .	'Lige sebámala bilé rawé 'we resí ikimeli alué ralámuli . Alué saíla alé a'beka tegóchika we'é namó ajchámala nakomia aleka uchuka , mo'imea pachami ,
y te destruirán por completo . Matarán a tus habitantes , y no dejarán en ti ni una piedra sobre otra , porque no reconociste el momento en que Dios vino a visitarte . »	'lige 'ma re'wániga me'limela alué ralámuli Rusaleni ejperégame , abiena 'ma re'wániga gajunámala galí . Alarigá ikimela alué ralámuli pecha bijchígiligame Onorúgame nawachi ralámuli gu'írimia ku guwana ro'inamia alué resiti nóchame .
Luego entró en el templo y comenzó a echar de allí a los que estaban vendiendo .	'Lige alué Esusi bajkile alé ra'pichí wa'lú re'obachi Onorúgame galílachi , 'lige 'ma ma'chí buyánale alué ajágame ralineme ralámuli alé .
diciéndoles : “ Está escrito : ‘ Y mi casa será casa de oración ’ , pero ustedes la hicieron cueva de salteadores ” .	'Lige anele : ― Alé bilena apélichi regá ruwí : « Ne galílaká Onorúgame 'yuga ra'ichálime nímala 'lige iwérali tánilime » , 'lige 'émika uné napurigá resó chigórigame nila .
Todos los días enseñaba en el templo , y los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los dirigentes del pueblo procuraban matarlo .	Alué Esúsika senibí rawé benírime nile Onorúgame nila ra'íchali alé wa'lú re'obachi Onorúgame galílachi , 'lige alué e'wélala balé abiena alué Moisesi a'rélala ra'íchali benírame ralámuli abiena alué e'wélala nulame alé we'ká riógachi , alueka 'nátale churigá 'la nimio me'liá alué Esusi .
Sin embargo , no hallaban la manera de hacerlo , pues todo el pueblo estaba pendiente de lo que él decía .	'Lige tabilé che ikisá nílile alarigá 'la nímio me'liá , cha we'ká ralámuli jáligame alé alué ra'íchali rejcholi gepuga 'lige 'nata .
Un día , mientras Jesús enseñaba al pueblo en el templo y les predicaba el evangelio , se le acercaron los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , junto con los ancianos .	Bilé rawé napu'lige Esusi ajtígichi alé ra'pichí re'obá ilígichi Onorúgame galila , beniria Onorúgame nila ra'íchali we'ká ralámuli 'lige aminami rejcholi ruyea napurigá 'we a'lá e'wámala napu nulá Onorúgame . A'lige alemi a'bemi jábale alué e'wélala balé , abiena alué napu benírame nile alué ra'íchali rejcholi napu a'rele Moisesi 'we 'ya , abiena alué ralámuli jurío nuleme .
— Dinos con qué autoridad haces esto — lo interrogaron — . ¿ Quién te dio esa autoridad ?	'Lige alué ralámulika regá anele alué Esusi : ― Mué Esusi , ¿ tachiri najtékame nóchali nígame ju mué ? ¿ Wa'lula ju mué ? ¿ Chiérite ajcharu mué napurigá wa'lula nímala mué ?
Respondiendo , él les dijo : “ Yo también les haré una pregunta , y díganme ustedes :	'Liko Esúsika regá anele : ― Ne abichigó rukumela bilé ra'íchali , 'lige chonirá 'emi :
El bautismo de Juan , ¿ era del cielo o de los hombres ? "	« ¿ Chieri júlale Juani napurigá rewarámala ralámuli ba'ichí jáwaga , Onorúgame o pe apiépiri ralámuli ? »
Ellos , pues , lo discutieron entre sí : « Si respondemos : “ Del cielo ” , nos dirá : “ ¿ Por qué no le creyeron ? ”	'Liko alué ralámulika chojkile ra'icha a'bopi rukegá , regá anile : ― ¿ Churigá nejiawa ? « Onorúgame júlale » , anisúgaká , 'liko regá animela : « ¿ 'Lige chonigá ta bijchígileché 'emi ? » animela .
Y si decimos que lo recibió de los hombres , el pueblo en masa nos apedreará , porque todos están convencidos de que Juan era un profeta » .	'Lige tase chérigá rupoa pe apiépiri ralámulite julárigame níligo . Alarigá ruisúká ramué 'liko 'ma me'limela ralámuli bajsibuga ramué napugiti 'la machigá mochígime Juani 'la Onorúgamete julárigame níligo .
De modo que respondieron que no sabían de dónde .	Alarigá anile majaga alekeri tase machióríle aluete julárigame níligo alué Juani ralámuli rewarániliga ba'ichí jáwaga .
— Pues yo tampoco les voy a decir con qué autoridad hago esto .	'Liko Esúsika regá anele : ― Néchigó tabilé ruwimela 'liko chiérite ajchárigame ka ne wa'lula neraga .
Jesús se dirigió luego a la gente del pueblo y les contó esta parábola : — Una vez , un hombre plantó una viña , la arrendó a unos labradores y emprendió un largo viaje .	'Lige chojkile Esusi ra'icha ralámuli 'yuga , regá anigá : ― Bilé rió jáwale we'ká i'wilí bo'né gawílachi , 'lige owile repúniliga jaré rió nóchame , 'lige alué bo'né rió i'wilí nígame ka simile bilénami mejká . Alé mejká asale we'kabé bamí , alakí bamí kachi 'ma chojkile rakea alué i'wilí .
Pero a su debido tiempo envió un esclavo a los cultivadores , para que le dieran parte del fruto de la viña . Los cultivadores , sin embargo , lo despidieron sin nada , después de golpearlo severamente .	Napu'lige 'ma rakesa 'lige 'ma wachi , júlale bilé rió nóchame napurigá 'wímala alué i'wilí rakala napu nachuámili nile alué rió i'wilí nígame . 'Lige alué owítigime i'wilí repúkichi 'ma wejpisole alué rió julárigame 'wíniliga , 'lige pe sekega júlale kumi .
Así que el dueño envió a otro siervo , pero a este también lo insultaron , le dieron una paliza y lo despacharon con las manos vacías .	'Liko alué rió i'wilí nígame uchéchigo bilé rió nóchame júlale 'wíniliga . Abiena alué rió 'we ne'ocháliruchigó , abiena wejpisóliru , abiena tase 'yáliru alué i'wilí rakala napu 'núliga juláliru .
Volvió a mandar otro , pero los labradores también lo hirieron y lo echaron fuera .	'Lige alué i'wilí nígame uchéchigo bilé nóchame rió júlale i'wilí 'wíniliga , 'lige abiénachigó 'we jéchiga wejpisole , 'lige 'ma kumi júlale .
» Entonces pensó el dueño del viñedo : “ ¿ Qué voy a hacer ? Enviaré a mi hijo amado ; seguro que a él sí lo respetarán . ”	› 'Lige arigá 'nátale alué i'wilí nígame : « ¿ Churigá olásiga 'la nímalaché ? Jípeko julámala ne ne bo'né inolá . Siné kachi alueka 'la niráwaréko . »
Pero cuando los labradores lo vieron , razonaron entre sí , diciendo : " Este es el heredero ; matémoslo para que la heredad sea nuestra . "	› 'Liko alué owítigime ralámuli i'wilí jáwame repúniliga etesa alué rió alé a'nabeka enágichi , 'liko anile a'bopi ra'íchaga : « Alué rió júkuru alué o'nola nila nachuámili napu'lige o'nola mukusá , alekeri me'liboa alué rió , alarigá 'la ramué niga ejtebiwa ye wasá i'wilí jawárigame . »
Y arrojándolo fuera de la viña , lo mataron . Por tanto , ¿ qué les hará el dueño de la viña ?	'Liko alésíko 'minami mejkabé o'togá me'ale . Alarigá anele Esusi alué ralámuli 'lige rukele : ― ¿ Cholámalawé alué wasá i'wilí nígame alué ralámuli alué re'malí me'ágame ?
Llegará , hará perecer a esos labradores y dará la viña a otros . Los que escuchaban a Jesús dijeron : — ¡ Quiera Dios que eso no suceda !	Alemi simela 'lige 'ma me'limela alué ralámuli owítigime i'wilí jawárigame repúniliga , 'lige uché jaré 'yámala alué i'wilí jawárigame repúniliga . 'Lige akisá alué ralámuli alanichi Esusi , 'lige regá anile : ― ¡ Tase siné alarigá nokisuga 'la képá ! ― anile majaga .
Pero Jesús los miró fijamente y les dijo : « ¿ Qué significa esta escritura que dice : » “ La piedra que desecharon los constructores ha venido a ser la piedra angular ? ”	'Lige Esúsika e'néniga anele : ― ¿ 'Lige tachiri ruwime ju alué osilí napu uchú osiruga alé bilena apélichi napu uchú Onorúgame wikárila regá anime ? : Jaré rió galí newame gawélele bilé rejté , 'lige alué rejteka 'we a'lá a'wagá asíbale alé chijtochi ajchásiga . Alanime júturu alué osilí napu uchú alé bilena apélichi napu uchú Onorúgame wikárila .
Todo el que caiga sobre esa piedra , se hará pedazos ; y si ella cae sobre alguien , lo aplastará por completo . »	'Lige uchérajpé anile alué Esusi : ― Apiépiri rió alé rejtechi bo'ibasa , 'ma chi'wámala . 'Lige bilé rió me'táchisa alué rejtete , 'ma chi'laga rejpímala . Alué rejté aniáká pe ne'chí olagá aniame kéré .
Los escribas y los principales sacerdotes procuraron arrestar a Jesús en aquella misma hora , porque comprendieron que contra ellos había dicho esta parábola ; pero temieron al pueblo .	E'wélala balé 'lige alué Moisesi a'rélala ra'íchali rejcholi benírame ralámuli , alueka cha'pinálile alué Esusi a'lige yati alé , napugiti alué ralámulika 'we a'lá machíligame alieti olagá anió alué Esusi rejté gawélirigime ruyá , aminami 'we a'lá machile ne'ochalia alué ralámuli , iligá alué ralámulika majale alué uché jaré ralámuli , alekeri tabilé cha'pile .
Así que , siempre al acecho , enviaron unos espías que , bajo la apariencia de gente de bien , pillaran a Jesús en alguna palabra inconveniente que les diera la ocasión de entregarlo al poder y a la autoridad del gobernador romano .	'Lige júlale jaré rió napurigá pe i'kilí e'yénamala Esusi e'néniga , 'la a'ká ralámuli neraga pala se'winá anigá enara alué Esusi 'lige se'winá anigá einásaká yati cha'piboa olale o'tomea alé wa'lula selígame ajtígachi .
Y le preguntaron , diciendo : Maestro , sabemos que hablas y enseñas rectamente , y no te guías por las apariencias , sino que enseñas con verdad el camino de Dios .	'Lige arigá siné rawé regá rukele : ― Mué , benírame , ramueka 'la machiaa 'we semáriga benírame ko mué , suwábaga ralámuli 'la nirame ko mué , 'lige 'la sébali benírame ko mué napurigá nulá Onorúgame .
¿ Nos es lícito pagar impuesto al César , o no ?	Ruwíbá mué , ¿ pala a'lá ju enomí i'lía alué wa'lula selígame rey alé Roma ajtígame , tabiléchala 'la ju ?
Jesús se dio cuenta de la trampa y dijo :	Alué Esúsika 'la machile chátiri 'nátaga rukeo alué ralámuli , 'lige anele :
“ Muéstrenme un denario . ¿ De quién es la imagen e inscripción que tiene ? ” . Ellos dijeron : “ De César ” .	― 'Emi bilé ralámuli , jeka o'tóbá bilé enomí . 'Lige bilé ralámuli yati 'yale bilé enomí chijtúligame bawérigame . 'Lige Esúsika rukele alué we'ká ralámuli : ― ¿ Chieri mo'ola ju ye mo'ó jena enomichi ajtígame ? 'Lige ¿ chieri rewalá ju napu chujkú jena ? 'Lige alué ralámulika regá nejele : ― Aka aluéguru wa'lula gobierno enomí nareme .
Entonces El les dijo : Pues dad al César lo que es del César , y a Dios lo que es de Dios .	'Liko Esusi anele alué ralámuli : ― Napu alué wa'lula nila ju , alueka ku aba alué 'yáwaguru , 'lige alué napu Onorúgame nila ju , alueka alué Onorúgame 'yáwaguru .
Y no podían sorprenderle en palabra alguna delante del pueblo ; y maravillados de su respuesta , callaron .	'Lige alué Esusi tabilé se'wináriga nejele , alekeri tabilé che ikile alué ralámuli rekó o'tonalie . Alésíko kilí jábale alué ralámuli , suwábaga tábiri 'we benegá nejéligime alué Esusi .
Y acercándose a El algunos de los saduceos ( los que dicen que no hay resurrección ) , le preguntaron ,	Pe nujubapi jaré alué saruseo chojkégame ralámuli simíbale Esusi 'yuga ra'ichamia . Alué ralámuli saruseo napu tase bijchígime nile rewagachi simíbame ko ralámuli suwisá , regá anele alué Esusi :
diciendo : Maestro , Moisés nos escribió : " Si el hermano de alguno muere , teniendo mujer , y no deja hijos , que su hermano tome la mujer y levante descendencia a su hermano . "	― Mué , benírame , bilé rió mukusá 'lige bi'neli rejpisa upila tase 'cho 'kúchiga alué rió 'yuga , 'lige alué rió mukúgame ba'chila o bonila rewimeli kará alué mukí gunámakame , 'lige 'kúchigame nímará alué mukí 'yuga , 'lige alué rió 'kúchilaka alué mukúgame 'kúchila kárélamará . Alaníché alué osilí napu osale alué Moisesi 'we 'ya ajtígame .
Pues bien , se dio el caso de siete hermanos , y el primero de ellos se casó , y murió sin tener hijos .	Sinéchigo mochile gichao ejtemali a'boi rijimala . Newile bilé alué re'malí bajchá ochérigame , 'lige 'ma mukule ta'chó 'wesi 'kúchiga alué mukí 'yuga .
y el segundo	'Liko alué rió mukúgame bonila newile alué mukí gunámakame 'yuga , abiena 'ma mukúlechigó tase 'kúchiga .
Luego el tercer hermano se casó con ella . Lo mismo sucedió con los siete , quienes murieron sin dejar hijos .	Alarigá nokale suwábaga alué gichao ejtemali repola 'yuga newía , 'lige suwábaga gichao ejtemali tase 'kúchiga suwile .
Finalmente murió también la mujer .	Alésíko arigá 'ma mukule alué mukí .
Pues bien , en la resurrección , ¿ de cuál de ellos será esposa esta mujer , si los siete estuvieron casados con ella ?	Napu'lige alé rewagachi sebasa alué we'ká ejtemali 'lige alué mukí , aleka ¿ chieri 'nalina upila nímalawé alué mukí ? Alarigá rukele rekó tabilé bijchígime ke rewagachi simíbame ko suwígame .
Entonces Jesús les dijo : « La gente de este mundo se casa , y se da en casamiento ,	'Lige Esúsika nejele : ― Jena wijchimoba ka rió 'lige umugítiri newime ju ,
pero en el mundo que vendrá , los que sean dignos de ser levantados de los muertos no se casarán , ni se darán en casamiento ,	alué napu ekí seba rewagachi nibilé umugí nibilé riótiri newime ju
ni tampoco podrán morir , pues serán como los ángeles . Son hijos de Dios porque toman parte en la resurrección .	aminami tabilé siné suwimeli ju . Aleka suwábaga ralámuli napurigá santo ánjeli nímala . 'Lige Onorúgame 'kúchila nímala alé 'pa rewagachi 'ma senibí neraga .
Pero en cuanto a que los muertos han de resucitar , aun Moisés lo enseñó en el pasaje de la zarza , pues llama al Señor , “ Dios de Abrahán , Dios de Isaac y Dios de Jacob ” .	Aka aba alué bo'né Moisesi osálige'é pe'kabi osilí napu ruwí rajá ilíligo alué bilé u'tá rojá , alé pe'kabi osilichi ruwí rewagachi simíbame ko ralámuli suwisá . Alé pe'kabi osilichi ruwí alué Abraámi 'lige Isaki 'lige Akobo alé 'pa rewagachi mochigo jipe Onorúgame 'yuga , alué bakiá napu suwile 'we 'ya napu'lige ta'chó o'chérachi Moisesi .
porque Dios es un Dios de vivos y no de muertos , ya que para él todos viven .	Onorúgame níriká tabilé 'wesi suwígame kéré .
Algunos maestros de la ley le dijeron entonces : — Bien dicho , Maestro .	A'lígeko jaré e'wélala alué Moisesi rejchólila benírame anele : ― Mué , benírame , 'la bijchiá ju .
Y después nadie se atrevió a hacerle más preguntas .	Alésíko 'ma tabilé aminabi rukele alué ralámuli .
Jesús les preguntó : — ¿ Por qué dicen que el Mesías desciende de David ?	Esúsika rukele alué e'wélala : ― 'Émika ¿ chonigá regá aní Onorúgamete julárigame pe alué Rabí rijimala ko alué Rabí 'we 'ya ajtígame ?
Pues David mismo escribió en el libro de los Salmos : “ El Señor le dijo a mi Señor : Siéntate en el lugar de honor a mi derecha ,	Aka alué bo'né Rabí osáleché alé osilichi Onorúgame Wikálala : Alué Onorúgameka anéturu alué wa'lula ne'chí nuleme : « Asagá ne 'yuga jena wajtoná
hasta que yo haga de tus enemigos el estrado de tus pies . ”	napusí ne 'ma umérasa mué saíla . »
» Si David llamó al Mesías “ Señor ” , ¿ cómo es posible que el Mesías sea su hijo ? » .	Aka alué Rabí osálige'é « wa'lula ne'chí nuleme » anime , 'liko alué Onorúgamete julárigame abé najtékame ju me'tigá Rabí .
Entonces , mientras la multitud escuchaba , se dirigió a sus discípulos y les dijo :	We'ká ralámuli gepua mochile , 'lige alué Esúsika anele alué benírame :
" Cuídense de los escribas , a quienes les gusta andar con vestiduras largas , y son amantes de los saludos respetuosos en las plazas , y de ocupar los primeros asientos en las sinagogas y los lugares de honor en los banquetes ;	― 'We a'lá 'nátaga alué 'yuga napu ju ra'íchali rejcholi benírame napu Moisesi a'rele 'we 'ya , alueka 'we riólame ju i'weli o'páchaga e'yénaga , 'lige najkime ju napurigá 'la niraga repóriwa alemi we'ká riógachi . 'Lige mochínilime ju alé napu mochime ju alué e'wélala najtékame nóchali nígame alé u'kuchí re'obachi « sinagoga » rewégame , 'lige najkime ju napurigá 'la semáriga kógiwa bilénami wa'lú go'achi .
que devoran las casas de las viudas , y por las apariencias hacen largas oraciones ; ellos recibirán mayor condenación .	'Ma bujeme ju galí alué umugí gunámakame . We'lisi jame ju Onorúgame tania iwérali re'obachi we'lisi napurigá pe a'boi najkime ju napurigá suwábaga ralámuli etémala . Nobi alueka abéchigo wa'lú gastigo narémalagó .
Ahora bien , al levantar la vista , vio a los ricos que echaban sus dádivas en las arcas de la tesorería .	Esúsika etele alué 'we enomígame ralámuli mochichi enomí alé gajónichi alé wa'lú re'obachi Onorúgame galila ,
y vio también a una viuda pobre que echaba dos moneditas de cobre .	'lige etélechigó bilé mukí gunámakame 'we resiti pe u'kabi enomígame suwábaga mochichi napu ekí enomígame nile , pe okabi ejchirúligame enomí nile 'we pee najteme .
« Les digo la verdad — dijo Jesús — , esta viuda pobre ha dado más que todos los demás .	A'lígeko alué Esusi anile : ― 'La bijchiá ye mukí gunámakame 'we resítiri tabilé we'ká enomígame pe oká enomí mochíkuru , pe napu ekí nígame nile .
pues todos dan ofrendas de lo que les sobra , pero ella , en su pobreza , ha dado todo lo que tenía para vivir .	Suwábaga ralámuli 'we enomígame ka pe u'kabi mochime 'ínile alué enomí pe rasírigame 'lige ye mukika 'ma nejí suwábaga napu ekí nígame nile .
Algunos estaban hablando del templo , de la belleza de sus piedras y de las ofrendas votivas que lo adornaban . Jesús dijo :	Esusi abiena etélechigó jaré ralámuli ra'icha mochigo alarigá níligo alué wa'lú re'obá Onorúgame galila , 'lige aliena semati níligo alué e'wele rejté alué wa'lú re'obá newárigime , 'lige 'we semati níligo alué suwábaga tábiri napu uchúchale 'lige napu jáwale ralámuli alé pachá re'obachi napu ralámuli a'pime nile Onorúgame . 'Lige Esúsika anile :
« Viene el tiempo cuando todo esto será demolido por completo . ¡ No quedará ni una sola piedra sobre otra ! » .	― Sebámala bilé rawé napu'lige ye wa'lú re'obá Onorúgame galila 'ma gajunáwili ju , suwábaga ye rejté napu eté 'emi wa'lú re'obá newárigime wijchí mochímala gajuga .
Entonces le interrogaron , diciendo : “ Maestro , ¿ cuándo realmente serán estas cosas , y qué será la señal cuando estas cosas estén destinadas a suceder ? ” .	A'liko rukéliru alué Esusi : ― Mué Wa'lula , ¿ chiéniko gajunáwili júkó ye wa'lú re'obá ? ¿ Churigá 'la machiboa 'ma sebamio raweli gajunáwili ko ye wa'lú re'obá ?
Jesús respondió : " Cuídense de no ser engañados ; porque muchos vendrán en Mi nombre , diciendo : ' Yo soy el Cristo ( el Mesías ) , ' y : ' El tiempo está cerca . ' No los sigan .	Esúsika nejele : ― 'We a'lá 'nátaga mochiwa napurigá tabilé 'wesi 'yégamala se'nú ra'íchali ruigá napurigá oyéramala 'emi . E'yénamala we'ká ralámuli ichúrimi ra'laga anisia : « Ne júkuru 'la bijchiá Onorúgamete julárigame . 'Ma seba raweli napu 'emi gu'írimili nílige ne . » Alarigá animela alué ralámuli , nobi 'émika tabiléchigo bijchígiwagó .
Cuando ustedes oigan noticias de guerras y revoluciones , no se asusten . Aunque todo eso ha de suceder primero , todavía no es inminente el fin .	― 'Lige napu'lige ruyésiga 'emi nakó nerúlimio , tabilé majawa napugiti nerúlimili kame nakoli bajchá , nobi tabiléchigo 'cho suwibámili nímalagó ye gawí a'lige .
Entonces les dijo : " Se levantará nación contra nación y reino contra reino ;	'Lige aminabi ruwile alué Esusi : ― Alué we'ká ralámuli bilena gawichí ejperégame nakómala chebilena gawichí ejperégame sayega .
y habrá grandes terremotos , y en un lugar tras otro pestes y escaseces de alimento ; y habrá escenas espantosas , y del cielo grandes señales .	A'wágame nokimela ichúrimi gawichí , 'lige abiena gurúlamala go'ame , 'lige nerúlamala naulítiri , 'lige 'pa rewagachi 'we e'karúgame chátiri buyame etémala ralámuli .
» Pero antes de todo esto , echarán mano de ustedes y los perseguirán . Los entregarán a las sinagogas y a las cárceles , y por causa de mi nombre los llevarán ante reyes y gobernadores .	› Tabilé 'cho alarigá ikichi suwábaga ye tábiri , 'we najátawili ju 'emi 'lige 'ma cha'piboli ju 'emi . 'Lige 'ma o'toboli ju 'emi e'wérali rukemia ra'íchali alé u'kuchí re'obachi « sinagoga » rewégame , 'lige 'ma mo'áwili ju 'emi galírale ne'chí oyérame kóriká , 'lige 'ma o'toboli ju 'emi alué e'wélala mochígichi ra'íchali gatélachi .
Resultará para ustedes en testimonio .	A'lige alé o'tosuga 'emi , 'émika 'la sébali ma'chígime rupoa alarigá ko ne .
Propónganse en su interior no ponerse a pensar cómo responder en su defensa ,	Tabilé e'karúganti na'tawa bajchabé churigá nemítiká ,
porque yo os daré palabras y sabiduría que ninguno de vuestros adversarios podrá resistir ni refutar .	ne 'nalina 'la nejímala semátiri 'nátili churigá nemímala 'emi . A'liko tabilé umérowa 'emi .
Ustedes serán entregados incluso por sus padres , hermanos , parientes y amigos , y a algunos de ustedes los matarán .	'Lige o'toboli ju 'emi napurigá galírale mo'awa 'emi o'nólate 'lige 'emi e'yélate , 'lige 'emi ba'chílate 'lige 'emi rijimálate , 'lige 'emi 'yuga oyame . 'Lige jaré 'emi 'ma me'liboli ju .
y todo el mundo los odiará por causa mía ;	'Lige suwábaga ralámulite gichíwili ju 'emi ne'chí oyérame kóriká ,
pero ni un solo cabello de ustedes se perderá .	nobi neka 'la senibí repuka asimélagó 'emi .
Tengan paciencia , que así ganarán sus almas .	'La anachásaká 'emi rekó gichilie a'lígeko 'la sebámala 'emi rewagachi .
Pero cuando veáis a Jerusalén rodeada de ejércitos , sabed entonces que su desolación está cerca .	› Napu'lige 'emi etea noligá mochigo sontalo jena Rusaleni we'ká riógachi , machiboa 'ma pe yati gajunáwili ko alué we'ká galí .
Entonces , los que estén en Judea , huyan a los montes ; y los que estén en la ciudad , salgan de allí . Los que estén en los campos , no entren en la ciudad .	A'lígeko suwábaga 'emi napu mochí a'lige alé Jurea anilichi gawichí 'ma júmasiwa re'pá rabomi . 'Lige suwábaga 'emi napu mochí a'lige jena Rusaleni , 'ma júmisiwa . 'Lige suwábaga napu mochí a'lige alé 'mi jami , tabilé ku sboa jena Rusaleni
porque estos son días para hacer justicia , para que se cumplan todas las cosas que están escritas .	napugiti 'we enárélamala a'lige alakichi . A'lige 'ma alarigá ikimela suwábaga napurigá aní wa'lú apélichi chujkúgame osilí Onorúgame ra'ichálila alué apeli kabítigame .
¡ Ay de las mujeres que estén encintas y de las que den de mamar en aquellos días ! Porque habrá gran necesidad sobre la tierra e ira sobre este pueblo ;	Resía umugí alué napu a'lige rawé rojpega mochígichi , 'lige alué umugí napu u'kuchí 'kúchigame bijí chi'ime a'lige rawé , napugiti 'we resíriká nímala a'lige rawé jena wijchimoba . Onorúgame alarigá elámala .
Caerán a filo de espada y los llevarán cautivos a todas las naciones . Los gentiles pisotearán a Jerusalén , hasta que se cumplan los tiempos señalados para ellos .	Ajaré siparínate ejchega me'liboa , 'lige jaré 'ma cha'piboli ju 'lige bochígimi gawichí o'toboli ju . 'Lige alué tabilé ralámuli israelita 'ma neyúriga mochímala jena Rusaleni napusí seba raweli napu'lige Onorúgame 'ma tabilé gu'írimala semátiri na'tálilate alué ralámuli tabilé israelita .
" Habrá señales en el sol , en la luna y en las estrellas , y sobre la tierra , angustia entre las naciones , perplejas a causa del rugido del mar y de las olas ,	› 'We e'karúgame chátiri buyámala alé re'pá rayénalichi 'lige mechachi 'lige so'pilichi . Alueka ruwime nímala 'ma gajumio gawí . 'Lige jena wijchimoba we'ká ralámuli we'kaná riógame tabilé machimela chonigá ala'sió a'lige rawé , 'lige 'we majámala ená 'sichi a'wágame rolochi alué wa'lú ba'wí jena wijchimoba ilígame .
La gente se desmayará de miedo al pensar en lo que va a sucederle al mundo ; pues hasta las fuerzas celestiales serán sacudidas .	'Lige alué we'ká ralámulika 'ma rekupámala majaga etega alarigá ikíichi ye gawí napugiti a'wágame nokimémpá rayénali , 'lige mechátiri , 'lige so'plítiri alué 'pa rewagachi mochígame .
Y entonces verán al Hijo del Hombre que viene en una nube con poder y gran gloria .	A'lígeko etémala 'emi ne'chí aleka enágichi ne re'kínasia bilena nolichi wa'lú a'walí niga 'lige ra'ósali ne napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga .
Pero al comenzar a suceder estas cosas , levántense erguidos y alcen la cabeza , porque su liberación se acerca ” .	Napu'lige ya 'ma alakichi , 'we a'lá iwériga mochiwa 'lige buigá mochiwa napugiti pe a'kinana 'ma tabilé resí ikiá mochímempá 'emi .
También les contó una parábola : « Fíjense en la higuera y en todos los árboles .	Abiena regá anele : ― 'Emi 'la machí napu'lige rojá
Cuando ven que brotan las hojas , se dan cuenta ustedes de que ya está cerca el verano .	yáachi , a'kinana sebamio bamunúsili .
Así también vosotros , cuando veáis que suceden estas cosas , sabed que el reino de Dios está cerca .	A'chigóriga napu'lige 'emi etea i'kirú ikichi alé 'pa rewagachi , 'we a'lá machiboa 'emi pe a'kinana uché ku nawamio ne .
» Les aseguro que no pasará esta generación hasta que todas estas cosas sucedan .	› Neka 'la bijchiá ruwí , suwábaga alarigá ikimeo bajchabé ta'chó suwichi ralámuli jipe ejperégame .
El cielo y la tierra pasarán , pero Mis palabras no pasarán .	Rewagá 'lige gawítiri siné rawé 'ma tabilé ne ikimela , nobi ne nila ra'íchalika tabiléchigo siné we'kámalagó .
Estad alerta , no sea que vuestro corazón se cargue con disipación y embriaguez y con las preocupaciones de la vida , y aquel día venga súbitamente sobre vosotros como un lazo ;	› 'We 'la 'nátaga e'yénawa 'emi , tase 'nátaga e'yénawa bajílime 'lige e'karúgame tábiri mélime napu nerú jena wijchimoba , a'lige rawé tase sanátiga sebámala ne napu 'emi mochí napu'lige 'emi tabilé 'nátaga mochígichi
como una trampa . Porque vendrá sobre todos los habitantes de la tierra .	napugiti yati neraga nawámili kame ne 'lige suwábaga ralámulite etéwili kame ne .
Estén ustedes preparados , orando en todo tiempo , para que puedan escapar de todas estas cosas que van a suceder y para que puedan presentarse delante del Hijo del hombre .	'We 'la 'nátaga mochiwa Onorúgame 'yuga ra'icha , a'walí tania napurigá 'emi tabilé che ikimela napu'lige e'karúgame tábiri cha ikichi jena wijchimoba , napurigá 'la simámala 'emi tabilé chijúniga alé napu asimela ne , ne napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga ― alanele Esusi alué ralámuli .
De día , Jesús enseñaba en el templo ; de noche , se quedaba en el monte llamado de los Olivos .	Esúsika rawé 'we benírame nile alé wa'lú re'obachi Onorúgame galílachi , 'lige rukoka simime nile alé na'lébori nasípari Olibo rewégame rabó .
Y toda la gente acudía a él por la mañana , para escucharlo en el templo .	We'ká ralámuli simíbame nile senibí be'á alé wa'lú re'obachi gepumia Esusi ra'ichálila .
Se acercaba la fiesta de los panes sin levadura , llamada la Pascua .	'Ma a'mulipi enale raweli sebamia Páskua anilime omali napu baní go'ame nile tase lebarura ajchigá newárigime ,
Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley buscaban algún modo de acabar con Jesús , porque temían al pueblo .	'lige alué e'wélala balé 'lige alué we'ká rió ra'íchali rejcholi benírame ralámuli napu Moisesi a'rele 'we 'ya , 'nátale churigá 'la níliga Esusi me'liá 'we nasoka napugiti 'we majáligime alué we'ká ralámuli .
Entonces Satanás entró en Judas , uno de los doce discípulos , al que llamaban Iscariote .	'Liko alué Remónisi alawala chátiri bajkile alé Jurasi Iskariote sa'pálachi , alué Jurasi napu nile bilé alué makué oká rió nulame Esusi nochálalachi .
y él fue y discutió con los principales sacerdotes y con los oficiales sobre cómo se lo entregaría .	'Lige alué rioka simile e'nemia alué balé e'wélala , abiena alué e'wélala sontalo wa'lú re'obachi tebume Onorúgame galila , 'lige alé sebasa anele : ― Ne 'la nejkúrimala cha'piá alué Esusi .
Ellos se alegraron y prometieron darle dinero a Judas .	'Lige alué ralámulika 'we ra'sálále , 'lige enomite najtétimoríle alué Jurasi .
Y él aceptó y comenzó a buscar un momento oportuno , en que no hubiera gente , para entregarles a Jesús .	Alésíko Jurasi chojkile 'nata : « ¿ Churigá chiéniko 'la nímalawé cha'piá Esusi tase etériga ralámuli ? » regá 'nátale .
Llegó el Festival de los Panes sin Levadura , cuando se sacrifica el cordero de la Pascua .	Sébale raweli Páskua omégachi baní go'yachi tase kawali ro'igá newárigime . A'lige rawé napu ekiná riógachi galírale me'liame nile bilé bo'á Onorúgame kógimia .
Jesús mandó que Pedro y Juan se adelantaran y les dijo : — Vayan y preparen la cena de Pascua , para que podamos comerla juntos .	'Lige Esusi júlale alué Pegro 'lige Juani , regá anegá : ― Simíbaga , newawa alué go'ame ramué go'yame o'rako alí chónachi .
— ¿ Dónde quieres que la preparemos ? — le preguntaron .	'Lige alué oká rioka rukele : ― ¿ Koche 'la nítéko alué go'ame newalía ?
Y El les respondió : He aquí , al entrar en la ciudad , os saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua ; seguidle a la casa donde entre .	'Lige alué Esúsika regá anele : ― Napu'lige 'emi sebasa alé we'ká riógachi , alé najtepámala 'emi bilé rió sikolí majtochi iligá enágame ba'wí ro'ágame , 'lige 'emi alué rió najátawa napusí seba bilena galichi , 'lige sebámala bilena galírale osámana ilígame ,
y díganlo al dueño de la casa : « El Maestro dice : ¿ Cuál es la estancia donde voy a celebrar la cena de Pascua con mis discípulos ? » .	'lige anewa 'emi alué rió galí nígame ne napu ju benírame najkió bilé galí napurigá go'mé ne 'emi makué oká rió 'yuga o'rako alí chónachi .
Entonces él os mostrará un gran aposento alto , dispuesto ; preparadla allí .	'Lige 'emi alué galí amoba ilígime 'nalina 'yáwili ju abiena 'ma 'we a'lá pechítigame , 'lige alé newawa 'emi alué go'ame .
Los discípulos partieron , y encontraron todo tal y como Jesús se lo había dicho , y prepararon la pascua .	'Lige alué rioka simíbale 'lige rewale alué rió sikolí majtochi iligá enágame napurigá anílige alué Esusi 'lige najátale . 'Lige jímole bilena galichi osámana ilígamechi , 'lige newale alé alué go'ame a'lige rawé Páskua omégachi go'yáame .
Cuando llegó la hora , Jesús se sentó a la mesa junto con los apóstoles .	Napu'lige 'ma wajsigá ilígichi go'ame 'lige 'ma ro'áriga ilígichi , sébale Esusi go'mea , alé re'lé ilígame mésachi kilí bo'íbale gayena sekate machoka wijchí , alué makué oká rió nulame 'yuga .
y les dijo : Intensamente he deseado comer esta Pascua con vosotros antes de padecer ;	'Lige anile Esusi : ― Neka 'we najkié napurigá napuíka go'poa ramué ye go'ame jipe alí chónachi Páskua omégachi bajchabé ta'chó mukiá ne .
porque les digo que nunca más volveré a comerla hasta que se cumpla en el reino de Dios . "	Pe jipe go'sá go'ame 'emi 'yuga , we'lisi tabilé uché ku napuíka go'poa napusí 'ma 'la sébali ikisá napu najkí Onorúgame .
Tomó luego en sus manos una copa , dio gracias a Dios y dijo : — Tomen esto y repártanlo entre ustedes ,	'Lige cha'pile alué baso i'wilí ba'wila rekútame ro'ágame , 'lige 'ma cheliera 'yasa Onorúgame , regá anele bo'né benírame : ― Nachútaga bajisi 'emi ye i'wilí ba'wila rekútame .
porque les digo que no volveré a beber del producto de la vid , hasta que venga el reino de Dios .	Neka 'la ruwí , tabilé uché bajimia ne napusí 'ma 'la sébali ikisá napu najkí Onorúgame .
Y tomando el pan , después de haber dado gracias , lo partió , y les dio , diciendo : " Esto es Mi cuerpo que por ustedes es dado ; hagan esto en memoria de Mí . "	Pe nujubapi 'wile alué baní tabilé kawali ro'igá newárigime 'lige wa'lú cheliera 'yasa Onorúgame , chi'wánale alué baní 'lige 'yale alué makué oká rió , 'lige anele : ― Go'sí 'emi . Ye baní ne sa'pala ju . Yeka ruwime ju 'ma me'liboli ko ne , 'lige mukimeli ko ne 'emi neraga . 'Lige 'emi 'la senibí a'chigóriga nokoboa a'kinana ne mukusá ne'chí nélegá .
Después de la cena , tomó en sus manos otra copa de vino y dijo : « Esta copa es el nuevo pacto entre Dios y su pueblo , un acuerdo confirmado con mi sangre , la cual es derramada como sacrificio por ustedes .	'Lige abiena 'wile alué baso i'wilí ba'wila ro'ágame napu rekútame ju , 'lige anile : ― Ye pachágana manígime i'wilí ba'wila ne elalá ju , alué elá napu ma'chínamili ju ne me'liá , 'lige ne mukugá wa'lú gu'írimili ju 'emi ralámuli . Regá gatele Onorúgame ralámuli jipe ejperégame gu'írimia napurigá 'la bi'wígame alawégame nímala . 'Lige a'lá sébali alarigá ikimeli júkuru ne napurigá aní Onorúgame nila ra'íchali .
Mas he aquí , la mano del que me entrega está conmigo en la mesa .	'Lige alué rió napu gu'írimili ju ne saíla ne'chí cha'piá jena ajtíkuru jipe ramué 'yuga jena mésachi .
Porque el Hijo del hombre se va conforme a lo que está designado ; no obstante , ¡ ay de aquel hombre por medio de quien es traicionado ! ” .	Ne Esusi napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga mukumeli júkuru ne napurigá najkí bo'né Onorúgame , 'lige resía alué rió napu gu'írimili ju ne saíla ne'chí cha'piá .
De modo que comenzaron a tratar entre sí la cuestión de quién de ellos realmente sería el que estaba a punto de hacer esto .	Alésíko chojkile rukea a'bopi alué makué oká rió chieri níliga gu'írimili Esusi saíla Esusi cha'piá .
Surgió también entre ellos una discusión , sobre cuál de ellos debía ser considerado como el mayor .	Alésíko chojkile alué makué oká rió ra'icha 'we bochí anigá a'pílipi e'wélala neraga mochíniliga .
Jesús les dijo : « Entre los paganos , los reyes gobiernan con tiranía a sus súbditos , y a los jefes se les da el título de benefactores .	'Lige Esúsika anele : ― Alué e'wélala selígame alé bilena wa'lú gawichí nulame , alueka 'we nochárime ju alué ralámuli napurigá ajágame , 'lige alué ralámuli e'wélalaka 'la semáriga gu'írame mayeme ju alué ralámuli .
Pero no es así con ustedes ; antes , el mayor entre ustedes hágase como el menor , y el que dirige como el que sirve .	'Lige 'emi ralámulika tase alarigá niwa . Alué bilé rió abé najtékame ka , alueka nímili júkuru napurigá alué bilé rió re'malí nóchame tabilé gunarume . Alué nulame ka nejkúrime nímili júkuru napurigá pe bilé nóchame .
Pues ¿ quién es más importante , el que se sienta a la mesa a comer o el que sirve ? ¿ Acaso no lo es el que se sienta a la mesa ? En cambio yo estoy entre ustedes como el que sirve .	¿ Chieri júkó abé najtékame , alué mésachi asíbame go'ame go'mea , alué chalá go'ame ro'ame ? ¿ Tacha alué mésachi ajtígame abé najtékame ju ? Neka pe napurigá bilé rió ju go'ame ro'ame . 'Émichigó a'chigóriga niwa napurigá ne .
Vosotros sois los que habéis permanecido conmigo en mis pruebas ;	'Émika senibí ne'chí 'yuga e'yénale ne'chí resí olánilichi ne saíla .
Por tanto , yo les asigno un reino , así como mi Padre me lo asignó a mí ,	Neka alekeri 'yámala 'emi a'walí napurigá ne O'nola 'yale ne'chí
de comer y beber a mi mesa en mi reino , y se sentarán sobre tronos y juzgarán a las doce tribus de Israel .	napurigá go'mela 'emi 'lige bajímala alé ne nila mésachi mochiga napu'lige ne uché ku sebasa , 'lige alé mochíbamala 'emi mutélachi napu ju e'wélala mochime napurigá gatémala 'emi ra'íchali alué makué okaná chojkégame ralámuli israelita 'yuga .
Simón , Simón , mira que Satanás os ha reclamado para zarandearos como a trigo ;	Alésíko alué Esusi Simoni 'yuga ra'íchale regá : ― Mué Simoni , alué Remónisika tala resí olániliga 'emi , wejpisóniliga napurigá ri'ligó wejpimókime napurigá a'rémala 'emi oyeria ne nila ra'íchali rejcholi .
Pero yo he orado por ti , para que no falle tu fe . Y tú , cuando te hayas vuelto a mí , fortalece a tus hermanos .	Neka 'wéchigo tánigo Onorúgame napurigá tase siné a'rémala mué bijchigia 'la gu'írilime ko mué Onorúgamete napu'lige 'ma chajkena o'tosuga mué alué Remónisite . Napu'lige 'ma ku uchéchigo ku oyérasa mué ne'chí , 'lige gu'íriwa mué gompaniérola ruigá wa'lú a'walí nígame ko Onorúgame .
— Señor — respondió Pedro — , estoy dispuesto a ir contigo tanto a la cárcel como a la muerte .	'Lige Pégroka anele : ― Mué Wa'lula , neka aba'lá simé olá mué 'yuga rekó galírale bajchalíe , rekó me'liruge .
Jesús le respondió : — Pedro , déjame decirte algo . Mañana por la mañana , antes de que cante el gallo , negarás tres veces que me conoces .	'Liko Esúsika nejele regá anegá : ― Pegro , be'lí be'á napu'lige ta'chó sinachi o'tolí , baisá 'yegámala mué ta machióriká ne'chí .
Luego Jesús les preguntó : « Cuando los envié sin bolsa , sin alforja y sin calzado , ¿ les faltó algo ? » Ellos respondieron : « Nada . »	'Lige Esusi rukele aba alué makué oká rió : ― ¿ 'We rokáré bilé tábiri napu'lige júlige ne 'emi tabilé o'ká sibula tabilé enomítiri , 'lige tabilé pabega aká nujubami akarálime ? 'Lige alué ralámulika nejele : ― Tabilé tábiri rokáré .
Entonces les dijo : " Pero ahora , el que tenga una bolsa , que la lleve consigo , de la misma manera también una alforja , y el que no tenga espada , venda su manto y compre una .	A'lígeko Esusi regá anele : ― Jípeko 'la o'toboa chiwela , 'lige enomítiri . 'Lige bilé 'emi tabilé nílasaká siparina 'liko ralinewa bo'né o'páchala , siparina raliboa 'lige .
Porque les digo que tiene que cumplirse en mí lo que dicen las Escrituras : Lo incluyeron entre los criminales . Todo lo que se ha escrito de mí , tiene que cumplirse .	Neka 'la ruwí : Bijchiá me'liboli ju ne napurigá aní alué osilí Onorúgame nila 'we 'ya newárigime ta'chó ochérachi ne , regá anime : « 'We resí oláwili ju alué rió , napurigá pe apiépiri rió cha 'sime alarigá etéwili ju . » Alarigá ruwí alué osilí , 'lige 'la bijchiá alarigá ikimeli ju napurigá ruwí alué osilí Onorúgame nila .
Y ellos dijeron : " Señor , aquí hay dos espadas . " " Es suficiente , " les respondió .	'Lige bilé alué makué oká rioka anele : ― Mué Onorúgame a'walila nígame , jena bi'tí oká siparina . 'Lige Esúsika regá anele : ― A'lá ju .
Luego Jesús salió y , según su costumbre , se fue al Monte de los Olivos ; y los discípulos lo siguieron .	'Lige Esusi simile Rusaleni na'lebo rabori Olibo rewégachi napu simime nile bo'né Onorúgame 'yuga ra'ichamia , 'lige alué 'yuga benime najátale .
Cuando llegaron al lugar , les dijo : « Oren para que no caigan en tentación . »	'Lige sebasa alé rabori anele : ― Tániwa iwérali Onorúgame napurigá ta neyúrimala Remónisi na'tálila .
Se alejó a una distancia como de un tiro de piedra , se arrodilló y oró :	'Lige Esusi alé a'mibemi waná simile , 'lige alé chojkóbisiga ilíbale Onorúgame 'yuga ra'ichamia , 'lige Onorúgame 'yuga ra'icha regá anele :
diciendo : " Padre , si es Tu voluntad , aparta de Mí esta copa ; pero no se haga Mi voluntad , sino la Tuya . "	― Mué O'nó , neka tabilé najkí napurigá ralámuli resí olámala ne'chí . Mué abalarigá najkisáká , abirigá resí ikiméleké ne .
Entonces se le apareció un ángel del cielo para fortalecerlo .	'Lige pe yati neraga ma'chínale bilé santo ánjeli alé 'paka rewagáchika simígame a'walí 'yamia Esusi .
Jesús , lleno de angustia , oraba intensamente . Y le caía el sudor al suelo en forma de grandes gotas de sangre ] .	'Lige Esusi we'ká 'nátaga resí níliga , 'we iwégame ra'íchaga Onorúgame 'yuga 'we chilénale napieri elá 'lige wijchí pachule .
Cuando Jesús se levantó después de orar , fue a donde estaban sus discípulos , y a causa de la tristeza los halló durmiendo .	'Lige ku o'weti ilísisa alé napu chojkóbaga ilile Onorúgame 'yuga ra'icha , 'lige ku simile napu mochile bo'né nochálalachi nulame , 'lige 'ma okókame rewale , 'ma okole resibaka chálagá we'ká 'nátaga .
y les preguntó : — ¿ Cómo es que duermen ? Levántense y oren para que puedan resistir la prueba .	'Lige anele : ― ¿ Chonigá okoka bi'tirúché 'émika ? Mochísiga o'weti , ra'ichawa Onorúgame 'yuga , iwérili tániwa napurigá ta neyúrimala Remónisi nila 'nátili .
Mientras Jesús hablaba , se acercó una multitud , liderada por Judas , uno de los doce discípulos . Judas caminó hacia Jesús para saludarlo con un beso .	Esusi bijí ra'icha ilígichi , alué Jurásika napu nílige bilé alué makué oká rió Esusi nila nóchali nulame we'ká ralámuli 'yuga sébale alemi . 'Lige a'bé nawile Esusi , banachí chu'migá repórile napurigá nokame nile alué ralámuli ,
Pero Jesús le dijo : Judas , ¿ con un beso entregas al Hijo del Hombre ?	'lige Esúsika anele : ― Mué Jurásika ne'chí chu'miá banachí pe ruigá 'smi mué ne ko Esusi napu 'yaga e'yena ne saíla , ne alué rió napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga .
Cuando los que rodeaban a Jesús vieron lo que iba a suceder , dijeron : " Señor , ¿ heriremos a espada ? "	Alué Esusi benírameka etesa alarigá oliachi Esusi , regá rukele : ― Mué Onorúgame a'walila nígame , ¿ pala sásiwa ramué siparínate ?
Y uno de ellos hirió al siervo del sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha .	'Lige bilé alué Esusi nila nóchalichi nulame rejpúnale najkala wajtoná ilígame alué rió wa'lula balé 'yuga nóchame .
Pero Jesús dijo : — ¡ Déjenlo ! ¡ Basta ya ! Enseguida tocó la oreja herida y la curó .	'Lige Esúsika anele : ― ¡ Tase che olawa , a'rewa 'emi ! 'Liko Esusi ku na'chúchale alué rió najkala .
Entonces Jesús dijo a los sacerdotes principales y a los capitanes del templo y a los ancianos que habían venido allí por él : “ ¿ Salieron con espadas y garrotes como contra un salteador ?	'Lige Esusi anele alué e'wélala balé abiena alué e'wélala sontalo alué wa'lú re'obá Onorúgame galila tebume abiena alué e'wélala rió ralámuli jurío nuleme , napu sébale o'tomea alué Esusi : ― 'Émika we'ká siparina , igútiri o'ká si . ¿ Chigórigame ju ne ?
Todos los días estaba con ustedes en el templo , y no se atrevieron a ponerme las manos encima . Pero ya ha llegado la hora de ustedes , cuando reinan las tinieblas .	Napu'lige ne nabí rawé ajtígachi alé wa'lú re'obachi , 'lige tase siné che olá 'emi ne'chí . 'Lige jípeko a'má seba raweli napu'lige 'emi resí olámala ne'chí . 'Ma umérilia 'emi resiti 'nátalite .
Entonces lo arrestaron y se lo llevaron y lo introdujeron en la casa del sumo sacerdote ; pero Pedro seguía de lejos .	'Lige alésíko cha'píliru alué Esusi 'lige o'tóliru alé wa'lula balé bejtélachi . 'Lige alué Pégroka najátasia enale pe mejkabeka .
Los guardias encendieron una fogata en medio del patio y se sentaron alrededor , y Pedro se sumó al grupo .	'Lige alé ra'pichí nasipa na'yasa mochíbale alué saíla , alemi mochíbale sujkáliga , Pegro abiena alemi asíbalechigó .
Pero cierta sirvienta lo vio sentado a la brillante lumbre y lo miró detenidamente y dijo : “ Este hombre también estaba con él ” .	'Lige bilé mukí go'ame newame etesa alemi ajtígachi Pegro sujkáliga , kilí ilíbale e'negá , 'lige anile : ― Neka eteme ke ye rió Esusi 'yuga eyénachi .
Pero él lo negó . — Muchacha , yo no lo conozco .	'Lige alué Pégroka 'yégale regá anigá : ― Mué mukí , neka tase machí alué rió .
Poco después lo vio otro y afirmó : — Tú también eres uno de ellos . — ¡ No , hombre , no lo soy ! — contestó Pedro .	'Lige pe nujubapi bilé rió etele alué Pegro , 'lige anele : ― Ne abiena eté mué Esusi 'yuga eyénachi . 'Lige Pégroka nejele : ― ¡ Mué rió , neka tase 'yuga eyene alué rió !
Como cosa de una hora más tarde , un tercero aseveró : — Seguro que este estaba con él , pues es galileo .	Pe nujubapi uché bilé rió anile : ― 'La bijchiá ye rioka Esusi 'yuga eyéname ju , napugiti napurigá Galilea rewégachi ejperégame , alarigá ra'íchame kame .
Pedro dijo : — Hombre , no sé de qué hablas . En ese mismo momento , mientras Pedro aún estaba hablando , cantó un gallo .	'Lige alué Pégroka regá anele : ― ¡ Mué rió , neka tase machí tachiri olagá aniá mué ! Pe aba'lige yati bijí ra'icha ajtígachi alué Pegro , sinale bilé o'tolí .
En ese mismo instante el Señor se volvió a ver a Pedro , y entonces Pedro se acordó de las palabras del Señor , cuando le dijo : « Antes de que el gallo cante , me negarás tres veces . »	'Lige alué Esúsika gu'lile 'lige e'nele alué Pegro . 'Lige alué Pégroka nélále alarigá anésiga alué Esúsite rapakónala alí , 'yegamio baisá alué Pegro ta'chó sinachi bilé o'tolí .
y , saliendo , lloró amargamente .	'Liko alué Pegro ma'chínale alé 'minami , 'we chálagá nalale .
Los hombres que vigilaban a Jesús comenzaron a burlarse de él y a golpearlo .	Alué ralámuli Esusi tebúkame 'we gawélale alué Esusi 'lige a'kuérami chibi olale abichilubi 'we gawéliga .
y vendándole los ojos , le preguntaban , diciendo : Adivina , ¿ quién es el que te ha golpeado ?	Busila bulesa ba'nasólite abichilubi 'we chibi olale 'lige rukele : ― Machígobá ¿ chieri 'siá nejchoa ?
Y le lanzaban todo tipo de insultos .	Aminami we'ká e'karúriga chíbiriga anele .
Al fin , cuando se hizo de día , se reunió la asamblea de los ancianos del pueblo , tanto los sacerdotes principales como los escribas , y estos lo llevaron dentro de la sala de su Sanedrín , y dijeron :	'Lige che'lachi napuíle e'wélala ralámuli jurío nuleme , abiena alué e'wélala balé , 'lige alué Moisesi rejchólila benírame , 'lige o'tóliru alué Esusi alé ra'íchali gatélichi .
— Si eres el Cristo , dínoslo — le exigieron . Jesús les contestó : — Si se lo dijera a ustedes , no me lo creerían ,	'Lige alé iwégame rukéliru : ― Ruwí : ¿ Pala mué ju nejkúrimili Onorúgamete julárigame ? 'Lige alué Esúsika nejele : ― Rekó anisá ne « ne ju » , 'emi tase bijchígimala ,
y si os pregunto , no responderéis .	'lige ne rukisá 'emi chieri ka ne , 'lige tase ruwimela 'emi chieri ka ne .
Pero a partir de este momento el Hijo del Hombre se sentará a la derecha del poder de Dios . »	Ne napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga , jípesíko asimela ne alé 'we najtechi napu ajtí alué Onorúgame wa'lú a'walí nígame .
Dijeron todos : " Entonces , ¿ Tú eres el Hijo de Dios ? " " Ustedes dicen que Yo soy , " les respondió Jesús .	'Lige suwábaga alué ralámuli regá rukele : ― ¿ 'Liko mué Onorúgame Inolá korime ke aní mué ? 'Liko Esúsika regá nejele : ― Ju , aka 'emi 'we a'lá ma'chígime aníché a'boi .
Entonces ellos dijeron : — ¿ Para qué queremos más testigos ? Nosotros mismos lo hemos oído de sus propios labios .	'Liko regá anile alué ralámuli : ― Ya 'ma 'la sébali machirúke'é , tase rokáré uché bilé rió machime napugiti bo'né 'la sébali ruyame .
Entonces todos ellos se levantaron , y llevaron a Jesús ante Pilato .	Alésíko suwábaga alué e'wélala jásele 'lige o'tole Esusi alé napu asale alué selígame Pilato anilime , napu nóchali 'yárigame nile alué romano e'wélalate napurigá alé Jurea nulámala .
Y comenzaron la acusación con estas palabras : — Hemos descubierto a este hombre agitando a nuestra nación . Se opone al pago de impuestos al emperador y afirma que él es el Cristo , un rey .	'Lige alé chojkile e'chewa regá anegá : ― Ramueka etelia ye rió ramué ejperélachi ramué nila gawí bo'ígichi se'nú ra'íchali ruyachi , tase najtétiwará ramué alué wa'lula gobierno Roma nulame , abiena ruwí alué Onorúgamete julárigame ka , 'lige aminami wa'lula gobierno korí .
Pilato le preguntó : — ¿ Eres tú el Rey de los judíos ? — Tú lo has dicho — contestó Jesús .	'Liko rukele alué selígame Pilato : ― ¿ Mué ju wa'lula rey ralámuli jurío nuleme ? Esúsika regá nejele : ― Ju , ne ju .
Entonces Pilato dijo a los principales sacerdotes y a las muchedumbres : “ No hallo ningún delito en este hombre ” .	Alésíko alué Pilato ruyele alué wa'lula balé abiena alué uché jaré ralámuli regá anegá : ― Ne níriká , tabilé cheri kanti káwé ye rió .
Pero ellos insistieron con más fuerza : — Con sus enseñanzas está alborotando a todo el pueblo . Comenzó en Galilea , y ahora sigue haciéndolo aquí , en Judea .	'Liko alué ralámulika aminabi anele 'we a'wágame ra'íchaga : ― Tabilé 'la ra'íchali beniri ralámuli jena Jurea rewégame gawí bo'ígichi ejperégame . Alé Galilea anilime gawí bo'ígichi chojkile sineko , 'lige jípeko 'ma jeka Jurea seba .
Al oír esto , Pilato preguntó si el hombre era de Galilea .	'Lige alué Pilato akisá alé Galilea anilichi chojkíligo , rukele pala Galilea bejtégame ka alué rió Esusi .
Cuando le dijeron que sí , Pilato lo mandó a Herodes Antipas , porque Galilea estaba bajo la jurisdicción de Herodes , y dio la casualidad de que se encontraba en Jerusalén en ese momento .	'Lige ruyésiga Galilea bejtégame ko Esusi , 'liko nulale o'tóniliga alé napu asale alué selígame Erore napu nile selígame alé Galilea anilime gawí bo'ígichi nulame . A'lige rawé eyénale alué wa'lula selígame Erore alé Rusaleni rewégachi .
Herodes se alegró mucho por la oportunidad de ver a Jesús , porque había oído hablar de él y hacía tiempo que quería verlo realizar un milagro .	'Lige alué wa'lula selígame Erore Esusi etesa 'we ra'sálále . Abé 'yabesi we'ká rawé 'we eténilia asálige alué Esusi , napugiti akéligime Onorúgame a'walila nígame ko alué Esusi . 'Lige 'we eténile asálige pala 'la bijchiá ko a'walí nígame ko .
Le hizo muchas preguntas , pero Jesús no le contestó nada .	'Lige we'ká ra'íchali rukele 'lige alué Esúsika tase nejele .
Mientras tanto , los principales sacerdotes y los maestros de la ley religiosa se quedaron allí gritando sus acusaciones .	Abiena alé jale alué e'wélala balé abiena alué ralámuli ra'íchali rejcholi benírame alué Moisesi a'rélala , 'lige 'we iwégame e'chewa jale .
Entonces Herodes , junto con los soldados de su guardia , lo desacreditó , y , burlándose de él , lo vistió con una prenda de vestir vistosa , y lo devolvió a Pilato .	'Liko alué selígame Erore 'lige abiena alué sontalo chojkile gawelia . 'Lige o'pachátarile alué o'pacha 'we semati napu alué bo'né selígame Erore o'pachátame nile , 'lige pe gawéliga lolale . 'Lige alué selígame Erore nulale napurigá ku alé Pilato ajtígachi o'toboa alué Esusi .
( Herodes y Pilato , quienes habían sido enemigos anteriormente , ese día se hicieron amigos ) .	'Lige alésíko alué selígame Erore 'lige selígame Pilato 'we a'lá gompaniero gayénale , 'yabé bajchabé raweka na'áuka járome nílige .
Entonces Pilato convocó a los principales sacerdotes , a los gobernantes y al pueblo ,	'Liko alué selígame Pilato bayele alué e'wélala balé , abiena uché jaré rió e'wélala , abiena we'ká ralámuli ,
y anunció su veredicto : « Me trajeron a este hombre porque lo acusan de encabezar una revuelta . Detenidamente lo he examinado al respecto en presencia de ustedes y lo encuentro inocente .	'lige anele : ― 'Émika akiná a'pá ye rió ra'íchali najsibuga eyéname kóriká . 'Lige neka 'ma 'la rukékuru 'emi akériga , 'lige ne níriká tabilé se'winá 'síkame ká'é ye rió napurigá 'emi e'chewámala ye rió ra'íchali najsibuga eyéname ko .
Y es claro que tampoco Herodes lo ha juzgado culpable , puesto que nos lo devolvió . Como pueden ver , no ha cometido ningún delito que merezca la muerte ,	Nibilé alué selígame Erore níriga tabilé chieri kame ká'é napurigá me'liboa ye rió .
Por tanto , lo castigaré y lo pondré en libertad ” .	Pe nulámala ne napurigá wejpisópua ye rió , 'lige pe yati ku elímala ne napurigá simela a'minami ― anile Pilato .
[ Y en cada fiesta él tenía que poner en libertad a un preso . ]	Napu'lige Páskua omégachi sebasa senibí bamí , alué Pilato ma'chí pame nile bilé rió galírale bajchárigame , alekeri pe wejpisosa a'rémoríle alué Esusi .
Pero todos ellos , sí , la multitud entera , clamaron , diciendo : “ ¡ Quita a este , pero ponnos en libertad a Barrabás ! ” .	Iligá alué we'ká ralámuli tase elale , 'lige chojkile ne'oa regá anegá : ― ¡ Tase pe wejpisosa a'rewa alué rió ! ¡ Barabasi 'nalina ma'chí pápua !
( Este había sido echado en la cárcel por un levantamiento ocurrido en la ciudad , y por homicidio . )	Alué rió Barabásika galírale bajcháriga asale napugiti nakó o'wínaligime alé Rusaleni we'ká riógachi abiena me'álige bilé rió .
Como Pilato quería soltar a Jesús , volvió a dirigirse al pueblo ;	Pilato tabilé bajchánile galírale alué Esusi , alekeri uchéchigo siné ruwile pe yati ku elimio napurigá 'minami simela ,
pero la multitud seguía gritando : « ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo ! » .	'lige alué ralámulika abéchigo a'wágame ne'ole 'liko regá anigá : ― ¡ Gulusichi ujchawa ! ¡ Gulusichi ujchawa !
Por tercera vez Pilato les dijo : « ¿ Pues qué crimen ha cometido éste ? ¡ Yo no he hallado en él ningún delito que merezca la muerte ! Voy a castigarlo , y luego lo dejaré libre . »	'Lige Pilato uchéchigo regá anile , alésíko 'ma baisá nile : ― ¿ Tachiri chátiri nasibule ko ye rió ? Ne níriká tabilé se'winá 'síkame ju ye rió napurigá me'liboa . 'Lige neka pe nulámala napurigá wejpisópua , 'lige pe yati ku elímala ne napurigá simela 'minami .
Pero ellos insistían , pidiendo a grandes voces que fuera crucificado . Y sus voces comenzaron a predominar .	'Lige alué ralámulika abichilubi 'we nulale e'wele ne'oka napurigá gulusichi ujchawa alué Esusi . 'Lige 'we ne'ole alué ralámuli abiena alué e'wélala balé , arigá 'ma umébale anigá napurigá najkile a'boi .
De modo que Pilato dio sentencia de que se satisficiera la demanda de ellos :	'Liko alué Pilato e'wale napurigá najkile alué ralámuli .
puso en libertad al que tenía preso por una revuelta callejera y un asesinato , y les entregó a Jesús para que hiciesen con él lo que quisieran .	'Liko ma'chí pale alué uché bilé rió galírale bajchárigame napu alué ralámuli najkile ma'chí pasime napu nakó o'wínalige alé Rusaleni we'ká riógachi abiena napu me'álige bilé rió . 'Liko alué Pilato elile alué e'wélala balé napurigá alarigá olámala napurigá najkile a'boi .
Cuando le llevaban , tomaron a un cierto Simón de Cirene que venía del campo y le pusieron la cruz encima para que la llevara detrás de Jesús .	Napu'lige sontalo 'ma 'yuga e'yéniga Esusi gulusí majtóriga alé gulusichi ujchamia , 'lige bilé rió cha'pile alemi eyéname kóliga Siréneka nawágame Simoni rewégame napurigá gu'írimala gulusí majtórilichi . 'Lige majtóriliru napurigá guwana enámala majtoga napu Esusi enale .
Lo acompañaba mucha gente del pueblo junto con numerosas mujeres que lloraban y se lamentaban por él .	'Lige we'ká ralámuli e'yénale najátasia , abiena we'ká umugí e'wele nalasia e'yénale chálagá na'temaka Esusi o'towachi .
Jesús se volvió a las mujeres y dijo : “ Hijas de Jerusalén , dejen de llorar por mí . Al contrario , lloren por ustedes mismas y por sus hijos ;	'Lige alué Esúsika e'nele 'lige anele : ― 'Emi umugí jena Rusaleni ejperégame , tase nalápua ne'chí na'temaka , pe iligá 'emi a'bopi na'temaka 'nalina nalápua abiena 'emi a'boi 'kúchila .
Porque vienen días en que dirán : ' Dichosas ( Bienaventuradas ) las estériles , los vientres que nunca concibieron y los senos que nunca criaron . '	Sebámala raweli 'we resiti raweli tase anachárume 'lige alué umugí chi'ime a'tanégame abiena ojtabégame alueka uchérajpé abé resí nílimala , 'lige ta'mé 'we rasigá resí nílimala alué umugí tabilé 'kúchigame ka .
Entonces comenzarán a decir a los montes : " Caed sobre nosotros " ; y a los collados : " Cubridnos . "	Abiena anile : « Alué we'ká ralámuli najkimela napurigá amoba gajúmala re'pá jágame rabó nokogá . » « Abiena najkimela napurigá na'póliwa re'lé jágame rabote . »
Pues , si estas cosas suceden cuando el árbol está verde , ¿ qué pasará cuando esté seco ? » .	'We cha nokame ju ye ralámuli , ne 'la Onorúgamete julárigame kachi chiena 'we resí oliá ne , 'lige a'kinana abéchigo resí oláwili júkuru 'emi .
Llevaban también a dos criminales para ejecutarlos al mismo tiempo que a Jesús .	Abiena 'yuga e'yénale oká rió gulusí majtórigachigó 'we i'nílime me'limea alué Esusi 'yúrigachigó .
Cuando llegaron a un lugar llamado « La Calavera » , lo clavaron en la cruz y a los criminales también , uno a su derecha y otro a su izquierda .	'Lige sebasa bilena rabó Anayáwali Mo'ola rewégachi , gulusichi ujcháliru Esusi me'limea , nasipa ujcháliru .
Y Jesús decía : " Padre , perdónalos , porque no saben lo que hacen . " Y los soldados echaron suertes , repartiéndose entre sí Sus vestidos .	'Lige alué Esusi alé re'pá gulusichi ujchásiga Onorúgame 'yuga ra'íchale regá : ― Mué O'nó , pe rekó e'káwagó ye ralámuli rekó lonokachi , tase machí resí nokao ye ralámulika . Alésíko alué sontáloka chojkile re'ea chieri meta alué Esusi o'páchala .
La multitud observaba , y los líderes se burlaban . « Salvó a otros — decían — , que se salve a sí mismo si de verdad es el Mesías de Dios , el Elegido » .	'Lige alué we'ká ralámuli alemi jale e'negá , abiena alué e'wélala ralámuli jurío nuleme , 'lige 'we gawélele alué Esusi , regá anegá a'bopi : ― Esusi we'ká ralámuli gu'írile , jípeko bo'nepi neyúsamale ke 'la bijchiá Onorúgamete julárigame nísaká .
Los soldados también se burlaban de El , acercándose y ofreciéndole vinagre ,	Alué we'ká sontalo abiena gawélele alué Esusi a'bemi jaga i'wilí ba'wila pee a'wágame 'we cho'kógame owigá
Y exclamaron : « Si eres el rey de los judíos , ¡ sálvate a ti mismo ! » .	regá anegá : ― Mué Wa'lula , rey níriká ralámuli jurío nuleme , bo'nepi neyúsiwagó .
Había también una inscripción sobre El , que decía : ESTE ES EL REY DE LOS JUDIOS .	'Lige alué sontáloka ujchale bilé rabileta osirúgime alé gulusichi alé mo'rákana napu Esusi chujkule regá anime : « Ye ju wa'lula rey , ralámuli jurío nuleme . »
Uno de los malhechores que estaban allí colgados lo insultaba y le decía : « Si tú eres el Cristo , ¡ sálvate a ti mismo y sálvanos a nosotros ! »	Abiena alué bilé rió cha 'sime alé chujkúgame 'we gawélele , regá anegá : ― ¡ Mué níriká Onorúgamete julárigame , bo'né neyúsiwa , abiena gu'íriwa ramué napurigá neyúsiwa !
Pero el otro le contestó , y reprendiéndolo , dijo : " ¿ Ni siquiera temes tú a Dios a pesar de que estás bajo la misma condena ?	'Lige alué uché bilé rioka ne'óchale alué uché bilé rió , regá anegá : ― Mueka ¿ tacha majawáché alué Onorúgame ? Ramueka a'chigóriga me'liboli júkuru napurigá ye rió .
Y nosotros , en verdad , justamente , porque estamos recibiendo de lleno lo que merecemos por las cosas que hicimos ; pero este no ha hecho nada indebido ” .	Ramueka asíriga wa'lú gastigo narigíguru , najtétiga napu resí nokarúpá ramué . 'Lige ye rioka tabilé inílame rió júkuru .
Luego dijo : — Jesús , acuérdate de mí cuando vengas en tu reino .	'Lige alarigá anesa alué rió 'lige Esusi 'yuga ra'íchale . Anele : ― Mué Esusi , 'we a'lá sébali néléwa mué ne'chí napu'lige rewagachi moinasa 'ma 'la sébali olasa jena wijchimoba .
Jesús le dijo : « De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso . »	'Lige Esúsika regá nejele : ― Mué rió 'we a'lá nirá ne'chí , alekeri jípesíko 'we a'lá sebámala mué ne'chí 'yuga asimea alé 'pa rewagachi .
Desde el mediodía y hasta las tres de la tarde , toda la tierra quedó en oscuridad .	'Lige 'ma rawilichi 'ma chónale rayénali , 'lige chónaga ilíbale bochígimi gawichí . Nasípagana enagá ku rayénale alué rayénali .
porque falló la luz del sol ; entonces la cortina del santuario se rasgó por en medio .	Napu'lige chóniga ilibasa , alué chiní alé wa'lú re'obachi Onorúgame galílachi chujkúgame nasípagana chi'wale .
Entonces Jesús , lanzando un fuerte grito , dijo : — ¡ Padre , en tus manos encomiendo mi espíritu ! Y , dicho esto , murió .	'Lige Esusi a'wágame ra'íchaga regá anele Onorúgame : ― Mué O'nó , 'ma ku o'tobógó ne alawala , 'lige 'we 'la repúpua . Alarigá anisá , 'ma mukule .
El centurión , al ver lo que había sucedido , alabó a Dios y dijo : — Verdaderamente este hombre era justo .	Napu'lige alué sontalo wa'lula we'ká sontalo nuleme etesa alarigá ikisá , 'lige 'we a'lá niraga ra'íchale Onorúgame regá anigá : ― 'La bijchiá ye rió 'we a'lá rió nile , tase se'winá 'síkame .
Todas las multitudes que se habían reunido para presenciar este espectáculo , al observar lo que había acontecido , se volvieron golpeándose el pecho .	'Lige alué we'ká ralámuli napu jale etea mukuchi Esusi 'lige we'ká e'karúriga ikichi , 'minami simíbale sulachí o'chosia chálagá napurigá nokame nile a'boi bile ralámuli mukusá .
Pero todos los conocidos de Jesús y las mujeres que Lo habían acompañado desde Galilea , estaban a cierta distancia viendo estas cosas .	Alué we'ká ralámuli napu ekí nile alué Esusi machime , abiena alué we'ká umugí napu si e'yénale Galiléaka Esusi 'yuga , alueka a'nabeka mejkabé jale e'negá alarigá oliachi .
Había un hombre bueno y justo llamado José . Era miembro del Concilio Supremo judío ,	Ajtile bilé rió jurío 'we a'lá rió José rewégame , Arimatea rewégachi ochérigame we'ká riógachi napu nile pachá Jurea rewégame gawí bo'ígichi , alueka bilé wa'lula nile ralámuli jurío nuleme .
( el cual no había asentido al plan y al proceder de los demás ) que era de Arimatea , ciudad de los judíos , y que esperaba el reino de Dios .	Alué rió Joseka tase najkílige napurigá me'liboa Esusi . Uché jaré e'wélala juríoka 'we najkílige napurigá me'liboa Esusi . Alué Joseka 'we a'lá oyérame nile alué Onorúgame nila rejcholi , 'lige buigá asale bilé rawé napu sebámili nile napu'lige 'ma 'la sébali ikimeli nílige jena wijchimoba napurigá najkile Onorúgame .
Este José se presentó a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús .	'Lige alué rió simile e'nemia alué Pilato , 'lige lisensia tánale alé gulusichi chujkúgame mukúgame Esusi re'kibumia o'tomea a'minami gatemia .
Después de bajarlo de la cruz , lo envolvió en una sábana de lino y lo puso en un sepulcro excavado en una peña , donde todavía no habían sepultado a nadie .	'Lige re'kibusa alé gulusichi chujkúgame , 'lige kabile rojsákame chinichi , 'lige o'tole 'lige rekale bilena ewarárigichi wejtosá rejtechi pachami bajkigá napu ta'chó 'wesi mukúgame gatérigime nile alé .
Era el día de la preparación para el sábado , que ya estaba a punto de comenzar .	A'lige rawé 'we jigale ta'chó rapagachi alaké yanchi rawé , napugiti rapagásaká 'ma resíbilichi níligame melénala rukuchégame abiena .
Acompañaron a José las mujeres que habían venido con Jesús desde Galilea , y vieron el sepulcro y cómo fue colocado el cuerpo .	'Lige alué umugí napu si e'yénale alué Esusi 'yuga Galiléaka , alueka 'la etele alemi alarigáriga gatélichi alué Esusi .
Cuando regresaron , prepararon especias aromáticas y perfumes . Y en el día de reposo descansaron según el mandamiento .	'Lige ku sebasa alé galírale napu bejtébaga mochile , 'lige gajsalá basule 'we semá júkame alué mukúgame ro'emia alué gajsalá ba'wila , 'lige gajsalá yowí rusule alué Esusi mukúgame ujchemia . 'Lige resíbulichi , resíbale napurigá nulame nile Moisesi nila ra'íchali rejcholi .
Pero el primer día de la semana , muy temprano , las mujeres regresaron al sepulcro . Llevaban las especias aromáticas que habían preparado .	Romíkichi 'we be'á simíbale alué umugí alé napu bo'ile alué Esusi pachá napu rekálirige gatériga . 'Lige o'ká simíbale alué ba'wí 'we semá júkame 'lige alué gajsalá yowí rusurúgame o'ká .
Al llegar , se encontraron con que la piedra que cerraba el sepulcro había sido removida .	'Lige alé ewágachi sébaga , etele chajkena ajtigó rejté napu ajchárigame nile ma'chímanaka 'yériga alé napu rekáliru Esusi .
Entraron , pero no encontraron el cuerpo de Jesús , el Señor .	'Lige mo'ile , 'lige tase rewale Esusi mukúgame alé gatérigime .
Estaban aún desconcertadas ante el caso , cuando se les presentaron dos hombres vestidos con ropas resplandecientes	Alésíko kilí jale 'nata : « ¿ Chukíleché Esusi ? » laa jale . 'Lige yati neraga etele oká santo ánjeli napu Onorúgamete julárigame nile , o'tosákame ra'ósame o'páchigime alé a'bemi jágame .
Llenas de miedo , se inclinaron ocultando su rostro ; pero ellos les dijeron : « ¿ Por qué buscan entre los muertos al que vive ?	'Lige alué umugika majaga wijchí rojpóchaga uchúpale . 'Lige bilé alué santo ánjelika rukele : ― ¿ Chonigá 'yamíché 'émika Esusi jemi suwígame gatélachi ?
[ [ No está aquí , sino que ha sido levantado . ] ] Recuerden cómo les habló mientras todavía estaba en Galilea ,	¡ 'Ma ku ajánaleché , tabilé néré jemi ! Aka 'la na'tásibá alarigá ra'íchaligo alé Galilea asagá .
Ya les dijo entonces que el Hijo del hombre tenía que ser entregado en manos de pecadores y que iban a crucificarlo , pero que resucitaría al tercer día .	Ruwile alué napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga , nejíwili níliga alé e'wélala ralámuli mochígichi napu 'we resí nokame ju , 'lige alué bo'né Esusi 'ma gulusichi ujchagá resí oláwili níliga , 'lige 'ma mukumeli níliga alé gulusichi chujkugá , 'lige pe bakiá rawé kachi ku ajánamio .
Entonces ellas se acordaron de las palabras de Jesús .	'Liko alué umugika nélále alarigá anélirigo alué Esúsite .
y regresando del sepulcro , anunciaron todas estas cosas a los once apóstoles y a todos los demás .	'Lige pe nujubapi yati kumi simíbale galírale , 'lige ruyele alué makué bilé rió Esusi nochálilachi nulame abiena suwábaga alué uché jaré ralámuli alé .
Eran María la Magdalena , y Juana , y María la [ madre ] de Santiago . También , las demás mujeres [ que estaban ] con ellas decían estas cosas a los apóstoles .	Alué umugí napu e'yénale alé napu Esusi gatélirige nile María Magalena rewégachi bejtégame , 'lige Juana , 'lige María alué Santiago eyela , 'lige uché jaré umugí . Alué umugí nokale ruyea alué makué bilé rió Esusi nochálalachi nulame .
Pero a los discípulos el relato les pareció una tontería , así que no les creyeron .	'Lige tabilé bijchígile alué makué bilé rioka alué umugí alarigá ruwichi , iligá regá 'nátale : « ¿ 'Lacha bijchiá nímalawé napurigá aní ye umugí ? »
Pedro , sin embargo , salió corriendo al sepulcro . Se asomó y vio sólo las vendas de lino . Luego volvió a su casa , extrañado de lo que había sucedido .	'Lige alué Pégroka ma'chínale 'lige yati 'male e'nemia alé 'mi napu bo'ílige gatériga Esusi . 'Lige alé sebasa pe chinicho rewale , 'liko ku galírale simile , 'we na'tasia enale kumi ta rewisáká alué Esusi gatérigime alé ewarárigichi .
Ese mismo día , dos de ellos iban de camino a una aldea llamada Emaús , que distaba de Jerusalén unos diez kilómetros .	A'lige rawé napu alué Pegro ro'ínasa napu bo'ile alué Esusi gatériga , a'lige rawé simile alué rió Kleopasi rewégame 'lige uché bilé ralámuli 'yuga , simíbale alé pe'kabi riógachi Emausi rewégachi napu ejperégame nile alué ralámuli . Emaúsika pe a'mulipi nile alé Rusaleni . Alué oká ralámulika tabilé nulame nile Esusi nochálilachi , pe gompaniérola nile alué Esusi 'yuga nóchame makué bilé rió .
y estaban conversando el uno con el otro de todas estas cosas que habían sucedido .	'Lige alemi boichimi e'yénaga bijí ra'ichasia e'yénale 'we chálagá etesa mukúligo alué Esusi alé gulusichi .
Y mientras conversaban y discutían , Jesús mismo se acercó y caminaba con ellos .	'Lige ra'ichasia e'yénigichi alué ralámuli , 'lige pe yati neraga ma'chínale alemi Esusi , 'lige si simile .
Pero aunque lo veían , algo les impedía darse cuenta de quién era .	Rekó 'la etee 'lige tase machile alué Esusi ko .
Él les dijo : “ ¿ Qué asuntos son estos que consideran entre ustedes mientras van andando ? ” . Y ellos se detuvieron con rostros tristes .	'Lige Esúsika rukele : ― ¿ 'Émika tachiri ra'ichasia i'nárikó jemi bowesia ?
Entonces uno de ellos , llamado Cleofas , contestó : — Tú debes de ser la única persona en Jerusalén que no oyó acerca de las cosas que han sucedido allí en los últimos días .	'Liko alué rió Kleopasi regá nejele chálagá : ― Suwábaga ralámuli machíché alarigá ikíliga kulírikáchi alé Rusaleni . 'Lige ¿ pe muecho tabilé machí alarigá ikíliga alé ?
« ¿ Y qué ha sucedido ? » , preguntó Jesús . Y ellos le respondieron : « Lo de Jesús de Nazaret , que ante Dios y ante todo el pueblo era un profeta poderoso en hechos y en palabra .	'Lige Esúsika rukele : ― ¿ Chukirú ko alé ? 'Lige bilé alué ralámulika regá anile : ― 'Ma me'líliru alué Esusi Nasareta bejtégame , alué napu ruwime nile napu anele Onorúgame . 'We 'la benégame nile we'ká e'karúgame nóchaga abiena rejcholi ruigá napugiti Onorúgame a'walila nígame níligame . Onorúgame 'we a'lá nirale suwábaga napurigá 'sile alué Esusi abiena ralámulichigó .
y cómo lo entregaron nuestros sacerdotes principales y gobernantes a sentencia de muerte y lo fijaron en un madero .	'Lige alué e'wélala balé 'lige ramué nuleme e'wélala 'ma nejile napurigá me'liboa gulusichi ujchagá alué Esusi .
Nosotros teníamos la esperanza de que él iba a ser el libertador de Israel , pero ya han pasado tres días desde que sucedió todo esto .	Ramueka mayelie alué Esusi 'simio aminá jula alué ramué saíla napurigá taché olawa ramué jena Israeli ejperégame . Ya 'ma bakiá rawé ju mukusá Esusi .
Por otra parte , ciertas mujeres de entre nosotros también nos han pasmado , porque muy de mañana habían estado en la tumba conmemorativa ,	Aminami jaré umugí ramué 'yuga e'yéname simíbale che'lachi alé napu bo'ile gatériga Esusi ,
y , al no encontrar su cuerpo , volvieron diciendo que también se les habían aparecido unos ángeles y les habían dicho que él está vivo .	'lige tabilé rewale alué Esusi gatérigime . 'Lige ku jsíturu galírale ruwisia jaré santo ánjeli Onorúgamete julárigame etéliga , 'lige alué santo ánjeli ruwíligo ku ajániligo alué Esusi . Rekó 'la ma'chígime ruwichi ramueka ta'mé 'la bijchíguru .
Algunos de los nuestros acudieron después al sepulcro y lo encontraron todo tal y como las mujeres habían dicho . Pero a él no lo vieron .	Jaré alué Esusi nochálilachi nulame simíbale alé ewarárigichi napu Esusi gatériga bo'ile , 'lige alueka abiena etele napurigá anile alué umugí , etele tabilé nérekó Esusi alé .
Entonces Jesús les dijo : — ¡ Qué necios son ! Les cuesta tanto creer todo lo que los profetas escribieron en las Escrituras .	A'lígeko alué Esusi anele : ― ¡ 'La tabilé 'nátanti ju 'emi , tabilé o'má bijchíginti napu anílige alué 'ya mochígame napu ruwime nile napu anele Onorúgame !
¿ No era necesario que el Cristo ( el Mesías ) padeciera todas estas cosas y entrara en Su gloria ? "	¿ Tabilecha resí oláwili nílige alué rió Onorúgamete julárigame napu'lige ta'chó moyena ku rewagachi Onorúgame 'yuga asimea ?
Entonces Jesús los guió por los escritos de Moisés y de todos los profetas , explicándoles lo que las Escrituras decían acerca de él mismo .	'Lige chojkile ruyea suwábaga alué ra'íchali napu uchú alé apélichi Moisesi osilila 'lige abiena suwábaga napu ruwile napu anele Onorúgame napu ruwime júchigó churigá nochámili níliga alué Esusi .
Al acercarse al pueblo adonde se dirigían , Jesús hizo como que iba más lejos .	Napu'lige sebasa pe u'kabi riógachi Emausi rewégichi napu simiba e'yénale alué Kleopasi 'lige alué uché bilé ralámuli , 'lige Esúsika aminabi abichilubi 'we siméliti ka 'siá 'sile .
Pero ellos lo obligaron a quedarse , diciendo : — Quédate con nosotros , porque ya es tarde . Se está haciendo de noche . Jesús entró , pues , para quedarse con ellos .	'Lige alué ralámulika bayérole alemi galírale , regá anegá : ― Jena che'lebáwaguru ramué 'yuga ramué galílachi , 'ma 'we alí kame , 'ma amulí chona . 'Liko Esúsika simile alemi galírale .
Luego , estando con ellos a la mesa , tomó el pan , lo bendijo , lo partió y se lo dio .	'Lige alué oká ralámuli 'yuga asagá alé mésachi , 'wile alué baní napuyeri remé , 'lige Onorúgame cheliera 'yasa , 'lige nasípasi 'yale a'pílipi alué oká ralámuli .
En ese momento se les abrieron los ojos , y lo reconocieron ; pero él desapareció de su vista .	A'lige alué ralámulika pe yati neraga machile pe Esusi ko alué rió . 'Lige pe yati abajá tané ikiá kíbale .
Y se dijeron el uno al otro : " ¿ No ardía nuestro corazón dentro de nosotros mientras nos hablaba en el camino , cuando nos abría las Escrituras ? "	'Lige regá anile a'bopi ra'íchaga : ― 'La bijchiá alué Esusi nílige alué rió , gite 'we a'lá ga kanti ra'íchaniétigó 'naka boichika enegá ruyá alué Onorúgame nila ra'íchali rejcholi . Bochígimi sulachí 'we a'lá ga kéturu akiá alué ra'íchali .
Y en aquella misma hora se levantaron y volvieron a Jerusalén , y hallaron congregados a los once y a los que estaban con ellos ,	'Liko tase we'ká 'nátaga , ku yati simíbale alé Rusaleni . 'Lige rewale napuíka mochígame alué makué bilé rió nulame Esusi nochálalachi , abiena mochile uché jaré ralámuli Esusi oyérame .
los cuales decían : « ¡ En verdad el Señor ha resucitado , y se le ha aparecido a Simón ! »	'Lige alué we'ká ralámuli anele alué oká ralámuli : ― ¡ 'La bijchiá ku ajánale alué Esusi ! Aka alué Simoni ( Pegro ) 'la bijchiá etégoríché .
Luego los dos de Emaús les contaron cómo Jesús se les había aparecido mientras iban por el camino y cómo lo habían reconocido cuando partió el pan .	'Liko alué oká ralámulika ruwile alé boichimi ma'chínaga ikíligo bilé rió . 'Lige napu'lige alué rió baní 'yasa alué oká ralámuli alé galírale a'lige kulí machíligo Esusi níligo alué rió .
Estaban todavía hablando de estas cosas , cuando Jesús se puso en medio de ellos y los saludó diciendo : — Paz a ustedes .	Napu'lige bijí ra'icha jágichi alué ra'íchali , 'lige yati neraga ilíbale alé nasipa alué Esusi , 'lige reporale regá anegá : ― Riosi kuira .
Pero todos quedaron asustados y temerosos ; ¡ pensaban que veían un fantasma !	Alué ralámulika 'we majale , pe bilé alawá ko lale .
Y El les dijo : ¿ Por qué estáis turbados , y por qué surgen dudas en vuestro corazón ?	Nobi Esúsika anele ko : ― ¿ Chonigá majawíché 'emi ? 'Émika tabilé 'cho bijchigi ne Esusi ku ajániligo .
Miren mis manos y mis pies . Soy yo mismo . Tóquenme y vean : un espíritu no tiene carne ni huesos , como ustedes ven que tengo yo .	Aka e'nésibá ne'chí sekala , 'lige ne'chí ronola . Chieti ka go . Ne'chí nochásibá , bilé alawaka tabilé sa'pégame ju 'lige tabilé o'chégame napurigá etiá 'emi ne'chí .
Y cuando dijo esto , les mostró las manos y los pies .	'Lige regá anesa , etérale bo'né sekala 'lige bo'né ronola .
Aun así , ellos seguían sin creer , llenos de alegría y asombro . Entonces les preguntó : « ¿ Tienen aquí algo para comer ? » .	'Lige alué ralámulika etea alué Esusi lale : « ¿ 'Lacha Esusi júpué ? Aka Esúsika 'ma me'líliruché . ¿ Ku ajánalegerémá ? » A'kuérami 'la bijchígale . 'Lige Esúsika rukele : ― ¿ Ta nerú go'ame jena ?
Y le dieron un pedazo de pescado asado ;	'Lige alué ralámulika 'yale pe'tá ro'chí awérigame ,
y El lo tomó en las manos y comió delante de ellos .	'lige Esúsika yati nareka go'ale alué ralámuli etériga .
Entonces dijo : « Cuando estaba con ustedes antes , les dije que tenía que cumplirse todo lo escrito acerca de mí en la ley de Moisés , en los profetas y en los Salmos » .	'Lige anele : ― 'La sébali alarigá ikile napurigá ne ruiyé napu'lige ne bijí 'emi 'yuga eyena , 'la alarigá ikimeli nílige ne napurigá aní alué Moisesi nila ra'íchali rejcholi , abiena napurigá aní alué osilí 'we 'ya osirúgime napu osale alué napu ruwime nile napu anélige Onorúgame , 'lige napurigá aní alué apeli Onorúgame Wikárilime uchúkame .
Entonces les abrió la mente para que entendieran las Escrituras ,	'Liko Esusi 'ma 'la machírale alué osilí Onorúgame ra'ichálila chujkúgame ,
y les dijo : “ De esta manera está escrito que el Cristo sufriría y se levantaría de entre los muertos al tercer día ,	regá anegá : ― Alué osilika ruwime ju mukumeli níliga ne Onorúgamete julárigame 'lige pe bakiá rawé kachi ku ajánamili níliga ne me'lisuga .
y también que en su nombre se ha de proclamar a todas las naciones , comenzando desde Jerusalén , un mensaje de conversión y de perdón de los pecados .	'Lige alué ra'íchili 'we a'lá ra'lanárigame nímala napurigá suwábaga ralámuli 'la machimela alarigá ikimeli níligo ne . Jena Rusaleni o'winámala 'emi , suwábaga ralámuli jena wijchimoba mochígame ruyea ye rejcholi napurigá ku guwana na'támala alué ralámuli chátiri resitiri nóchaga járome .
Ustedes son testigos de estas cosas .	'Lige 'emi 'la machigá mochímili júkuru , 'lige 'la ma'chígime ruyémili ju ralámuli ku ajániligo ne .
Y he aquí , yo enviaré sobre vosotros la promesa de mi Padre ; pero vosotros , permaneced en la ciudad hasta que seáis investidos con poder de lo alto .	'Lige ne nejímala alué a'walí napu Onorúgame nejímoríle napu alé 'pa rewagachi asagá 'yámorílige , 'lige 'émika jena mochiwa we'ká riógachi Rusaleni napusí 'ma naré 'emi alué a'walí Onorúgame nejílala ― alarigá anile Esusi .
Luego los llevó de allí a Betania , y levantando sus manos los bendijo .	Alué Esúsika 'yuga simile alué we'ká ralámuli alé na'pami rabó chebilena riógachi Betania anilichi a'mulipi . 'Lige bo'né sekala o'wíniga , iwérali 'yale suwábaga alué ralámuli .
Y , mientras los bendecía , se separó de ellos y fue llevado al cielo .	'Lige 'ma iwérali 'yasa , 'ma simile rewagachi .
Ellos , después de adorar a Jesús , regresaron a Jerusalén con gran gozo ,	Alué ralámulika 'ma ku e'tegínele Rusaleni 'we ra'sálagá .
Y estaban continuamente en el templo , alabando a Dios .	'Lige alé wa'lú re'obachi Onorúgame galílachi senibí mochime nile 'we ra'sálagá semáriga ra'icha a'walí nígame ko Onorúgame . Pe ikipi képá ye ra'íchali . Wa'lú cheliérabá .
En el principio la Palabra ya existía . La Palabra estaba con Dios , y la Palabra era Dios .	Ta'chó nerúgichi gawí 'lige rewagá , alué Kristo Onorúgame 'yuga bejtégame nile . Nabí asame nile , Onorúgame nile .
El estaba ( existía ) en el principio con Dios .	Alué Krístoka Onorúgame si asale 'ya bajchá rawé napu'lige Onorúgame ta'chó newachi ye gawí 'lige rewagátiri .
Por ella fueron hechas todas las cosas . Sin ella nada fue hecho de lo que ha sido hecho .	'Ya bajchá tabilé tábiri nerule , 'lige napu alué Kristo 'nátale , yati neraga nerule gawí 'lige rewagá . Suwábaga napu ekí nerú jena , alué 'sile newá pe bo'né 'nátaga .
La Palabra le dio vida a todo lo creado , y su vida trajo luz a todos .	Alué Krístoka bo'né alawala 'yale ralámuli jena wijchimoba mochígame napurigá 'la na'támala Onorúgame 'yuga 'lige napurigá tabilé e'yénamala chónagachi .
La luz brilla en la oscuridad , y la oscuridad jamás podrá apagarla .	Alué Onorúgame na'tálilaká ju napurigá ra'ósali 'lige 'ma sébale alé napu mochí alué ralámuli chátiri 'nátili 'nátame , nobi alué chátiri 'nátaliká tabiléchigo neyúramalagó Onorúgame na'tálila 'yuga .
Hubo un hombre enviado de Dios , el cual se llamaba Juan .	Jena asale bilé rió Juani anilime . Onorúgameka júlale napurigá benírimala ralámuli .
Este [ hombre ] vino para testimonio , a fin de dar testimonio acerca de la luz , para que gente de toda clase creyera por medio de él .	Alué Juani benírale ralámuli churigá ko alué napu rewigáchikana nawale . Alueka pe ruwime nile napurigá alué ralámuli 'la bijchígimala alué ra'íchali alué napu rewigáchika nawale .
No era él la luz , sino que vino para dar testimonio de la luz .	Tabilé Juani nile napu rewigáchika nawálige . Alueka pe iligá benírale napurigá alué ralámuli 'la bijchígimala alué ra'ichálila alué napu rewigáchika nawale napu ju napurigá ra'ósali .
La Palabra , la luz verdadera , la que alumbra a toda la humanidad , venía a este mundo .	Alué napu rewigáchika nawale , alué rioka 'la bijchígili ra'íchame nile , 'lige alué rioka a'pílipi rió 'yame nile 'nátili napu ju napurigá ra'ósali napurigá a'pílipi rió 'la námamala churigá ko Onorúgame .
Aquel que es la Palabra estaba en el mundo ; y , aunque Dios hizo el mundo por medio de él , los que son del mundo no lo reconocieron .	Alueka suwábaga tábiri newale napu ekí nerú jena wijchimoba nobi ralámulika tabiléchigo machigá etélekó alué rió .
Vino a lo que era suyo , pero los suyos no lo recibieron .	Nawale jena wijchimoba napu mochile alué ralámuli Onorúgamete rojanárigame , nobi alué ralámulika tabilé galeme nile , 'lige tabilé nirame nile . Pe u'kábika 'la nirale ,
Pero a quienes lo recibieron y creyeron en él , les concedió el privilegio de llegar a ser hijos de Dios .	'lige suwábaga napu ekí 'la nirale , alué napu 'la bijchígale napu Onorúgame anile , alueka 'la lisensia 'yáleru napurigá 'la Onorúgame 'kúchila nímala alué ralámuli .
y ellos nacieron , no de sangre , ni de voluntad carnal , ni de voluntad de varón , sino de Dios .	'Liko alué ralámuli narele Onorúgame Alawala , alekeri Onorúgame 'kúchila ju . Tabilé alué alawá alawega o'chérame ju ralámuli napu'lige o'chérasa , se'nú alawá nareme ju alué ralámuli 'ma Onorúgame oyérasaká .
Y la Palabra se hizo carne , y habitó entre nosotros , y vimos su gloria ( la gloria que corresponde al unigénito del Padre ) , llena de gracia y de verdad .	Ye rió napu rewagáchika nawale pe jena ochérale 'lige wa'lú rió ochérale napurigá ralámuli , 'lige aba jena ajtile bejtega ramué 'yuga , ramueka eteru wa'lú a'waliga ochérigo napurigá Onorúgame Inolá . Alueka tabilé tábiri resílále napu Onorúgame nejime ju , pe bi'lepi bo'né nila níligame , suwábaga napu ekí ra'íchale asíriga 'la suwábaga 'la bijchiá nile .
Juan dio testimonio de él proclamando : « Este es aquel de quien yo dije : el que viene después de mí es superior a mí porque existía antes que yo » .	Juani 'we a'lá ruwile churigá nimio alué napu 'pákana rewagáchika nawámili nílige , regá anile iwégame ra'íchiga : ― Neka 'ma ruyéturu 'emi churigá nimio ye rió . Regá aniéturu ne : « Alué rió napu nawámili ju , alué rioka abéchigo najtékame ju me'tagá ne'chí . Alueka asíriga 'yasi bejtégame nile , napu'lige ne tabilé 'cho ochérachi 'ma asale . »
Ciertamente de su plenitud tomamos todos , y gracia sobre gracia .	Alué rioka asíriga 'la sébali 'nátame ju . Aminami 'we a'lá semátiri 'nátili nejime ju . Ramueka asíriga o'maka naretu alué semátiri 'nátili napurigá 'nátame ju alué rió .
Porque la Ley fue dada por medio de Moisés ; la gracia y la verdad fueron hechas realidad por medio de Jesucristo ( Jesús el Mesías ) .	'Yako narétuturu nulalí Moisesi nejílala . Onorúgame 'yale alué nulalí napurigá Moisésika ramué beníramala . Jípeko abéchigo 'la semátiri 'nátili nejí Esukristo , peba alué bo'né 'smíguru nejkuria rekó se'nú 'nátili 'nátame nírige , 'lige aminami asíriga 'la bijchiá beniri ramué .
Nadie ha visto jamás a Dios ; el Hijo único , que es Dios y que vive en íntima comunión con el Padre , es quien nos lo ha dado a conocer .	Ralámuli jemi mochígame ka pecha siné etégó alué Onorúgame , pe iligá machiaa napu ruwile alué rió napu pe napuyépiri rió neraga nawale rewagáchika napu ju Onorúgame Inolá . Jípeko Onorúgame si ajtí uchéchigo siné .
Este es el testimonio de Juan , cuando los judíos enviaron sacerdotes y levitas de Jerusalén a preguntarle : ¿ Quién eres tú ?	Alué e'wélala jurío Rusaleni anilichi mochígame napu'lige machisá ralámuli rewará ajtigó Juani , a'lige juláliru jaré balé , 'lige jaré ralámuli napu lebita anilime nile , napurigá regá rukémala alué Juani : ― ¿ Chieri ju mué ?
No se negó a declararlo , sino que confesó con franqueza : — Yo no soy el Cristo .	'Lige Juánika 'we a'lá ma'chígime ruyele napurigá 'la sébali námamala . Regá nejele : ― Tabilé ne ju alué napu rewigáchika juláwili nile ralámuli gu'írimia , alué napu Kristo anilime ju , neka tabilé alué ju .
Le volvieron a preguntar : — ¿ Quién eres , pues ? ¿ El profeta Elías ? Juan dijo : — No lo soy . Ellos insistieron : — Entonces , ¿ eres el profeta que ha de venir ? Contestó : — No .	'Liko rukéleru Juani alué ralámulite : ― A'lígeko , ¿ mué ju alué 'ya bejtégame napu Elíasi anilime nílige , alué napu ruwime nile napu anele Onorúgame ? 'Lige Juánika anele : ― Neka tabilé ju . 'Lige ralámuli uchéchigo siné rukele : ― ¿ Alué napu ruwime nile napu anele Onorúgame , alué napu nawámaráe , alué júleke'é mué 'liko ? ― anile alué ralámuli . 'Lige Juánika anele : ― Tabilé .
Por lo tanto le dijeron : “ ¿ Quién eres ? , para que demos respuesta a los que nos enviaron . ¿ Qué dices acerca de ti mismo ? ” .	'Lige alué ralámulika anele : ― ¿ Chieri ju mué 'liko ? 'La rupóagurú napurigá ramué 'la ma'chígime ruyéwampá alué e'wélala ku sebasa . ¿ Chonígó mueka ?
Juan les contestó : — Yo soy una voz que grita en el desierto : “ Abran un camino derecho para el Señor ” , tal como dijo el profeta Isaías .	'Lige Juánika anele napu anile alué rió 'ya ajtígame Isaíasi anilime , alué napu ruwime nile napu anele Onorúgame . Anele Juani : ― Neka pe bilé rió e'wele ra'íchame ju , alué napu e'wele ra'íchame ju alé napu pee u'kume ju regá anigá : « 'We a'lá o'wé gatesi alué bowé napu simírimili ju Wa'lula Onorúgame . » ( Yeka anime ju suwábaga ralámuli 'ma tabilé chátiri 'nátili 'nátame nímili ko . )
Entonces los fariseos que habían sido enviados	Uché jaré napu julárigame nile alé Rusalénachika , alueka bariseo nile ,
le preguntaron : — Si no eres el Mesías , ni Elías , ni el Profeta , ¿ con qué derecho bautizas ?	'lige alueka rukele : ― Mué tabilé alué rewagáchika nawágame nísaká , 'lige tabilé Elíasi nísaká mué , 'lige tabilé alué uché bilé rió nísaká mué napu ruwime nile napu anele Onorúgame , 'liko ¿ chonigá rewará mué ralámuli ?
Juan les respondió , diciendo : Yo bautizo en agua , pero entre vosotros está Uno a quien no conocéis .	'Lige Juánika nejele : ― Neka pe iligá ba'wite rewarame ju . Bilé rió ajtí jena a'bé napu mochí 'emi , napu 'emi tabilé machí chieri ko alué rió .
uno que viene después de mí , aunque yo ni siquiera soy digno de desatar la correa de su calzado .	Alué napu pe'wé nawámili ju , abé wa'lula ju me'tigá ne'chí . Neka ju napurigá bilé pioni , pe abé u'tabela ju ne .
Todo esto sucedió en Betania , al otro lado del río Jordán , donde Juan estaba bautizando .	Alakile alé Betania anilichi , alé bajoniga bakochi Jorani anilichi 'omi niraga napu rayénali ma'chíname ju , alé napu asale Juani ralámuli rewará .
Al día siguiente contempló a Jesús que venía hacia él , y dijo : “ ¡ Mira , el Cordero de Dios que quita el pecado del mundo !	'Lige melénala rawé be'á be'lí Juánika etele Esusi a'mibeka enágichi . 'Lige Juánika anele ralámuli : ― ¡ 'We a'lá e'nesi , jeka enákuru bilé rió napu Onorúgame júlale pe napurigá bilé bo'á neraga napu me'liboli ju napu alué ralámuli buinámili ju chátiri bowechi !
Este es aquel de quien dije : Detrás de mí viene un varón que se me ha adelantado , porque existió antes que yo .	¿ Tacha nélá 'emi napu ne ruyánié 'yabé ? Regáriga aniéturu ne : « Pe 'we nawámala bilé rió abé rajpé najtékame me'tigá ne'chí . Alueka abéchigo 'yasi bejtégame nile ta'chó ochérichi ne . Alueka nabí bejtégame ju . »
Yo ni siquiera lo conocía , pero , para que él se revelara al pueblo de Israel , vine bautizando con agua . »	Neka tabilé machiéke'é alué ko . Neka iligá pe rewaramia nawá ba'wite ralámuli israelita napurigá alué ralámuli israelita 'la machimela churigá ko alué napu nawámili ju rewagáchika .
Juan también dio testimonio , diciendo : " He visto al Espíritu que descendía del cielo como paloma , y se posó sobre El .	'Lige siné rawé Juani anile : ― Neka 'la etéturu Onorúgame Alawala sébachi jena wijchimoba , napurigá bilé baloma neraga , alarigá nawáturu , 'lige alué baloma Esúsichi asíbaturu .
Yo no lo conocía ; pero el que me envió a bautizar con agua me dijo : “ Aquel sobre quien veas que el Espíritu desciende , y que permanece sobre él , es el que bautiza con el Espíritu Santo . ”	Neka pecha machié ko chieri rió nimio , napu'lige Onorúgame ne'chí nulé ralámuli rewarániliga ba'wite a'lige ruyé Onorúgame ne'chí regá : « Napu'lige mué etea Onorúgame Alawala 'pa rewigáchika re'kínichi alé alué riochi asibasa , alué rió nímala ralámuli rewarame bo'né Onorúgame Alawálate , ye Onorúgame Alawala 'yámala ralámuli . »
Yo ya lo he visto , y soy testigo de que es el Hijo de Dios . »	'Lige etéturu ne narechi Onorúgame Alawala , neka 'emi ruyéguru ye rioka Wa'lula Onorúgame Inolá ko .
Al día siguiente , Juan estaba otra vez allí con dos de sus discípulos .	Melénala rawé alué Juani ilile uché jaré oká rió 'yuga bo'né 'yuga járome .
Al ver a Jesús que pasaba por ahí , dijo : — ¡ Aquí tienen al Cordero de Dios !	'Lige Juánika uchéchigo siné etele Esusi alemi eyénachi 'lige anile alué Juani : ― ¡ 'We a'lá e'nesi , alué ju Onorúgame julálila 'pa rewigáchika pe napurigá bilé bo'á neraga napu me'liboli ju napurigá alué ralámuli buinámala alé tabilé 'la bowechi e'yéname !
Y los dos discípulos le oyeron hablar , y siguieron a Jesús .	'Liko napu'lige alué oká rió akisá alanichi Juani , yati simíbale Esusi najátamia .
quien , al ver que lo seguían , les preguntó : — ¿ Qué buscan ? Ellos contestaron : — Rabí ( que significa « Maestro » ) , ¿ dónde vives ? Él les respondió :	'Liko Esusi , napu'lige gu'lía etele alué oká rió guwánaka e'yénigo , 'lige rukele : ― ¿ Tachiri 'yaga e'yénili 'emi ? ― anele . 'Lige alué oká rioka nejele : ― Mué benírame , ¿ koche che'lébame ju mué ?
— Vengan a ver — les contestó Jesús . Ellos fueron , pues , y vieron dónde se hospedaba , y aquel mismo día se quedaron con él . Eran como las cuatro de la tarde .	'Liko Esúsika anele : ― Ne'chí 'yuga simasi , a'lige 'la machimela 'emi . Pe be'á be'lí nile pe'wera rainasa napu'lige nápale Esusi . 'Lige simíbale alué Esusi 'yuga , 'lige 'la machile alemi che'lébame níligo . 'Lige alé mochile alué 'yuga rukachégame rawé .
Andrés , hermano de Simón Pedro , era uno de los dos que , al oír a Juan , habían seguido a Jesús .	Ye oká rió , Antresi anilime nile bilé , napu Simoni Pegro bonila nile .
Primero halló este a su propio hermano , Simón , y le dijo : “ Hemos hallado al Mesías ” ( que , traducido , significa Cristo ) .	'Lige alué Antresi yati simile bo'né ba'chila 'yamia Simoni ( Pegro ) anilime , 'lige rewisá anele : ― 'Ma rewirú alué Mesíasi . ( Mesíasi aniáká pe Kristo aniame ju . )
Luego lo llevó a Jesús , quien mirándolo fijamente , le dijo : — Tú eres Simón , hijo de Juan . Serás llamado Cefas ( es decir , Pedro ) .	'Lige 'mi o'turú Simoni bo'né bonílate Antresi anilime alé napu asale Esusi . 'Lige Esúsika Simoni etesa , regá anele : ― Mueka Simoni anilime ju Juani inolá . A'kinana rawé Sepasi anilime nímala mué . ( Sepasi aniáká pe Pegro aniame ju . Alué okánika , Sepasi 'lige Pegro , pe rejté aniame ju . )
Al día siguiente , Jesús decidió salir hacia Galilea . Se encontró con Felipe , y lo llamó : — Sígueme .	Melénala rawé Esusi simeli nílige Galilea anilichi ejiro , 'lige simile , 'lige alé Galilea anilichi najtépale Belipe anilime rió . 'Lige Esusi anele alué rió : ― Nabá . Ne'chí oyériwa .
Este Felipe era del pueblo de Betsaida , de donde eran también Andrés y Pedro .	Belípeka Betsáira anilichi riógichi bejtégame nile , 'lige alué Antresi 'lige alué Pegro abiena alé Betsaira ejperégame nílechigó .
se encontró con Natanael y le dijo : — Hemos hallado a aquel de quien escribió Moisés en el Libro de la Ley y del que hablaron también los profetas : Jesús , hijo de José y natural de Nazaret .	'Lige alué Belípeka Natanaeli najtépale , 'lige anele : ― Moisesi osale 'we 'ya bilé rió nawamio , napu Onorúgame julámili nílige , 'lige abiénachigó alarigá osale alué ralámuli napu ruwime nílige napu anele Onorúgame , jipe 'ma eteru . Pe Esusi ju napu Nasareta anilichi riógichi bejtégame ju , napu José inolá nílige .
Natanael le dijo : « ¿ Y de Nazaret puede salir algo bueno ? » Y le dijo Felipe : « Ven a ver . »	'Lige Natanaélika anele : ― Tabilé 'wesi i'té a'ká ralámuli alé Nasareta anilichi . 'Lige Belípeka anele : ― Jeka simigá e'newa , 'liko 'la machiboa .
Al ver Jesús que Natanael venía a su encuentro , comentó : — Ahí tienen ustedes a un verdadero israelita en quien no cabe falsedad .	Napu'lige Esusi etesa alué Natanaeli sébachi napu Esusi asale , Esúsika regá anele : ― E'né , aleka ená bilé israelita asíriga 'la , tasiné 'yégiga ra'íchame .
Le dijo Natanael : “ ¿ Cómo es que me conoces ? ” . En respuesta , Jesús le dijo : “ Antes que Felipe te llamara , mientras estabas debajo de la higuera , te vi ” .	Natanaélika akele alanichi Esusi 'lige anile : ― ¿ Churigá machígó mué ne'chí ? 'Lige Esúsika nejele : ― Neka alé 'mi chunachi pachárale ilígichi eté ne mué abé bajchabé ta'chó bailichi mué Belípete .
" Rabí , Tú eres el Hijo de Dios , Tú eres el Rey de Israel , " respondió Natanael .	'Lige Natanaélika anele : ― Mué benírame , mué ju Onorúgame Inolá . Mué ju Wa'lula ralámuli israelita nuleme .
Jesús le dijo : — ¿ Te basta para creer el haberte dicho que te vi debajo de la higuera ? ¡ Cosas mucho más grandes has de ver !	'Lige Esúsika nejele : ― Neka 'la machigá ajtigéturu mué bilé chuná ilígichi pachárale ajtigó , alekeri 'la nirá mué ne'chí . Abé i'libeko rawé abéchigo 'la semátiri e'karúgame etémala mué .
Y añadió : — Les aseguro que verán cómo se abren los cielos y los ángeles de Dios suben y bajan sobre el Hijo del hombre .	'Lige regá anele uchérapé : ― Neka 'la bijchiá anígurú . Mueka etémili júkuru rewagá ra'pachi , 'lige abiena etémala mué alué santo ánjeli jímochi 'pari rewagachi , 'lige abiena etémala mué alué santo ánjeli e'tigichi napu ajtí ne . Neka bilé rió ju pe napurigá 'emi . Ne ju rewagáchika nawágame napurigá rió neraga .
Al tercer día hubo una boda en Caná , un pueblo de Galilea . La madre de Jesús estaba allí ,	'Lige a'kinana bakiá rawé kachi bilé newigime nerule alé we'ká riógichi Kaná anilichi , napu alé wa'lú ejiro bo'ígichi Galilea anilime , 'lige alé asale Esusi eyela .
y lo estaban también Jesús y sus discípulos .	Esusi 'lige alué Esusi 'yuga járome abiena bayérigame nile alé newigime nerúgichi .
Cuando el vino se acabó , la madre de Jesús le dijo : — Ya no tienen vino .	'Liko alé newigime nerúgichi i'wilí ba'wila rekútame 'ma suwile . 'Lige Esusi eyela anele alué Esusi : ― 'Ma suwí i'wilí ba'wila .
— Apreciada mujer , ese no es nuestro problema — respondió Jesús — . Todavía no ha llegado mi momento .	'Lige Esusi nejele : ― ¿ Mueka , chonigá alaníché ? Ta'chó sébago ne nila raweli .
Sin embargo , su madre les dijo a los sirvientes : « Hagan lo que él les diga » .	'Liko , Esusi eyela anele alué we'ká ralámuli nóchame : ― 'La e'wawa suwábaga napu nulá alué .
Había allí seis tinajas de piedra , de las que usan los judíos en sus ceremonias de purificación . En cada una cabían unos cien litros .	Usani sikolí jale alé , rejtete newárigime sikolí . A'pili sikolí osá naosa makué litro aminá pe u'tá bochime nile .
Jesús dijo a los sirvientes : — Llenen de agua estas tinajas . Las llenaron hasta arriba ,	'Lige Esúsika anele alué nóchame ralámuli : ― Bochiasi ba'wí alé sikolichi . 'Lige o'maka nóchame 'ma bochiasa a'rele ,
les dijo : « Ahora saquen un poco y llévenselo al maestro de ceremonias » . Así que los sirvientes siguieron sus indicaciones .	'liko Esúsika anele : ― Jípeko bilé alabate 'tuka ma'chí pasi pe'tá ba'wí , 'lige o'towa napurigá bajímala ye jena newigime nulame . 'Lige alarigá nokale alué ralámuli nóchame .
y en cuanto el organizador del banquete probó el nuevo vino , sin saber su procedencia ( solo lo sabían los sirvientes que lo habían sacado ) , llamó al novio y le dijo :	'Lige alué newigime nulame bajile alué ba'wí . Napu'lige alué rió bajichi alué ba'wí 'ma i'wilí ba'wila gayénigime nile , 'lige tabilé machile koche yénika ma'chínigame níligo alué i'wilí ba'wila , alué we'ká nóchame ka 'la machile . 'Lige alué newigime repúmeka bayele alué rió napu newímili nílige ,
y le dijo : Todo hombre sirve primero el vino bueno , y cuando ya han tomado bastante , entonces el inferior ; pero tú has guardado hasta ahora el vino bueno .	'lige anele : ― Suwábaga ralámuli bajchá ma'chí pame ju i'wilí ba'wila 'we a'lá gayénigime bajchá bajimia . 'Lige napu'lige 'ma suwábaga suwasa a'lige kulí ma'chí pame ju alué abé ta'mé ená kame i'wilí ba'wila . Nobi mueka tabiléchigo alarigá 'smíkó . Mueka nujubá ma'chí pákuru 'we 'la gayénigame i'wilí ba'wila .
Jesús hizo este primer milagro en Caná de Galilea . Manifestó así su gloria y sus discípulos creyeron en él .	Ye nílekuru napu newálige alué Esusi 'we semátiri napu tabilé gayéname ju newá apiépiri rió tabilé gu'írasaká Onorúgame . Alé Kaná anilichi riógichi newale ba'wite alué i'wilí ba'wila rekútame pe bo'né 'nátaga . Alarigá 'la machile ralámuli alué Esusi 'la gayenio 'we semátiri newá . Alué Esusi 'yuga járome ka asíriga 'la bijchígale alué Esusi níligo napu Onorúgame julámioríle .
Después de esto se fue a Cafarnaúm , acompañado de su madre , sus hermanos y sus discípulos ; y allí estuvieron unos cuantos días .	'Lige pe abé i'libeko simíbale alé wa'lú gomíchitu 'tumi neraga , Kapernaumi anilichi we'ká riógichi simíbale , alé suwékimi napu ilí alué wa'lú ba'wí Galilea anilime . 'Lige simile Esusi alué bo'né eyela 'yuga 'lige bo'né nasípasi bonila 'yuga , 'lige bo'né nasípasi waíla 'yuga , 'lige alué Esusi oyéramechigó , 'lige alé Kapernaumi anilichi mochile pe u'kabi rawé .
La Pascua de los Judíos estaba cerca , y Jesús subió a Jerusalén .	Napu'lige 'ma amulí sébachi wa'lú piesta Páskua anilime napu ralámuli jurío newame ju nélegá napu'lige alué Onorúgame ánjelila tabilé me'áligo alué abé bajchá o'chérigame u'kuchítiri israelita alé Ejipto anilichi , 'lige Esusi moyénale Rusaleni anilichi .
Y en el templo halló a los que vendían bueyes , ovejas y palomas , e instalados en sus mesas a los que cambiaban dinero .	'Lige alé wa'lú re'obá ra'pichílachi rewale jaré ralámuli o'toló ralinea mochígame , 'lige bo'átiri , 'lige baloma ralinea mochígame . Alué ajágame ralisá , Onorúgame kógilime nile . 'Lige abiena etele jaré ralámuli enomí nakulía mochígame , alué romano enomila 'lige jurío enomila .
Por consiguiente , después de hacer un látigo de cuerdas , expulsó del templo a todos aquellos junto con las ovejas y el ganado vacuno , y desparramó las monedas de los cambistas y volcó sus mesas .	'Liko Esusi 'ma mabule suwábaga ralámuli napu ekí alé mochílige alé re'obá ra'pichílachi , 'lige alué bo'átiri , 'lige alué o'tolótiri . Esusi jaré iwía napubusa 'lige mo'yesa , aluete wejpísiga 'mélele alué ajágame alé uchúkame . 'Lige alué we'ká mesa napu alé jale enomí mochígame 'ma na'mínale , 'lige alué enomika 'ma rujsule ra'laga alemi .
A los vendedores de palomas les dijo : — ¡ Saquen esto de aquí ! ¡ No hagan un mercado de la casa de mi Padre !	'Lige Esusi e'wele ra'íchaga anele alué baloma ralineme : ― 'Ma buinasi ye baloma jena jágame . Ye galika ne o'nola galila júkuru . Ye galí pecha alekeri newárigime júkó napurigá ralinewa jena . ¡ 'Ma a'rélime júkuru yeti nocha !
Al verlo , sus discípulos se acordaron de aquellas palabras de la Escritura : El celo por tu casa me consumirá .	A'lige alué Esusi 'yuga járomeka nélále a'kinana ku ajánasa Esusi alué ra'íchili napu uchule 'ya osirúgime Onorúgame ra'ichálila . Regá anime ra'íchili : ― Neka asíriga galé ye galí ne o'nola galila 'lige 'we a'lá repú ne , alekeri me'liboli júkuru ne .
Y los judíos preguntaron : « Ya que haces esto , ¿ qué señal nos das ? »	'Liko napu'lige etea 'ma suwábaga ralámuli mabuchi , alué ralámuli juríoka anile : ― Mué a'lá nulérigime nísaká Onorúgamete napurigá ala'símala , newáwagó 'liko bo'né 'nátaga 'we semátiri tábiri napu tabilé gayéname ju ralámuli newá napurigá ramué machibómpá 'la Onorúgamete 'yárigame ko mué alieri a'walí .
Jesús respondió y les dijo : Destruid este templo , y en tres días lo levantaré .	'Lige Esúsika nejele : ― 'Ma na'minasi ye re'obá ne ku newámampá , pe bakiá rawé kachi 'ma gainámala ne newá .
— Tardaron cuarenta y seis años en construir este templo , ¿ y tú vas a levantarlo en tres días ?	'Lige anile alué ralámuli jurío : ― Oká liá aminá usani bamí nochárigame ju ye re'obá newá , mueka pe bakiá rawé kachi 'ma gayénimorí . ¿ Churigá 'la gayénimi oláché mué aliena yati pe bakiá rawé kachi ?
Pero El hablaba del templo de su cuerpo .	Tabilé námale alué ralámuli jurío Esusi tabilé alué re'obá olagá aníligo napu napuíme nílige alué ralámuli jurío , pe bo'nepi olagá anile , napu'lige me'lisuga alué Esusi ku ajánamio pe bakiá rawé kachi .
Sin embargo , cuando fue levantado de entre los muertos , sus discípulos recordaron que él solía decir esto ; y creyeron la Escritura y el dicho que Jesús dijo .	'Liko a'kinana napu'lige me'lisuga 'lige uchéchigo siné ku ajánasa alué Esusi , alué Esusi 'yuga járome nélále napu anílige alué Esusi , a'liko abéchigo 'la bijchígile napurigá anile Onorúgame nila osilí 'ya nerúgame , 'lige alué Esusi ra'ichálilatiri .
Mientras Jesús estaba en Jerusalén durante la fiesta de la pascua , muchos , al ver las señales que hacía , creyeron en su nombre .	Napu'lige Rusaleni anilichi asagá piesta Páskua nerúgichi , asíriga we'ká ralámuli etele alué Esusi 'we semá 'sichi pe bo'né 'nátaga , 'lige asíriga 'la galegá etéleru Esusi alué ralámulite 'lige aminami asíriga 'la machile Onorúgamete julárigame ko .
Pero Jesús , por su parte , no se confiaba a ellos , porque conocía a todos ,	Esúsika tabiléchigo 'me we'ká ra'íchale ko alué ralámuli 'yuga . Tabilé 'la ruwile chieri níligo alué bo'né . Bo'neka 'we a'lá machile churigá ko ralámuli , aliena tabilé 'la 'nátame ko .
y porque no tenía necesidad de que nadie diera testimonio acerca del hombre , porque él mismo conocía lo que había en el hombre .	Esúsika asíriga 'la machile alieri ko alué ralámuli na'tálila , tabilé ruilime najkile Esusi alué uché jaré ralámulite , pe bo'neka 'we a'lá machile .
Ahora bien , había un hombre de los fariseos , Nicodemo era su nombre , un gobernante de los judíos .	Bilé rió bariseo asale Nikoremio anilime , alué rioka wa'lula nile ralámuli jurío nuleme .
Éste fue de noche a visitar a Jesús , y le dijo : — Maestro , sabemos que Dios te ha enviado a enseñarnos , porque nadie podría hacer los milagros que tú haces , si Dios no estuviera con él .	Chíboka simile bilé rukó napu asale Esusi , 'lige anele : ― Mué benírame , 'we a'lá machiaa ramué Onorúgamete nulérigime ko mué napurigá beníramala . Pe Onorúgame A'walílate 'la gainawa alué semati e'karúgame napu newá mué pe bo'né 'nátaga .
Jesús le respondió : « De cierto , de cierto te digo , que el que no nace de nuevo , no puede ver el reino de Dios . »	'Liko Esusi anele : ― Neka 'la bijchiá ruwígurú , bilé rió tabilé osá neraga ochérasaká 'liko tabilé lisensia 'yámala alué rió napurigá Onorúgame nulémala . Onorúgame tabilé siné 'yámala a'walí .
Nicodemo le dijo : ¿ Cómo puede un hombre nacer siendo ya viejo ? ¿ Acaso puede entrar por segunda vez en el vientre de su madre y nacer ?	'Lige Nikorémioka rukele : ― ¿ Churigá 'la uchéchigo siné ochérimalewé bilé rió 'ma we'ká bamígame nisa ? ¿ Ku eyela rojpálachi bajkimela napurigá uchéchigo siné ochéramala ?
Jesús le contestó : — Te aseguro que el que no nace de agua y del Espíritu , no puede entrar en el reino de Dios .	'Lige Esúsika nejele : ― Neka 'la bijchiá anígurú . Bilé rió napu'lige ochérasa , alawégame ju nobi rokáré ko alué uché bilé alawá 'la bi'wígame , alué Onorúgame Alawala . Ta naresi ka Onorúgame Alawala , tabilé lisensia 'yámala napurigá Onorúgamete nulewa .
Lo que ha nacido de la carne , carne es , y lo que ha nacido del espíritu , espíritu es .	Bilé rioka alawá nareme ju napu'lige ochérasa bo'né eyélachi , nobi a'kinana napu'lige 'la elisa Onorúgame napurigá nulewa Onorúgamete , 'liko Onorúgameka bo'né Alawala 'yámili júkuru . Yeka uchéchigo siné ochérilime niraga júkuru .
No te cause , pues , tanta sorpresa si te he dicho que ustedes deben nacer de nuevo .	'Liko tase we'ká na'tawa regá anichi ne : « Osá niraga ochérimili júkuru suwábaga ralámuli tabilé injiérnochi siminálisaká . »
El viento sopla por donde quiere , y oyes su sonido , pero no sabes de dónde viene ni adónde va ; así es todo aquél que es nacido del Espíritu . "	Ekaka panápuri oyame júkuru . I'sínimi akirume júkuru eká nobi tabiléchigo machirume júkó aleka enegó nibilé etérume júchigó alemi 'mao . Alueka tabilé etérume ju . Alarigá júkuru Onorúgame Alawálachigó , tabilé etérame ju , panápuri eyéname ju , 'lige tabilé machiaa chieri ralámulichi bajkimeli ko , nobi 'láchigo machirume júkó napu'lige bilé ralámuli 'la naréligo alué Onorúgame Alawala , 'ma ku a'kabámana 'nátame ju .
Nicodemo le preguntó : « ¿ Y cómo es posible que esto suceda ? »	'Liko Nikorémioka uchéchigo rukele : ― ¿ Churigá 'la alarigá nímalawé ye ? ¿ Churigá 'la gainámalawé bilé rió Onorúgame Alawala narea ?
Jesús le contestó : — ¿ Tú , que eres el maestro de Israel , no sabes estas cosas ?	'Lige Esúsika nejele : ― Mué Nikoremio , mueka benírame júkuru alué ralámuli israelita 'lige tabilé námaguru mué ye . ¿ Chonigá ?
En verdad te digo que hablamos lo que sabemos y damos testimonio de lo que hemos visto , pero ustedes no reciben nuestro testimonio .	Neka 'la bijchiá aní : Ramué napu alawégame niru Onorúgame Alawala napu ekí ejebénigame niru 'lige napu ekí eteru pe lakí ruyáguru , nobi mueka tabiléchigo bijchígigo ye ramué ra'ichálila .
Si les he hablado de cosas terrenales , y no creen , ¿ cómo creerán si les hablo de las cosas celestiales ?	Mueka tabilé bijchigi ye ra'íchili napu ne ruwí , ye ra'íchilika ruyame júkuru alakió jena wijchimoba . 'Liko ne ruisáká alakió 'pa rewagachi , a'liko abéchigo pecha námamalagó mué .
Nadie ha subido al cielo , sino el que bajó del cielo , es decir , el Hijo del Hombre que está en el cielo .	› Tabilé 'wesi moyénale rewagachi , pe aluecho napu 'pa rewagáchika nawale napurigá rió neraga .
Y como Moisés levantó la serpiente en el desierto , así es necesario que sea levantado el Hijo del Hombre ,	Alarigá napu 'sile Moisesi alé napu tabilé 'me u'kume nile , Moisesi ujchale bilé sinowí jiérote newárigime bilena iguchi 'lige o'weti elale napurigá tabilé suwimela ralámuli . Alarigá oláwili ju alué rió napu nawale 'pa rewagáchika , bilena gulusichi ujcháwili ju .
para que todo el que crea en él tenga vida eterna .	A'liko suwábaga napu ekí nirame ju napurigá 'sime ju alué rió ( napu ju ne Esusi ) ralámuli gu'íriga , alué ralámulika 'la rewagachi mochímili júkuru napu'lige suwisá .
» Pues Dios amó tanto al mundo , que dio a su Hijo único , para que todo aquel que cree en él no muera , sino que tenga vida eterna .	› Onorúgameka 'we galele ralámuli , alekeri bo'né bi'lepi Inolá júlale napurigá alué 'símala ralámuli gu'iria . Suwábaga ralámuli napu ekí 'la Onorúgame Inolá oyérame ju , alueka tabilé simámili júkuru injiérnochi . Alueka 'pa rewagachi simámili júkuru ejperélimia nabí .
Porque Dios no envió a su Hijo al mundo para condenar al mundo , sino para salvarlo por medio de él .	Onorúgameka pecha júlalekó bo'né Inolá napurigá 'légana injiérnochi julámala ralámuli . Alueka júlale napurigá buinámala ralámuli chátiri bowechi .
» No hay condenación para todo el que cree en él , pero todo el que no cree en él ya ha sido condenado por no haber creído en el único Hijo de Dios .	› Bilé rió 'la narésaká alué Onorúgame Inolá na'tálila , 'liko Onorúgameka tabilé siné saíla neraga etémala alué rió . Bilé rió tabilé bijchígime ka napurigá 'sile alué Onorúgame Inolá , alueka asíriga wa'lú gastigo narémala napugiti pecha bijchígime kame churigá nile alué bi'lepi rió Onorúgame Inolá .
Ésta es la causa de la condenación : que la luz vino al mundo , pero la humanidad prefirió las tinieblas a la luz , porque sus hechos eran perversos .	Alué Onorúgame Inolá nawale napurigá ra'ósili jena gawichí , nobi ralámulika abéchigo niráleko 'lina alué chónali napu ju alué 'nátili napu pe Remónisi nejí . Alué ralámulika gastigáriwili ju .
Todos los que hacen el mal odian la luz y se niegan a acercarse a ella porque temen que sus pecados queden al descubierto ,	Suwábaga napu ekí tabilé 'la nirame ju , tabilé narénilime ju alué semátiri a'walí Onorúgame nila . Tabilé najkí napurigá Onorúgamete etewa 'we cha nokame ko a'boi , napugiti pecha najkiá napurigá Onorúgamete gastigáriwa .
Pero el que practica la verdad viene a la luz , para que sus acciones sean manifestadas que han sido hechas en Dios .	Bilé rió 'la sébili olame napurigá Onorúgame najkí , alué rioka tabilé majame ju Onorúgamete etelia , alué rioka najkí napurigá ralámuli 'la machimela 'la Onorúgame na'tálila 'nátame ko . Alué rioka tabilé chónigichi eyéname ju . Alueka 'la ra'ósigichi eyéname ju , tabilé chonárale .
Luego Jesús y sus discípulos salieron de Jerusalén y se fueron al campo de Judea . Jesús pasó un tiempo allí con ellos , bautizando a la gente .	A'kinana Esusi simile bo'né 'yuga járome si alé Rusaleni mochiga 'lige 'letu gomichi simíbale . 'Lige alé gomichi mochiga rewarale ralámuli .
También Juan bautizaba en Enón , junto a Salín , porque allí había muchas aguas ; y la gente acudía y era bautizada ,	'Lige abiena eyénale alé a'bemi alué Juani , alué Juani ta'chó bajchalía galírale . Enoni anilichi ajtile , a'bé alé Salima anilichi . 'Lige wa'lú ba'wí ilígame nile alé . 'Lige ralámulika simíbale alé Juani ajtígichi , 'lige Juánika rewarale ba'ichí bokobuga suwábaga ralámuli alé jsime .
Porque Juan todavía no había sido puesto en la cárcel .	BLANK
Pero algunos de los seguidores de Juan comenzaron a discutir con un judío sobre el asunto de la purificación ,	'Lige boichí anile na'áwaka jaré alué Juani 'yuga járome bilé ralámuli jurío 'yuga machináliga tachiri ruwime ko napu'lige bilé rió ba'wichí bokobuga rewaralia .
y fueron a decirle a Juan : — Maestro , el que estaba contigo al otro lado del Jordán , de quien diste testimonio , ahora está bautizando y todos lo siguen .	'Lige Juani 'yuga e'yénameka simíbale Juani ajtígichi , 'lige anele : ― Mué benírame , alué rió napu mué si ajtigáriké 'yabé Jorani anilichi bakochi na'lebo 'nálige bajoniga , alué napu mué ra'ichia anié , ralámuli rewará ajtí , 'lige suwábaga ralámuli simiba napu alué rió ajtí .
Juan les respondió : " Ningún hombre puede recibir nada si no le es dado del cielo .	'Lige Juánika anele : ― Bilé rió pecha nígame júkó alué nóchali Onorúgame tabilé 'yásaká alué rió napurigá alué rió ralámuli rewarámala .
Ustedes mismos me dan testimonio de que dije : Yo no soy el Cristo , sino que he sido enviado delante de aquel .	'Emi a'boi 'la néláwa napu ne anié : « Neka tabilé Kristo ju napu nawá 'pa rewagáchika , neka pe bajchabemi enágame júkuru gatesia ralámuli 'yuga . »
El que tiene la novia es el novio . Sin embargo , el amigo del novio , cuando está de pie y lo oye , tiene mucho gozo a causa de la voz del novio . Por eso , este gozo mío se ha hecho pleno .	Ralámulika alué si simíbaguru napugiti alué kame wa'lula abé najtékame me'tigá ne'chí . Neka pe nejkúrame júkuru . Neka pe napurigá bilé amígola ju napu gu'írime ju napu'lige newichi bilé rió . 'Lige napu'lige aké ne alué rió ra'íchachi 'we ra'sáláme ju ne , 'lige jípeko 'we ganíliga ajtí ne .
A él le toca crecer , y a mí menguar .	Alué rioka abé najtékame nímili júkuru , 'lige neka 'ma ta'mé najtékame nímili júkuru .
El que procede de arriba está por encima de todos ; el que es de la tierra , procede de la tierra y habla de la tierra . El que procede del cielo está sobre todos .	Abiena anile Juani : ― Alué 'pa rewagáchika nawágame , alué ju suwábaga ralámuli nuleme . Neka pe jena wijchimoba bejtégame ju , neka pe napu ekí bení jena wijchimoba pe lakí ra'íchame ju ne . Alué napu rewagáchika nawágame ju , alué júkuru suwábaga benégame 'lige suwábaga nulame .
Lo que El ha visto y oído , de eso da testimonio ; y nadie recibe Su testimonio .	Alueka ruwime júkuru napu etele bo'né 'lige napu akele alé 'pa rewagachi , nobi we'ká ralámuli jena wijchimoba mochígame tabilé bijchígigó .
El que acepta su testimonio reconoce que Dios dice la verdad .	Ralámuli 'la bijchígime ka alué ra'íchali , 'we a'lá machimela 'la bijchígili ra'íchame ko Onorúgame .
Porque el enviado de Dios habla las palabras de Dios ; pues Dios no da el Espíritu por medida .	Alué napu Onorúgame júlale 'pa rewagáchika , alueka ra'íchame ju napu anéliru Onorúgamete . Onorúgameka asíriga 'la ra'sáligá 'yale alawá bo'né alawala , napurigá alué rió 'la gainámala Onorúgame ra'ichálila ra'icha . Alué rioka tabilé resí lame ju napugiti Onorúgame 'yame kame suwábaga .
El Padre ama al Hijo , y ha puesto en sus manos todas las cosas .	Alué O'nó Onorúgameka 'we galé bo'né Inolá , 'lige a'walí 'yale napurigá suwábaga ralámuli nulémala .
El que cree en el Hijo tiene vida eterna ; pero el que no obedece al Hijo no verá la vida , sino que la ira de Dios permanece sobre él . "	Bilé rió 'la oyérasaká Onorúgame Inolá , alueka asíriga 'la semáriga na'támala jena wijchimoba asagá , 'lige aminami nabí bejtega asimela Onorúgame 'yuga 'pa rewagachi napu'lige mukusá . Bilé rió sairúgame nísaká Onorúgame Inolá 'yuga , alueka tajsiné bejtélamala Onorúgame 'yuga , Onorúgameka pe aminacho resítiri raweli 'ya asimela .
Se enteró Jesús de que los fariseos supieron que cada vez aumentaba más el número de sus seguidores y que bautizaba incluso más que Juan ,	Alué we'ká bariseo machile abéchigo we'ká ralámuli oyérame ko alué Esusi me'tagá alué Juani , 'lige aminami abé we'ká rewarao ralámuli alué Esusi .
( aunque no era Jesús mismo quien los bautizaba sino sus discípulos ) .	( Tabiléchigo Esusi nílikó napu rewarale , pe alué bo'né oyérame nokale rewará . )
salió de Judea , y se fue otra vez a Galilea .	'Lige alué Esusi 'we a'lá machile alieti 'nata mochigo alué bariseo . Tabilé najkile napurigá nakó nerúmala alué bariseo 'yuga alekeri simile alé Jurea anilichi asagá . Simile uché bilena alé 'mimi niraga napu bo'í alué ejiro Galilea anilichi .
Y tenía que pasar por Samaria .	Simíroma olale napu bo'í Samaria rewégame ejiro , 'lige sébale alé napu nile ejiro Samaria Sikari anilichi we'ká riógachi . A'bé nile alé we'é bo'ígichi napu Akobo 'yálige alué bo'né inolá José anilime .
Entonces llegó a una aldea samaritana llamada Sicar , cerca del campo que Jacob le dio a su hijo José .	BLANK
Allí estaba el pozo de Jacob , y como Jesús estaba cansado del camino , se sentó allí , junto al pozo . Eran casi las doce del día .	'Lige alé ilile bilé poso 'we re'lé jótigime napu alué Akobo jólige 'we 'ya . 'Lige alué Esusi 'we risibaka sébale alé , 'lige alé a'bé asíbale alé jótigichi , rawilí nile .
Sus discípulos habían ido al pueblo a comprar comida . En eso llegó a sacar agua una mujer de Samaria , y Jesús le dijo : — Dame un poco de agua .	'Lige alé sébale bilé mukí Samaria anilichi bejtégame , alué mukika sébale ba'wí 'tumia . 'Lige Esusi anele alué mukí : ― To pe'tá ba'wí , 'we balama ne .
( Pues sus discípulos se habían ido a la ciudad a comprar víveres . )	Alué Esusi oyérameka alé we'ká riógachi simíbalige go'ame ralimea , 'lige ta'chó sébale kuka alué go'ame pabega .
Entonces la mujer samaritana le dijo : ¿ Cómo es que tú , siendo judío , me pides de beber a mí , que soy samaritana ? ( Porque los judíos no tienen tratos con los samaritanos . )	'Lige alué mukí Samaria bejtégame ka anele : ― Mueka ralámuli jurío ju . Ralámuli Samaria ejperégame ka tabilé 'yuga ra'íchame ju alué ralámuli jurío 'yuga . ¿ Mueka chonigá tánibaché ne'chí ba'wí bajimia ? Neka Samaria bejtégame mukí júkuru .
Respondió Jesús y le dijo : Si tú conocieras el don de Dios , y quién es el que te dice : " Dame de beber " , tú le habrías pedido a El , y El te hubiera dado agua viva .	'Liko nejele Esusi : ― Mué 'la machisáká alieti nejime ko Onorúgame , 'lige mué 'la machisáká chieri ko napu aní : « To pe'tá ba'wí » , 'liko támili júkuru mué 'lige neka nejímili júkuru alué ba'wí bajichi ma'chíname napu ename ju . ( Alueka ruwime kéré Onorúgame a'walila ko . )
— Señor , ni siquiera tienes con qué sacar agua , y el pozo es muy hondo ; ¿ de dónde , pues , vas a sacar esa agua que da vida ?	'Lige alué mukika tabilé námale 'lige anile : ― Mué Wa'lula , mueka tabilé ni bilé sikolí , asíriga re'lé rojkógichi ilí ba'wí . 'Liko ¿ koche ni mué alué ba'wí napu ená ilí ?
Jacob , nuestro antepasado , nos dejó este pozo , del que bebió él mismo , sus hijos y sus ganados . ¿ Acaso te consideras de mayor categoría que él ?	¿ Mueka ju abé najtékame me'tagá alué Akobo napu ramué rijimala nílige , napu 'we 'ya bejtégame nílige ? Alué 'sílekuru ye rekolí newá 'lige aminami jena bajílekuru ba'wí alué rió , 'lige aminami alué 'kúchilatiri abiena bajile , 'lige alué ajágame alué rió bujkula abiena jena bajile ba'wí .
Jesús le respondió : " Todo el que beba de esta agua volverá a tener sed ,	'Lige Esusi nejele : ― Suwábaga napu ekí bajime ba'wí jena ilígame uchéchigo siné balámumala .
en cambio , el que beba del agua que yo quiero darle , nunca más volverá a tener sed sino que esa agua se convertirá en su interior en un manantial capaz de dar vida eterna .	Alué ba'wí bajísaká napu ne nejímili ju tajsiné balámumala 'emi . Alué ba'wí napu ne nejímili ju , alué ba'wí tajsiné suwimeli ju , nabí ená ilimela . Alué ba'wí bajísaká 'la nabí ejperega mochiwa Onorúgame 'yuga .
La mujer le dijo : Señor , dame esa agua , para que no tenga sed ni venga hasta aquí a sacarla .	'Liko anele alué mukí : ― Mué Wa'lula , ne'chí 'ya alué ba'wí napurigá ne tajsiné rawé balámaka einámala , 'lige aminami napurigá tajsiné 'túmimpá ne alué ba'wí jena ilígame .
Jesús le dijo : « Ve a llamar a tu marido , y luego vuelve acá . »	'Lige Esusi anele alué mukí : ― Jeka bayéwagó alué rió mué gunala , 'lige muéchigó uchéchigo siné nawawa alué rió 'yuga .
La mujer le dijo : « No tengo marido . » Jesús le dijo : « Haces bien en decir que no tienes marido ,	'Lige anile alué mukí : ― Neka tabiléchigo 'yúgame júkó rió . 'Lige Esúsika anele : ― Mueka 'la bijchiá aní tabilé 'yúgame korí mué rió .
Has tenido cinco y ese con el que ahora vives no es tu marido . En esto has dicho la verdad .	Mué mukika maligi rió 'yúgame nílekuru , 'lige alué napu mué 'yuga ajtí jipe , tabilé 'la mué 'yula ju .
La mujer le dijo : « Señor , me parece que tú eres profeta .	'Lige anile alué mukí : ― Mué Wa'lula , mué ra'íchanti ju napurigá bilé rió napu ruwime ju napu ané Onorúgame .
Así que dígame , ¿ por qué ustedes , los judíos , insisten en que Jerusalén es el único lugar donde se debe adorar , mientras que nosotros , los samaritanos , afirmamos que es aquí , en el monte Gerizim , donde adoraron nuestros antepasados ?	Ramué samaritano nabí jena rabó newalime kéturu alué go'ame Onorúgame kógimia , nobi 'emi juríoka anígó pe alé Rusalénicho nímili ko alué go'ame kógilime .
Jesús le contestó : — Créeme , mujer , que llega la hora en que ustedes adorarán al Padre sin tener que venir a este monte ni ir a Jerusalén .	'Lige Esúsika anele : ― Mué mukí , 'la bijchígiwa ye : bilé rawé sebámala napu tabilé kógiwa go'ame O'nó Onorúgame nibilé jena nibilé alé Rusaleni .
Ustedes adoran lo que no conocen ; nosotros adoramos lo que conocemos , porque la salvación viene de los Judíos .	'Émika piesta newame júkuru nobi tabiléchigo machime júkó alué ko Onorúgame . Ramué juríoka asíriga 'la machiaa chonigá newilime ka piesta . Alué rió napu ralámuli a'kabámana jawámili ju , alué rioka pe jurío rió nímili ju . Alekeri newalime júkuru piesta ramué jena wijchimoba .
No obstante , la hora viene , y ahora es , en que los verdaderos adoradores adorarán al Padre con espíritu y con verdad , porque , en realidad , el Padre busca a los de esa clase para que lo adoren .	Sébakuru raweli napurigá Onorúgame Alawala ralámuli gu'írimala napurigá 'la Onorúgame 'yuga 'nátaga mochímala nabí rawé panápuri mochiga . Alué wa'lú O'nó Onorúgameka 'yaga eyena chieri a'lá e'wame ko alué Onorúgame ra'ichálila .
Dios es espíritu , y quienes lo adoran deben hacerlo en espíritu y en verdad .	Onorúgame pe alawá ju . Alué júkuru ralámuli alawá 'yame . Alekeri 'we a'lá bi'lepi 'nátaga mochílime júkuru Onorúgame Alawala 'yuga , 'lige 'la e'wiwa Onorúgame Alawala .
La mujer le dijo : Sé que el Mesías viene ( el que es llamado Cristo ) ; cuando El venga nos declarará todo .	'Lige alué mukí anele : ― Neka 'la machí nawamio bilé rió napurigá ramué buinámala alé chátiri bowechi , alué napu Kristo ( Mesíasi ) anilime ju . Napu'lige alué sebasa , suwábaga tábiri beníramala ramué .
Jesús le dijo : “ Yo , el que habla contigo , soy ese ” .	'Lige Esusi anele : ― Alué napu mué 'yuga ra'icha ilí jipe pe Kristo ju . Ne júkuru alué .
En esto , pues , llegaron sus discípulos , y se admiraban de que hablara con una mujer . Por supuesto , nadie dijo : “ ¿ Qué buscas ? ” , o : “ ¿ Por qué hablas con ella ? ” .	A'lige ra'icha jágichi , sébale alué ralámuli Esusi oyérame , 'lige alué oyérame pe i'kilí jale e'negá 'nata : « ¿ Chonigá 'yuga ra'icha ilípaché alué mukí Samaria bejtégame 'yuga ? » Tabiléchigo che aníleko nibilé tábiri rukélechigó .
La mujer , por lo tanto , dejó su cántaro de agua y se fue a la ciudad y dijo a los hombres :	'Lige alué mukí 'ma simile , abajá a'resa sikolí , 'lige simile alué mukí 'mi we'ká riógachi , 'lige anele ralámuli alé ejperégame :
— Vengan a ver a un hombre que me ha dicho todo lo que he hecho . ¿ No será éste el Mesías ?	― 'Mi ajtíte'é bilé rió , neka tajsiné eteme kéte'é alué rió 'yako , 'lige suwábaga ruwíguru , 'lige aminami abiena machí alieri nóchaga oyame ko ne . Nabá e'newa alé 'mi . Kristo kérémá siné kachi alué .
Y salieron de la ciudad e iban a El .	'Lige simíbale alué ralámuli alué Esusi e'nemia .
Mientras tanto , los discípulos Le rogaban : " Rabí ( Maestro ) , come . "	'Lige ta'chó sébachi alué ralámuli we'ká riógichi mochígame , alué ralámuli Esusi oyérame ka 'we go'núlale Esusi alué go'ame napu ralálige , anele : ― Mué Benírame , yati go'á .
Pero él les dijo : « Para comer , yo tengo una comida que ustedes no conocen . »	'Lige alueka anile : ― Neka nígame ju go'ame napurigá go'mela . 'Émika tabilé machí chieti ka alué go'ame .
« ¿ Le habrá traído alguien de comer mientras nosotros no estábamos ? » — se preguntaban los discípulos unos a otros .	'Lige alué oyérameka tabilé námale napu anile alué Esusi , 'lige anile alué oyérame a'bopi ra'íchaga : ― ¿ Siné kachi pe jaré ralámuli a'pílegeréko go'ame ?
Jesús les dijo : Mi comida es hacer la voluntad del que me envió y llevar a cabo su obra .	'Lige alué Esusi abé 'la ruyele alué oyérame , regá anele : ― Neka tabilé chélá ye go'ame . Neka 'we a'lá sébali olánili alué nóchali napu 'yálige Onorúgame ne'chí . 'Lige aminami anele :
¿ No dicen ustedes que todavía hay cuatro meses antes que venga la siega ? ¡ Miren ! Les digo : Alcen los ojos y miren los campos , que están blancos para la siega . Ya	― Tabilé aniboa : « Naó mechá rokáré napurigá 'wiwa go'ame . » Neka aníguru : « 'We 'la e'newa 'la 'nátaga alué echerúgime . 'Ma 'la níté 'wilia . » Ralámuli we'ká mochíkuru 'we resíláme , 'lige 'we a'lá listo mochiwa 'emi napurigá nejkúrimala alué ralámuli . Pecha builime júkó .
El que trabaja en la recolección recibe su salario y recoge el fruto con destino a la vida eterna ; de esta suerte , se alegran juntos el que siembra y el que hace la recolección .	Nóchame ka yati najtétilime ju echerúgime 'wisa . ( Echerúgime aniame kéré napurigá 'la benimela ralámuli Onorúgame ra'ichálila , alué ralámulika 'we a'lá ejperélamala nabí Onorúgame 'yuga 'pa rewagachi . ) Alué echámeka asíriga ganíliga mochí napu'lige 'we we'lé nerúgichi echerúgime , 'lige abiénachigó alué 'wime abiena asíriga 'la ganíliga mochí .
Ya saben el dicho : “ Uno siembra y otro cosecha ” , y es cierto .	Bilé ra'íchali nerú regá anime : « Bilé rió echame júkuru 'lige uché bilé napabume júkuru napu'lige 'ma rakesa alué echerúgime . » Ye ra'íchalika asíriga 'la bijchiá ju .
Yo los envié a ustedes a cosechar donde no sembraron ; otros ya habían hecho el trabajo , y ahora a ustedes les toca levantar la cosecha .	'Émika pecha bajchá benírele ko ye ra'íchali , uché jaré asíriga a'wágame nóchale ye ra'íchali beníriga . Alekeri napu'lige benírame ju 'emi , we'ká ralámuli 'we a'lá oyérame ju alué ra'íchali . 'Émika 'wime júkuru napu uché jaré echale .
Muchos de los samaritanos que vivían en aquel pueblo creyeron en él por el testimonio que daba la mujer : « Me dijo todo lo que he hecho . »	Napu'lige alué ralámuli Samaria ejperégame ta'chó simíbachi alé we'ká riógichi mochiga , alué mukí anele alué ralámuli Esusi 'we a'lá ruwíligo alieri nóchaga oyame níligo alué mukí abé 'ya bajchabé rawé . Esúsika rekó tabilé etee abiena machióríle . 'Liko alué ralámuli yeti ra'íchale akisá , asíriga 'la bijchígale alué rioka Onorúgamete julárigame níligo 'pa rewigáchika .
Entonces los samaritanos fueron adonde él estaba , y le rogaron que se quedara con ellos ; y él se quedó allí dos días .	'Liko alué Samaria ejperégame sebasa alé napu asale Esusi , 'lige 'we owile napurigá alé asimela Esusi alué ralámuli 'yuga . 'Liko Esusi oká rawé asale alé .
y muchos más llegaron a creer por lo que él mismo decía .	'Liko alué uché jaré ralámuli Samaria ejperégame napu'lige alué ra'íchili gepusa alué Esusi ra'ichálila , asíriga a'lá bijchígale alué we'ká ralámuli Esusi Onorúgamete julárigame níligo .
Así que decían a la mujer : — Ya no creemos en él por lo que tú nos has dicho , sino porque nosotros mismos hemos escuchado sus palabras , y estamos convencidos de que él es verdaderamente el salvador del mundo .	'Lige alué ralámuli anele alué mukí : ― Bajchá 'la bijchíguru napu mué ruyánié alanió ye rió . Jípeko ramué a'boi akiáguru alué ra'ichálila , alekeri 'la machiáguru ye rioka 'we a'lá bijchiá alué ko napu suwábaga ralámuli buyáname ju alé resítiri bowechi .
Pasados esos dos días , Jesús salió de Samaria y siguió su viaje a Galilea .	Anawínala Esusi simile alé asisá , 'mimi simile uché bilena ejiro Galilea anilichi .
El mismo Jesús había declarado que un profeta no es bien considerado en su propia patria .	Alé napu Galilea anilime ejiro bo'ígichika , alé wa'lú ochérale alué Esusi . ( Esúsika anílige : « Ralámuli tabilé nirame ju bilé rió napu ruwime ju napu ané Onorúgame bo'né bejtélachi asagá . » ) Napu'lige Esusi sébachi alé Galilea , alué ralámuli alé mochígame 'we a'lá ganíliga repórale , a'boika 'la etéligame napu 'sile alé Rusaleni napu'lige nerule alué piesta Páskua anilime . Pe bo'né 'nátaga we'ká ralámuli sa'wale .
Cuando llegó a Galilea , los galileos le dieron la bienvenida , pues también ellos habían estado en Jerusalén por la fiesta de la Pascua y habían visto todo lo que Jesús había hecho en aquella ocasión .	BLANK
En su paso por Galilea , Jesús llegó a Caná , donde había convertido el agua en vino . Cerca de allí , en Capernaúm , había un funcionario de gobierno que tenía un hijo muy enfermo .	'Liko alué Esusi uchéchigo siné simile alé Kaná anilichi we'ká riógichi . Alé we'ká riógichi nile napu alué Esusi pe bo'né na'tálilate newale i'wilí ba'wila rekútame pe ba'wite . 'Lige alé sébale bilé wa'lula romano Esusi bayérimia alé Kapernaumi anilichi napurigá sa'wámala alué rió inolá , 'we nayume nile alué rió inolá .
Cuando este hombre oyó que Jesús había venido de Judea a Galilea , se fue a donde él y se puso a pedirle que bajara y sanara a su hijo , porque este estaba a punto de morir .	Alé Kapernaumi asale alué wa'lula romano , 'lige napu'lige akisáká Kaná sébaligo Esusi , 'lige alué rioka simile alé Kaná anilichi we'ká riógachi owimia Esusi napurigá simela alué rió inolá 'yomia , 'ma amulí mukiá bo'ile alué rió inolá .
Jesús le dijo : « Si ustedes no ven señales y prodigios , no creen . »	'Lige Esusi anele alué rió : ― 'Émika ta etéaká ne sa'wá bilé ralámuli pe bo'né a'walílate , tabilé bijchigi ne ra'ichálila .
Pero el oficial le dijo : — Señor , ven pronto , antes que mi hijo se muera .	'Lige alué wa'lula románoka anele : ― Mué Wa'lula , nabá yati ta'chó mukuchi ne inolá .
Jesús le dijo entonces : — Vuelve a casa ; tu hijo vive . El hombre creyó lo que Jesús le dijo , y se fue .	'Lige Esusi anele : ― 'Ma ku galírale simiboa . 'La ku sa'wimela mué inolá . Alué rioka 'we a'lá bijchígile napu anile alué Esusi , 'lige yati simile .
Cuando volvía a su casa , sus siervos salieron a recibirlo y le dieron la noticia : « ¡ Tu hijo vive ! »	Napu'lige ta'chó sébachi galírale , alué bo'né piónila najtépale 'lige ruwile 'ma a'lá sa'wigá ajtigó alué nayume .
Él les preguntó a qué hora había comenzado la mejoría . Los criados le dijeron : — Ayer , a la una de la tarde , se le quitó la fiebre .	Napu'lige rukechi chiéniko sa'wíligo , anéleru : ― Rapako rawilí ajchábaturu iná .
El padre cayó entonces en la cuenta de que era la misma hora en que Jesús le dijo : « Tu hijo vive » ; y él y toda su familia creyeron en Jesús .	'Liko alué rió nayume o'nola 'we a'lá machile pe a'lige yati sa'wíligo napu'lige Esusi ruwílige sa'wiméráo alué nayume napu'lige regá anélige : « 'La ku sa'wimela mué inolá . » 'Liko alué u'tátiri o'nola 'we a'lá bijchígile Esusi ra'ichálila . Suwábaga alué ralámuli napu ejperégame nile alé napu alué nayume ajtime nile , suwábaga oyérale alué Esusi .
Ésta fue la segunda señal que hizo Jesús después de que volvió de Judea a Galilea .	Pe kulí nawá Esusi alé Kaná Juréaka simigá , i'wilí ba'wila rekútume newale ba'wite pe bo'né 'nátaga . Uché osá nawagá , sa'wale alué towí nayume pe bo'né a'walílate bo'né 'nátaga .
Después de esto , Jesús subió a Jerusalén con motivo de una fiesta judía .	Abé a'kinana rawé , uchéchigo siné simile Esusi alé Rusaleni piesta nerúgichi napu newame nile ralámuli jurío .
En Jerusalén , cerca de la Puerta de las Ovejas , hay un estanque , llamado en hebreo Betesda , el cual tiene cinco pórticos .	Tegótigame nile 'we re'pá ilígame tegoli noligá alé we'ká riógichi Rusaleni anilichi . We'kaná yógame nile alué tegoli napurigá mo'imela ralámuli 'lige ajágamechigó . Bilena yochi Bo'á Simárome anilime nile , 'lige a'bé alé yochi wa'lú ba'wí manígime nile napu Betsata anilime nile . Betsátaka bilé ra'íchali ju ebreo ra'ichálila ( o arameo ra'ichálila ) . Maligi ulumí rojsate netétigime jale a'bé alé ba'wí manígichi .
En éstos estaba en el suelo una multitud de enfermos , ciegos , cojos y paralíticos que esperaban el movimiento del agua ;	Alué ulumí jágichi we'ká nayume ralámuli bi'tile 'we resítiri . Jaré tabilé ma'chílime nile , jaré tabilé gayéname o'weti jasia , tabilé gayéname simiba , napurigá sujírigame , 'lige jaré ta'mé nokame bochígimi sa'pálachi .
porque un ángel descendía al estanque de vez en cuando , y agitaba el agua ; y el primero que descendía al estanque después del movimiento del agua , quedaba sano de cualquier enfermedad que tuviera . ]	Pe i'sínimi nokame nile alué ba'wí , pe napu'lige sebasa bilé ánjeli 'pa rewagáchika . 'Lige apiépiri ralámuli bajchá bajkisá alégana ba'wichíkana napu'lige noká ilígichi alué ba'wí , yati sa'wime nile alué ralámuli apiépiri nawilí .
Allí había un hombre que hacía treinta y ocho años que estaba enfermo .	Bo'ile alé bilé rió napu 'ma baisá makué na osá naó bamí nayume nile .
Jesús , al verlo allí tendido y sabiendo que llevaba tanto tiempo , le preguntó : — ¿ Quieres curarte ?	Esúsika etele i'kilí bo'ígichi alué nayume 'lige machile we'ká bamió alué nayua . A'lige Esusi rukele : ― ¿ Sa'winale mué ?
El enfermo Le respondió : " Señor , no tengo a nadie que me meta en el estanque cuando el agua es agitada ; y mientras yo llego , otro baja antes que yo . "	'Lige alué nayúmeka nejele : ― Mué Wa'lula , alué ba'wí nokachi tabilé 'wesi i'té napurigá ne'chí o'tomela alé ba'ichí . Neka tabilé gayena simiá 'lige senibí neyuro uché jaré .
Jesús le dijo : “ Levántate , toma tu camilla y anda ” .	Esúsika anele : ― O'weti ilisi , ro'miná mué gemala , 'lige simigá .
¡ Al instante , el hombre quedó sano ! Enrolló la camilla , ¡ y comenzó a caminar ! Pero ese milagro sucedió el día de descanso ,	Pe abiéniko 'ma sa'wile alué nayume . 'Lige 'ma ro'minasa bo'né gemala 'lige simile . Alué rawé napu alué rió 'yóliru bilé rawé sawalachi nile napu alué ralámuli jurío resíbame nile .
así que los judíos le dijeron a aquel que había sido sanado : « Hoy es día de reposo ; no te está permitido llevar tu lecho . »	'Liko alué e'wélala ralámuli jurío anele alué 'yórigame olagá :
Pero él respondió : — El hombre que me sanó me dijo : “ Toma tu camilla y anda ” .	― Jipe raweka wa'lú resíbulichi júkuru 'lige bo'né gemala o'tuáká wa'lú resíbulichi rawé tabilé nerálime niraga júkuru ramué nila nulalí . 'Lige alué rioka nejele : ― Alué rió napu ne'chí sa'wale ané ne'chí : « Ro'miná mué gemala 'lige simigá . »
Entonces le preguntaron : « ¿ Y quién fue el que te dijo : “ Toma tu lecho y anda ” ? »	A'lige rukéleru alué rió : ― ¿ Chieri júkó alué rió napu anile : « Ro'miná mué gemala 'lige simigá » ?
El que había sido sanado no tenía idea de quién era , porque Jesús se había escabullido entre la mucha gente que había en el lugar .	Alué rió 'yórigame ka tabilé machile chieri níligo alué rió . Abiéniko tané ikíligame Esúsika , cha we'ká rióligame alé .
Después de esto Jesús lo halló en el templo y le dijo : " Mira , has sido sanado ; no peques más , para que no te suceda algo peor . "	Abé a'kinana Esusi etele alué rió alé ra'pichí wa'lú re'obachi , 'lige anele : ― 'La machíguru mué , 'ma 'la sa'wígame rió júkuru mué . Ya 'ma pe alé si a'rewa cha 'siá . Tabilé a'resa ka mué alué chátiri 'nátili , a'liko abéchigo cha ikimela mué .
Se marchó aquel hombre e hizo saber a los judíos que era Jesús quien lo había curado .	'Liko simile alué rió 'lige ruyele alué ralámuli jurío e'wélala Esusi 'síligo alué rió 'yoa .
A causa de esto los Judíos perseguían a Jesús , porque hacía estas cosas en el día de reposo .	'Liko alué ralámuli jurío e'wélala Esusi najátale chibi olániliga , napugiti 'yóligame alué rawé resíbulichi .
Pero Jesús les respondía : — Mi Padre aun hoy está trabajando , y yo también trabajo .	'Liko Esusi anele alué e'wélala jurío : ― Ne O'nola Onorúgame senibí nocha ajtí rekó resíbilichi rawé kachi , néchigó abiena alarigá nocha .
Esta afirmación provocó en los judíos un mayor deseo de matarlo , porque no solo no respetaba el sábado , sino que además decía que Dios era su propio Padre , haciéndose así igual a Dios .	'Liko alué e'wélala juríoka me'linálile Esusi . 'We ayole alué nayume sa'wárigoriká Esusi alué rawé resíbilichi . 'Lige 'we ayoa mochílechigó napugiti anéligame Onorúgame bo'né O'nola ko . Yeka anime nile a'chigóriga kóríle napurigá Onorúgame .
Entonces Jesús afirmó : — Ciertamente les aseguro que el hijo no puede hacer nada por su propia cuenta , sino solamente lo que ve que su padre hace , porque cualquier cosa que hace el padre , la hace también el hijo .	A'lige Esusi anele alué ralámuli jurío e'wélala : ― 'La bijchiá ju napu ne ruwimela jena . Alué napu ju Onorúgame Inolá ( napu ne ju ) pecha bo'né benile ko 'yoga . Alué rioka pe a'chigóriga 'smíguru napurigá etele ala'sichi alué bo'né O'nola Onorúgame . Bilé towika a'chigóriga 'smíguru napurigá 'smi bo'né o'nola .
pues el Padre ama al Hijo y le muestra todo lo que hace . De hecho , el Padre le mostrará cómo hacer cosas más trascendentes que el sanar a ese hombre . Entonces ustedes quedarán realmente asombrados .	Bilé o'noka 'la 'we 'la niraga eteme ju bo'né inolá 'lige benírame ju suwábaga napu newá bo'né . Onorúgame ne o'nola benírimala ne'chí bilé 'nátili abé semátiri me'tigá napu'lige sa'wale ne alué rió . 'Lige 'emi e'negá jábamala .
Pues , así como el Padre da vida a los que resucita de los muertos , también el Hijo da vida a quien él quiere .	Wa'lula O'nó Onorúgame alawá ku 'yame ju suwígame napurigá uchéchigo ajánamala . 'Lige Onorúgame Inolá abiena 'yame ju alawáchigó napu ekí alué bo'né najkí .
El Padre no juzga a nadie ; todo el poder de juzgar se lo ha dado al Hijo .	'Lige alué O'nó Onorúgame tabilé gustisia olame ju ralámuli . Alué Onorúgameka ye nóchali 'yale alué bo'né Inolá .
para que todos honren al Hijo así como honran al Padre . El que no honra al Hijo , no honra al Padre que le envió .	Onorúgame 'yale ye nóchali alué bo'né Inolá napurigá ralámuli animela alué Onorúgame Inolá wa'lula ko 'lige aminami napurigá 'we a'lá nirawa . Bilé rió tabilé niraga eteme Onorúgame Inolá tabilé niraga eteme júchigó O'nola napu ju Onorúgame , Onorúgame napu júlale bo'né Inolá .
» Les aseguro que quien presta atención a lo que yo digo y cree en el que me envió , tiene vida eterna ; y no será condenado , pues ya ha pasado de la muerte a la vida .	› Abiena 'la bijchiá ju napu ne ruwimela jena . Alué rió napu 'la gepú ne ra'ichálila 'lige napu 'la nirá Onorúgame , alué rioka 'la senibí bejtélamala Onorúgame 'yuga . Onorúgameka tabilé siné gastigárimala alué rió napu 'la nirá Onorúgame , alué rioka 'máchigo naréligime Onorúgame Alawala . Tabilé siné waná bejtélamala napu Onorúgame bejté .
De cierto , de cierto les digo : La hora viene , y ya llegó , cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios ; y los que la oigan vivirán .	Neka 'la bijchiá aníguru . Jipe ya 'ma seba raweli napu'lige ralámuli akémala alué Onorúgame Inolá ra'íchachi , alué ralámuli napu tabilé machime ju Onorúgame ko Wa'lula , 'lige alué napu 'la gepume ju 'lige e'wame ju 'la semáriga ejperélamala Onorúgame 'yuga 'nátiga .
Pues lo mismo que el Padre tiene la vida en sí mismo , también le concedió al Hijo el tenerla ,	Ne O'nola Onorúgame bo'né Alawala nígame ju napurigá uché jaré 'yámala . 'Lige Onorúgame bo'né Alawala 'yale alué rió bo'né Inolá napurigá uché jaré 'yámala .
y le dio autoridad para juzgar , porque es el Hijo del hombre .	Onorúgameka ne'chí 'yákuru napurigá gustisia olámempá ne alué ralámuli napugiti neka nawagame 'pa rewagáchika napurigá rió neraga .
» No se asombren de esto , porque viene la hora en que todos los que están en los sepulcros oirán su voz ,	Tase e'karúgame na'tawa 'emi napu ne alanichi . Bilé rawé sebámala napu suwábaga suwígame akimela ne ra'íchachi alé gaposántochi .
y saldrán de las tumbas . Los que hicieron el bien , resucitarán para tener vida ; pero los que hicieron el mal , resucitarán para ser condenados .	'Lige alué ralámuli napu 'la semáriga nokale napu bijí ta'chó suwiyá , alué ralámulika ku ajánamala napurigá 'la semáriga ejperélimala Onorúgame 'yuga , 'lige alué ralámuli napu 'we cha nokálige , alueka ku ajánamala wa'lú gastigo naremia .
Yo no puedo hacer nada por iniciativa mía ; como oigo , juzgo , y mi juicio es justo porque no busco mi voluntad , sino la voluntad del que me envió .	› Neka pecha bo'né 'nátiga gustisia olago ralámuli , neka napurigá Onorúgame nulá alarigá e'wáguru . 'Lige napu ne aní 'la bijchiá ju . Neka pecha napu ne bo'né 'nata , pecha alarigá ruwígó . Neka ruwíguru napurigá aní alué napu ne'chí jula . 'Lige Esusi aminabi ra'íchale , regá anile :
Si yo solo doy testimonio de mí mismo , mi testimonio no es verdadero .	― Ne bo'nepi ruisáká chu'sime ko ne , alué ra'íchali ka tabilé najtékame ju .
Es otro el que testifica a mi favor , y yo sé que su testimonio a mi favor es plenamente válido .	Neka aníguru uché bilé 'ma ruigó chieti ko ne , 'lige alué rioka Juani anilime nílekuru . Neka 'la machí 'la bijchiá ko napu anile .
Vosotros habéis enviado a preguntar a Juan , y él ha dado testimonio de la verdad .	'Lige 'émika júlale jaré rió Juani rukéniliga chieti ko ne , 'lige Juánika tabilé 'yégiga ruwile .
Pero el testimonio que yo recibo no es de hombre ; mas digo esto para que vosotros seáis salvos .	Neka tabiléchigo resí lágó napurigá bilé rió 'la semáriga ruwimela ne'chí olagá churigá ko ne . Neka pe ruwíguru ye ra'íchali 'emi gu'íriga 'lige napurigá 'la buyásamala 'emi alé resítirichi .
El era la lámpara que ardía y alumbraba , y ustedes estaban dispuestos a regocijarse por un tiempo en su luz .	Juánika napurigá bilé ra'ósali nile napurigá 'emi 'la etémala chónagachi . Alueka tabilé 'yégali ruwílekuru 'lige 'la gu'írilikuru suwábaga ralámuli Onorúgame 'yuga na'tálichi . Alueka ruwílekuru chieti ko ne , 'lige 'émika 'we a'lá ra'sálagá mochile 'we ganíliga pe u'kabi rawé alué ra'íchali akisá .
Pero el testimonio que Yo tengo es mayor que el de Juan ; porque las obras que el Padre Me ha dado para llevar a cabo , las mismas obras que Yo hago , dan testimonio de Mí , de que el Padre Me ha enviado .	'We najtékame ju napu Juani ruwile , napu ne ruwí abéchigo najtékame ju . Etega alué nóchali napu ne newá , a'lige kulí 'la námamala 'emi Onorúgamete julárigame ko ne .
Y también el Padre , que me ha enviado , da testimonio a mi favor , a pesar de que ustedes nunca han oído su voz ni lo han visto ,	O'nó Onorúgame napu ne'chí júlale jékana , alué bo'né ruwí chieri ko ne . 'Émika tabilé siné 'cho aké Onorúgame ra'íchachi , 'lige aminami 'émika tabilé siné etéchigó Onorúgame .
ni vive su palabra en ustedes , porque no creen en aquel a quien él envió .	Tabilé bijchigi 'emi napu aní alué napu Onorúgame júlale napugiti 'émika tabilé oyera Onorúgame ra'ichálila .
» Ustedes estudian las Escrituras a fondo porque piensan que ellas les dan vida eterna . ¡ Pero las Escrituras me señalan a mí !	'Émika 'we a'lá benime ju Onorúgame ra'ichálila aminabi benináliga . 'Émika 'la benimeli mayé ye ra'íchali churigá ejperélatikó Onorúgame 'yuga senibí niraga , nobi tabiléchigo námago 'emi ye ra'íchali . Ye ra'íchali Onorúgame ra'ichálila ruwí chieti ko ne ,
y no queréis venir a mí para que tengáis vida .	nobi 'émika tabiléchigo bijchíginiligó napu ne ruwí napurigá 'la ganíliga ejperélamala 'emi Onorúgame 'yuga 'nata .
No recibo gloria de los hombres ;	› Neka tabilé chélá rekó 'la nirachi ne'chí 'emi o rekó tabilé 'la nirachi ne'chí .
pero a ustedes ya los conozco , que no tienen el amor de Dios .	Neka 'we a'lá sébali machí 'emi , 'lige 'la machí ne 'emi tabilé 'la ganíliga eteo Onorúgame .
Yo he venido en nombre de mi Padre y no me recibís ; si otro viene en su propio nombre , a ése recibiréis .	Ne O'nola Onorúgame jula ne'chí 'pa rewagáchika , bi'lepi 'nátame niru ramueka , 'lige 'émika tabilé 'la oyeri ne'chí . Siné kachi bilé rió sebasa bilé nóchali o'ká napu pe bo'né 'nata , a'lígeko 'emi 'la semáriga oyéramala alué rió .
¿ Cómo va a ser posible que ustedes crean , si unos a otros se rinden gloria pero no buscan la gloria que viene del Dios único ?	'Émika 'we ganílime ju tabiri nóchali newigá napurigá uché jaré 'la semáriga nirámala , napurigá 'we a'lá niraga ra'ichámala 'emi olagá . Nobi tabiléchigo 'la 'nátago 'la semá nokiame napurigá 'we a'lá niraga ra'ichámala Onorúgame 'emi olagá . Alekeri tabilé 'la bijchígamala napu ne ruwí .
» Pero no piensen que yo voy a acusarlos delante del Padre . Quien los va a acusar es Moisés , en quien tienen puesta su esperanza .	'Emi tase mayewa ne 'emi saíla niraga ra'ichamio napu'lige Onorúgame 'yuga ra'íchachi ne . Uchéchigo bilé rió 'ma ra'íchale 'emi saíla niraga . Moisesi ju alué napu 'emi saíla niraga ra'íchale , alué napu 'emi 'we galele . 'Émika buwé mochí napurigá gu'írimala nobi alueka 'máchigo 'emi saíla niraga ra'íchale ko , 'lige osiruga chujkú apélichi napu ra'íchale Moisesi .
Él escribió acerca de mí ; por eso , si creyeran a Moisés , también me creerían a mí .	'La bijchiá ju 'emi tabilé bijchígiligo Moisesi ra'ichálila , alueka ne'chí gu'íriga osale 'lige 'émika tabilé bijchíginiligó napu ne ruwí .
Pero si no creen lo que él escribió , ¿ cómo van a creer mis palabras ?	'Emi tabilé bijchígasaká napu Moisesi osale , 'liko tabilé bijchígimala napu ruwimela ne .
Después de esto , Jesús se dirigió al otro lado del lago de Galilea , el lago de Tiberias .	'Lige nujubapi 'ma ra'ichasa Esusi ye ralámuli 'yuga alé Rusaleni , simile alé wa'lú ba'wí ilígichi napu Galilea anilime ju . 'Lige abiena Tibériasi anilime nílechigó alé napu alué ba'wí maní . 'Lige bajonile alé wa'lú ba'wí manígichi .
Y le seguía una gran multitud , pues veían las señales que realizaba en los enfermos .	We'ká ralámuli Esusi najátale , etéligame alué ralámuli 'we a'lá semáriga sa'wachi jaré ralámuli 'we nayume . Pe bo'né 'nátaga sa'wale Onorúgame a'walílate . Alué ralámuli etele Onorúgame gu'írio alué Esusi .
Entonces subió Jesús a una colina y se sentó con sus discípulos .	'Lige Esúsika bilena rabomi simile 'lige alemi asale alué makué oká rió Esusi oyérame 'yuga .
Estaba próxima la Pascua , fiesta principal de los judíos .	Pe u'kabi rawé rokáréle napurigá sebámili nílige raweli napu piesta newame nile alué ralámuli jurío napu Páskua aneme nile alué a'boi .
Cuando Jesús alzó la vista y vio que una gran multitud se acercaba a él , le dijo a Felipe : « ¿ Dónde compraremos pan , para que éstos coman ? »	Esúsika etele we'ká ralámuli moyena e'yénigichi alérimi Esusi ajtígichi . A'lige Esusi anele Belipe : ― ¿ Koche raliboa baní napurigá go'mela alakí ralámuli ?
Esto lo dijo sólo para ponerlo a prueba , porque él ya sabía lo que iba a hacer .	Alarigá anele Esusi , pe machináliga pa'lá bijchigio wa'lú a'walí nígame ko Esusi . Esúsika 'ma 'la machile churigá 'yamio go'ame alakí ralámuli , Esúsika pe rukele .
— Ni con el salario de ocho meses podríamos comprar suficiente pan para darle un pedazo a cada uno — respondió Felipe .	Belípeka nejele : ― Ne , rekó enomígame nísaká osá naó mechá nochárigame , pecha sebárimilikó ne baní ralá alakí ralámuli kógimia , pecha o'má nachuámiligó rekó nasípasi chi'wánaga 'yalía a'pílipi ralámuli .
Andrés , que era hermano de Simón Pedro y uno de sus discípulos , le dijo :	'Lige Antresi , napu Simoni Pegro ba'chila nile , alué napu abiena Esusi oyérame nílechigó , 'lige alué rioka anele Esusi :
« Aquí hay un muchachito que tiene cinco panes de cebada y dos pescados . ¿ Pero de qué sirven ante esta enorme multitud ? » .	― Jena ajtí bilé re'malí maligi baní o'kame sebárate newárigime 'lige oká ro'chí , nobi asíriga u'tá go'ame júkó napurigá go'mela alakí ralámuli .
Jesús dijo : « Díganles a todos que se sienten » . Así que todos se sentaron sobre la hierba , en las laderas . ( Solo contando a los hombres sumaban alrededor de cinco mil ) .	'Lige Esusi anile : ― Jena rabó kilí mochíniliwa ralámuli . 'We gajsalégichi nile alé rabó . I'kilí mochíbale alué maligi mili pe riocho tétiga , tabilé tétiga umugí nibilé u'kuchítiri .
Entonces Jesús tomó los panes , y habiendo dado gracias , los repartió a los que estaban sentados ; y lo mismo hizo con los pescados , dándoles todo lo que querían .	'Lige Esusi alué baní 'wile 'lige cheliera 'yale Onorúgame 'lige suwábaga ralámuli 'yale alé mochígichi . A'chigóriga olale alué ro'chí 'yuga . Ralámuli kógile napusí 'ma bosasa .
Una vez que quedaron satisfechos , dijo a sus discípulos : — Recojan los pedazos que sobraron , para que no se desperdicie nada .	Napu'lige 'ma bosasa alué ralámuli , Esúsika alué bo'né gompaniérola nulele : ― 'Ma napubuwa suwábaga napu rasírigame . Tabilé pe'tá pápua .
Los recogieron , pues , y llenaron doce cestas con los pedazos de los cinco panes de cebada que sobraron a los que habían comido .	'Ma napubule suwábaga go'ame rasírigame 'lige bilé rosena a'tabé bochile .
Por consiguiente , cuando los hombres vieron las señales que él ejecutó , empezaron a decir : “ Con certeza este es el profeta que había de venir al mundo ” .	'Lige etesa alué ralámuli ala'sichi Esusi , alué ralámulika anile : ― Bijchiá ye rió ruwime ju napu ané Onorúgame , alué napu nawámili nílige jena wijchimoba .
Por lo que Jesús , dándose cuenta de que iban a venir y llevárselo por la fuerza para hacerle rey , se retiró otra vez al monte El solo .	Esúsika machile umériga o'toboli ko alué ralámulite wa'lula rey nulame newániliga , alekeri chíbika simile bilena rabó bi'neli asináliga .
Al anochecer sus discípulos bajaron al lago ,	Pe a'lige rawé 'ma alí , alué makué oká ralámuli Esusi 'yuga járome ku wa'lú ba'wí manígichi simíbale , pe a'bé nile napu go'ame go'ale ralámuli .
y en una barca comenzaron a cruzar el lago hacia Cafarnaún . Ya estaba oscuro , y Jesús no había venido a reunirse con ellos .	'Lige bilé bárkochi jímole alué ralámuli 'lige simíbale alé we'ká riógichi niraga Kapernaumi anilichi , pe alé ba'ichí bajuniga ju alé we'ká riógichi Kapernaumi . 'Ma chónale bijí bárkochi mochiga e'yénigichi alué ralámuli . Tabilé enale Esusi alué ralámuli 'yuga .
Y el lago se agitaba con un gran viento que soplaba .	Asíriga a'wágame eká ilile 'lige 'we o'pochía ilile ba'wí alé bárkochi .
Habrían remado unos cinco o seis kilómetros , cuando vieron a Jesús que caminaba sobre el lago y se acercaba a la barca . Les entró mucho miedo ,	Napu'lige 'ma we'límana e'yénaga alué barko asagá maligi o usani kilómetro we'límana alé ba'ichí amoba , 'lige alué makué oká Esusi 'yuga járome etele Esusi 'naka enágichi ba'ichí amóbaka , napurigá we'echi amoba neraga enale ba'ichí kachi , 'lige 'we majale suwábaga alué makué oká ralámuli .
pero Jesús les dijo : — Soy yo . No tengan miedo .	'Lige Esúsika regá anele : ― Pe ne ju , tase majawa .
Con gusto lo recibieron en la barca , y en un momento llegaron a la tierra adonde iban .	'Liko 'ma tabilé majale alué ralámuli , bayele napurigá mómala Esusi alé bárkochi alué ralámuli 'yuga . 'Lige pe yati neraga 'ma sébale alué barko alé we'ká riógichi .
Al día siguiente , la gente que estaba al otro lado del lago se dio cuenta de que los discípulos se habían ido en la única barca que allí había , y que Jesús no iba con ellos .	'Lige melénala rawé ralámuli napu ta'chó bajuniga ejtebile alé ba'wí manígichi , alué ralámulika machile pe bi'lepi barko chujkúligo alé , 'lige Esusi oyérame alé bárkochi simíboligo , 'lige Esusi tabilé simíligo alé bárkochi alué ralámuli 'yuga . A'liko regá 'nátale : « ¿ Kochiena ajtí Esusi ? »
Mientras tanto , otras barcas llegaron de la ciudad de Tiberias a un lugar cerca de donde habían comido el pan después que el Señor dio gracias .	'Lige jaré barko jsile alé we'ká riógichi Tibériasika simíbigame . Alé a'bé sébale re'lege napu alué we'ká ralámuli go'álige baní napu Esusi cheliera 'yálige Onorúgame .
Cuando la multitud vio que ni Jesús ni sus discípulos estaban allí , subieron a las barcas y cruzaron el lago hasta Capernaúm para ir en busca de Jesús .	'Lige machisáká tabilé ajtigó Esusi 'lige alué bo'né Esusi oyérame , suwábaga alué ralámuli jímole alé jaré bárkochi 'lige simíbale we'ká riógachi Kapernaumi anilichi Esusi 'yamia .
Cuando le hallaron al otro lado del mar , le dijeron : Rabí , ¿ cuándo llegaste acá ?	'Lige 'ma seba bajuniga , alé asale Esusi , 'lige alué ralámulika rukele : ― Mué benírame , ¿ chiéniko seba mué jena ?
Jesús les respondió : " En verdad les digo , que Me buscan , no porque hayan visto señales ( milagros ) , sino porque han comido de los panes y se han saciado .	Esúsika nejele : ― Neka 'la bijchiá aní , 'émika ne'chí 'yaga e'yena 'láchigo semáriga bosáligimempá 'emi alué banite napu ne 'ya .
Trabajad , no por el alimento que perece , sino por el alimento que permanece para vida eterna , el cual el Hijo del Hombre os dará , porque a éste es a quien el Padre , Dios , ha marcado con su sello .	Tabilé 'la ju pe go'ámecho meka go'náliga nochalia . Go'ámeka tabilé anáchame ju . Abé a'lá júkuru 'yamía alué abé a'lá 'nátili napu nejí alué rió napu nawá 'pa rewagáchika . Alué a'lala 'nátili cha'pisúká 'la nabí mochímala 'emi 'pa rewagachi . Alué 'nátili abé a'lá ju me'tigá go'ame . O'nó Onorúgameka 'we ra'sáligá ajtí alué rió 'yuga .
— Nosotros también queremos realizar las obras de Dios — contestaron ellos — . ¿ Qué debemos hacer ?	'Liko alué ralámulika regá anele : ― ¿ Chonikiboli ju ramué napurigá 'la cha'piboa alué 'nátili ?
Jesús les dijo : — La única obra que Dios quiere que hagan es que crean en quien él ha enviado .	'Lige Esúsika regá anele : ― Onorúgameka pe najkíguru napurigá 'la bijchígiwa alué rió ra'ichálila napu Onorúgame júlale .
— ¿ Y qué señal harás para que la veamos y te creamos ? ¿ Qué puedes hacer ? — insistieron ellos — .	'Lige anile alué ralámuli : ― Newágó pe bo'né a'walílate 'nátaga alué nóchali 'we semátiri napurigá 'la etéwampá ramué . A'lígeko 'la oyériwa alué mué na'tálila . ¿ Chu'simi olágó mué ?
Nuestros antepasados comieron el maná en el desierto , como dice la Escritura : Les dio a comer pan del cielo .	Moisésika newale bilé nóchali semátiri napurigá narémili nílige alué rijimala 'ya mochígame . Alé 'we wakígichi , Moisesi 'yale go'ame rewagachi nerúgame napu maná anilime nile . Regá aní 'ya nerúgame ra'íchali . Mué Esúsika , ¿ chu'simi olágó ?
— Ciertamente les aseguro que no fue Moisés el que les dio a ustedes el pan del cielo — afirmó Jesús — . El que da el verdadero pan del cielo es mi Padre .	Esúsika anile : ― Neka 'la bijchiá aníguru . Oká baní nerúkuru rewigáchika sígame . Napu Moisesi 'yáleru alueka pe go'ame nile . Uché bilélaka abé najtékame ju . Ne O'nola Onorúgame 'sime ju nejía .
Porque el pan de Dios es el que baja del cielo , y da vida al mundo . "	Onorúgame nila baní , alueka ju alué rió napu rewagáchika nawágame ju 'lige alawá 'yame ju ralámuli jena wijchimoba mochígame .
Ellos le pidieron : — Señor , danos siempre ese pan .	'Lige ralámulika anele : ― Mué Wa'lula , ramué 'yawa alué baní senibí rawé .
Jesús les contestó : — Yo soy el pan de la vida . El que viene a mí , jamás tendrá hambre ; el que cree en mí , jamás tendrá sed .	'Lige Esúsika nejele : ― Ne ju alué baní napu alawá nejime ju . Alué ralámuli napu 'la oyera napu aní ne senibí 'la iwériga bejtélamala , tabilé siné e'luímala 'lige tabilé siné balámumala .
Pero como ya les dije , a pesar de que ustedes me han visto , no creen .	Nobi 'émika 'láchigo etégó ne'chí napu newá ne , abirigáchigo tabilé oyéramala 'emi ne'chí .
Todo lo que el Padre me da vendrá a mí , y al que viene a mí de ninguna manera lo echaré ;	Ne O'nola Onorúgame 'ya ne'chí nóchali 'lige we'ká ralámuli , 'lige ne 'yuga nokísamala alué ralámuli . Neka tabilé mabúmala alué ralámuli . Neka 'la gu'írimala alué ralámuli .
Pues he descendido del cielo para hacer la voluntad de Dios , quien me envió , no para hacer mi propia voluntad .	Ne rewigáchika nawákuru tase pe napu ne newánili newamia . Neka 'la newamia nawákuru napu najkí alué ne O'nola napu ne'chí júlale .
Y la voluntad de Dios es que yo no pierda ni a uno solo de todos los que él me dio , sino que los resucite , en el día final .	Alué ne O'nólaka najkí napurigá tabilé 'wesi we'kuámala ne alué ralámuli napu 'ya ne'chí . Onorúgameka najkí napurigá ku 'la ajánamala napu'lige Onorúgame gustisia olachi alué ralámuli .
Porque la voluntad de mi Padre es que todo el que reconozca al Hijo y crea en él , tenga vida eterna , y yo lo resucitaré en el día final .	Ne O'nola Onorúgameka najkí suwábaga alué ralámuli napu ekí oyérame ju ne'chí napu Onorúgame Inolá ju ne . Neka ku ajánirimala alué ralámuli napu'lige 'ma guwichí kachi ye gawí . Alué ralámulika ejperélamala Onorúgame 'yuga 'pa rewagachi senibí .
Los judíos comenzaron a criticar a Jesús porque había dicho que él era « el pan que ha bajado del cielo » .	'Liko ralámuli jurío Esusi saíla neraga ra'íchale napugiti bo'nepi regá aníligame Esusi : « Ne ju baní rewigáchika nawágame . »
Y dijeron : — ¿ No es este Jesús , el hijo de José ? Nosotros conocemos a su padre y a su madre . ¿ Cómo dice ahora que ha bajado del cielo ?	'Lige rukigá járiga a'bopi anile : ― ¿ Tacha Esusi ju ye rió , alué José inolá ? 'We a'lá machiame ke ye rió o'nola , 'lige 'we a'lá machiáa ye rió eyela . A'lígeko ¿ chonigá rewigáchika nawágame koríbeché ?
Respondió Jesús y les dijo : No murmuréis entre vosotros .	'Lige regá nejele Esusi : ― 'Ma a'rewa alieti ra'icha .
Nadie puede venir a mí si no lo atrae el Padre que me envió , y yo lo resucitaré en el día final .	Tabilé 'wesi oyéramala ne'chí tabilé bayésaká Onorúgame alué ralámuli , alué Onorúgame napu ne'chí jula 'pa rewagáchika , uchéchigo ku ajánirimala alué ralámuli napu'lige seba raweli Onorúgame nawámili gustisia olamia ralámuli .
Escrito está en los profetas : ' Y todos seran enseñados por Dios . ' Todo el que ha oído y aprendido del Padre , viene a Mí .	Regá anime osale alué ralámuli 'we 'ya napu ruyame nile napu anele Onorúgame : « Onorúgame benírimili ju suwábaga alué ralámuli . » Alué napu 'la bení Onorúgame ra'ichálila 'lige napu 'la námaka benime ju , alué ralámuli júkuru napu ne'chí oyérame ju .
Al Padre nadie lo ha visto , excepto el que viene de Dios ; sólo él ha visto al Padre .	› Jena tabilé 'wesi etiáguru O'nó Onorúgame , pe necho , neka napu Onorúgame ajtí aleka nawagámpá . Pe necho júkuru Onorúgame etégame .
» Les digo la verdad , todo el que cree , tiene vida eterna .	'La bijchígowa ne ra'ichálila . Alué ralámuli napu 'la oyera ne'chí ra'ichálila 'lige napu 'la e'wá napu ne nulá , alueka 'la Onorúgame 'yuga asimeli júkuru senibí .
Yo soy el pan que da vida .	Ne júkuru napurigá alué baní a'walí nejime napurigá 'la ejperélawa jena gawichí .
Los antepasados de ustedes comieron el maná en el desierto , y a pesar de ello murieron ;	Alué baní napu go'ale alué 'emi rijimala 'ya mochígame , maná anilime , alué baní napu go'ale bilena wakígichi e'yéniga tabilé riógichi , alué banika tabilé 'yale iwérali alué ralámuli napurigá sebámala rewagachi .
Éste es el pan que desciende del cielo , para que el que coma de él , no muera .	Ne júkuru alué baní napu 'pa rewagáchika nawágame ju , 'lige alué ralámuli napu 'la bijchígime ju napu ne ruyé , alueka 'la senibí ejperélamala .
Yo soy el pan vivo que bajó del cielo ; si alguien come de este pan vivirá para siempre ; y , de hecho , el pan que yo daré es mi carne a favor de la vida del mundo ” .	'Lige aminabi anele : ― Neka napurigá baní ju , alué napu rewigáchika nawale . Bilé rió ye baní go'sáká , senibí niraga bejtélimili júkuru . Ye banika ne sa'pala júkuru 'lige neka ne bo'né sa'pala nejíguru napurigá me'liboa ne napurigá ralámuli jena wijchimoba ejperégame buyásimala chátiri bowechi ― alarigá anile Esusi .
Los judíos entonces contendían entre sí , diciendo : ¿ Cómo puede éste darnos a comer su carne ?	'Lige ralámuli jurío 'we ayoga ra'íchale a'bópika . 'Lige anile : ― ¿ Churigá bo'né sa'pala nejímalabeché ye rió napurigá go'mela ralámuli ? Alarigá anile tabiléchigo námalakó napu anile Esusi .
Entonces Jesús les dijo : En verdad , en verdad os digo : si no coméis la carne del Hijo del Hombre y bebéis su sangre , no tenéis vida en vosotros .	'Lige Esúsika aminabi anile : ― Neka 'la bijchiá aníguru , 'emi tabilé go'sáká ne sa'pala , ne napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga , 'lige tabilé bajísaká ne elalá , 'liko 'emi tabilé Onorúgame Alawala alawégame nímala . Tabilé 'la na'támala Onorúgame 'yuga .
El que come Mi carne y bebe Mi sangre , tiene vida eterna , y Yo lo resucitaré en el día final .	Bilé rió napu ne sa'pala go'yame ju 'lige ne elalá bajime ju , alueka 'la Onorúgame Alawala nígame ju 'lige 'la senibí 'la Onorúgame 'yuga bejtélamala . ( Esúsika pe anigá anile : « Alué rió napu 'la cha'pime ju ne ra'ichálila 'lige 'la e'wame ju , alueka 'la Onorúgame 'yuga asimela . » ) 'Lige anile : ― Neka alawá 'yámala uchéchigo siné napu'lige 'emi suwisá . Regá 'símala ne napu'lige seba raweli napu'lige Onorúgame wanápachi alué ralámuli chátili 'nátame 'lige 'we a'lá 'nátame .
Pues mi carne es verdadera comida y mi sangre es verdadera bebida .	Ne sa'pala go'sáká abé a'lá ju me'tagá go'ame go'yáa . Alueka 'la bijchiá 'la rewagachi sebárime kame . Abiénachigó abé a'lá ju ne elalá bajilia , alué kame 'la bijchiá sebárime ju 'pa rewagachi .
El que come mi carne y bebe mi sangre , permanece en mí , y yo en él .	Alué napu go'á ne sa'pala 'lige napu bají ne elalá , alueka 'la ne'chí sa'pálachi asimeli ju 'lige neka alué sa'pálachi asimeli júchigó . ( Yeka regá anime júkuru , 'emi 'la oyérasaká ne'chí , neka tabilé siné a'rémala 'emi . Ne alawálaka 'la senibí 'la 'emi sa'pálachi asimela . )
Así como el Padre viviente me envió , y yo vivo por el Padre , así también el que me come vivirá por mí .	O'nó Onorúgame júkuru alawá nejime , alué 'sílekuru ne'chí jula 'pa rewagáchika . Neka alué alawálate bejtékuru napu 'ya ne'chí . Bilé rió 'la oyérasaká ne'chí , a'lige neka bo'né alawala 'yámala alué rió .
Éste es el pan que bajó del cielo . Los antepasados de ustedes comieron maná y murieron , pero el que come de este pan vivirá para siempre .	Alarigá ju baní napu rewagáchika nawá . Tabilé napurigá baní ju napu go'ale alué israelita 'ya mochígame , alué banika napu go'ale alué 'ya mochígame tabilé gu'írale rewagachi moyena . Bilé rió 'la go'yame ka ne nila baní , alueka 'la senibí bejtélamala . Rekó 'ma mukigé , uchéchigo siné ku narémala alawá . ( Ye ra'íchalika regá anime júkuru : Bilé rió 'la e'wame Onorúgame ra'ichálila , alueka 'la tabilé injiérnochi simela . )
Esto dijo Jesús en la sinagoga , cuando enseñaba en Capernaúm .	Alarigá ra'íchale Esusi napu'lige benírile jurío ralámuli alé u'tá re'obachi « sinagoga » anilime , alé Kapernaumi anilichi we'ká riógichi .
Por lo tanto , muchos de sus discípulos , al oír esto , dijeron : “ Este discurso es ofensivo ; ¿ quién puede escucharlo ? ” .	Napu'lige akesa ye ra'íchali we'ká Esusi oyérame , anile a'bopi : ― Asíriga nóchali kame ju ye ra'íchali beniaa . Tabilé 'wesi námamala .
Pero Jesús , sabiendo en su interior que sus discípulos murmuraban por esto , les dijo : ¿ Esto os escandaliza ?	Esúsika tabilé akele regá ra'íchachi ye ralámuli , nobi 'láchigo machíleko se'wináriga ra'icha jago alué ralámuli , 'lige regá rukele : ― ¿ Ya 'ma guwana rujsúnale 'emi tabilé námame kóriká ? ¿ 'Ma tabilé oyéranili 'emi ne'chí ?
¿ Pues qué si vieran al Hijo del Hombre ascender adonde estaba antes ?	'We e'karúgame na'tálika ne 'la ruwichi ye ra'íchali , ¿ chulámalaché 'emi ne'chí etea napu'lige re'pá rewagachi simichi ne napu asale ne 'yabé bajchabé rawé ?
Solo el Espíritu da vida eterna ; los esfuerzos humanos no logran nada . Las palabras que yo les he hablado son espíritu y son vida ,	Onorúgame Alawala júkuru iwérali nejime napurigá 'la semáriga ejperélawa . Ralámulika tabilé 'la semáriga ejperélamala tabilé Onorúgame Alawala 'yúgaká . 'La oyérasaká ra'íchali napu ne ra'icha , a'lige 'la nílamala 'emi alawá napu nejí ne .
pero algunos de ustedes no me creen » . ( Pues Jesús sabía , desde un principio , quiénes eran los que no creían y también quién lo traicionaría ) .	Nobi jaré 'emi tabiléchigo bijchíginiligó ne ra'ichálila . Esúsika 'la machile napusí o'wínale ye nóchali , chieri ralámuli tabilé bijchígimili ye ra'íchali 'lige 'la machílechigó chieri 'símio nejía alué Esusi .
Y decía : Por eso os he dicho que nadie puede venir a mí si no se lo ha concedido el Padre .	'Lige aminabi ra'íchale Esusi : ― Jaré 'emi tabilé bijchíginili ne ra'ichálila , alekeri anéturu ne 'emi 'yabé bajchabé rawé tabilé 'wesi gainamio ne'chí oyeria tabilé narésaká O'nó Onorúgame nila iwérali .
A partir de entonces muchos de sus discípulos dejaron de seguirlo , y ya no andaban con él .	'Liko we'ká Esusi 'yuga e'yéname 'ma tabilé aminabi si simíbale Esusi 'yuga , 'máchigo guwana rujsúligame .
Por eso Jesús dijo a los doce : “ Ustedes no quieren irse también , ¿ verdad ? ” .	'Lige Esusi rukele alué makué oká rió Esusi oyérame napu abé gompaniérola nile Esusi 'yuga : ― ¿ 'Émichigó simánili 'lige 'ma a'rénili 'emi ne'chí ?
Simón Pedro le contestó : — Señor , ¿ a quién iríamos ? Tú tienes las palabras que dan vida eterna .	'Lige Simoni Pégroka regá anele : ― Mué Wa'lula , ¿ chieri 'yuga simáwawé ramué ? Mué júkuru napu ra'íchame ju ra'íchali napu 'la nejkúrame ju napurigá rewagachi sebawa 'lige 'la Onorúgame 'yuga ejperélewa senibí niraga .
Y nosotros hemos creído y conocido que tú eres el Santo de Dios .	'La bijchígiliguru ramué mué ra'ichálila 'lige 'la machiáachigó mué ko Onorúgamete wanápurigame napurigá gu'írimala ralámuli .
Jesús les respondió : « ¿ Y acaso no los he escogido yo a ustedes doce , y uno de ustedes es un diablo ? »	'Liko Esusi anele : ― Ne bo'né wanapa 'emi makué oká rió , 'lige 'emi bilé tabilé 'la 'nata , ¡ 'ma riablo na'tálila 'nátale !
El se refería a Judas , hijo de Simón Iscariote , porque éste , uno de los doce , Lo iba a entregar .	Jurasi olagá anile , alué napu Simoni Iskariote inolá nile . Jurásika bilé nile alué makué oká rió Esusi oyérame , nobi abé i'libékomi 'ma nejíliru Esusi alué riote napurigá Esusi 'ma o'toboa alué Esusi saíla mochígichi .
Después Jesús recorrió la región de Galilea . Quería alejarse de Judea , donde los líderes judíos estaban tramando su muerte ;	'Ma a'kinana Esúsika eyénale bochígimi ejiro Galilea anilichi . Tabilé eyénale alé Jurea anilichi napugiti alué e'wélala ralámuli jurío nuleme 'yaga e'yéniligime alué Esusi me'lináliga .
Faltaba poco tiempo para la fiesta judía de los Tabernáculos ,	'Ma amulí sébachi nile alué piesta napu newame nile rojsate u'kuchí galí 'lige alé okome nile . ( Alarigá nokame nile alué ralámuli jurío nélegá churigá nokame níligo 'we 'ya napu'lige e'yénilige alué ralámuli israelita Moisesi 'yuga 'we wakígachi tabilé rojégichi . )
sus hermanos le dijeron : — No te quedes aquí ; vete a Judea , para que los seguidores que tienes allá también vean lo que haces .	A'lige alué Esusi nasípasi bonila 'lige nasípasi waíla regá anéleru Esusi : ― 'Ma a'rewa ye ejiro Galilea , 'mi Jurea anilichi ejiro simiboa napurigá mué oyérame ralámuli 'la etémempá 'we semá 'sichi mué .
¡ No puedes hacerte famoso si te escondes así ! Si tienes poder para hacer cosas tan maravillosas , ¡ muéstrate al mundo !	Najkiáká napurigá we'ká ralámulite najátawa mué , tabilé chíbaka rejpílime júkuru . 'La simiame júkuru napurigá ralámuli 'la etémala . Mueka we'ká e'karúgame semá 'smíguru pe bo'né 'nátaga . Alekeri simibóaguru napurigá ralámuli 'la etémala .
Porque ni aun sus hermanos creían en El .	Regá aniá jale , tabilé bijchígiga Onorúgamete julárigame níligo Esusi .
Por eso Jesús les dijo : — Para ustedes cualquier tiempo es bueno , pero el tiempo mío aún no ha llegado .	'Lige Esusi regá anile : ― Tabilé 'cho seba raweli napu'lige Onorúgame jula ne'chí alé napu Jurea anilichi ejiro ju . Pe 'émika 'la simámala napuyéniko simánili . Tabilé chéré rekó pe napuyéniko simibie , 'émika pecha Onorúgamete nulérigime ka .
El mundo no tiene motivos para odiarlos a ustedes ; a mí , en cambio , me odia porque pongo de manifiesto la malicia de sus obras .	Cha nokame ralámuli jena mochígame ka tabilé ayoga etiá 'emi a'bopi . 'Lige 'émika tabilé ayoga etiáchigó alué ralámuli , pe a'bopi kame 'emi , nobi ne'chika tabiléchigo ganíliga etiágó alué ralámuli . Neka 'la ruyéguru ralámuli jena wijchimoba ejperégame tabilé 'la ko napurigá noká alué ralámuli .
Vayan ustedes a la fiesta ; yo no iré todavía a esa fiesta , porque el momento para mí aún no ha llegado . »	Simasi 'emi alé piesta nerúgichi . Neka tabilé 'cho simela , tabilé 'cho sébampá raweli napurigá simeli ju ne .
Después de decirles esto , se quedó en Galilea .	Regá anigá , alé Galilea anilichi rejpile .
Pero después de que sus hermanos se fueron , también él fue a la fiesta , aunque no abiertamente , sino como en secreto .	'Lige napu'lige 'ma simasa alué Esusi nasípasi bonila 'lige nasípasi waíla alué piesta kólimia , Esusi abiena simile abé nujubapi . Esúsika chíbika simile . Tabilé najkile napurigá alué we'ká ralámuli etémala .
Por eso las autoridades judías lo buscaban durante la fiesta , y decían : « ¿ Dónde se habrá metido ? »	Alué ralámuli jurío e'wélala 'we 'yaga e'yénale Esusi alé piéstachi , regá anigá a'bopi : ― ¿ Koche ajtípué alué rió ?
Se oían muchas discusiones acerca de él entre la multitud . Unos afirmaban : « Es un buen hombre » , mientras que otros decían : « No es más que un farsante que engaña a la gente » ;	'Lige alué ralámuli jurío tabilé e'wélala abiena ra'íchiga e'yénale alarigá ko Esusi , pe i'kilí ra'íchaga e'yénale alué ralámulika napurigá tabilé akimela alué uché jaré ralámuli alanigá e'yénachi alué ralámuli . Jaré ralámuli 'we a'lá rió kóríle Esusi . Jaréchigo tabilé 'la rió kóríle Esusi , 'lige pe 'yégiga ra'íchame kóríle .
Sin embargo , nadie hablaba abiertamente de El por miedo a los Judíos .	Alué ralámuli juríoka napu ekí tabilé e'wélala 'we majaga e'yénale alué jurío e'wélala , alekeri i'kilí ra'íchiga e'yénale .
Jesús esperó hasta la mitad de la fiesta para subir al templo y comenzar a enseñar .	Alué piesta 'ma osá no rawé kachi suwíbame nile , 'lige 'ma nasípasi rawé enágichi alué piesta newásiga , 'lige Esúsika simile alé wa'lú re'obachi ra'pichí 'lige benírale .
Los presentes quedaron maravillados al oírlo . Se preguntaban : « ¿ Cómo es que sabe tanto sin haber estudiado ? » .	'Lige jurío e'wélala pe e'negá ejtebile , 'lige regá anile alué ralámuli a'bopi : ― Ye rioka tabilé simígame ke eskuélachi . ¿ Churigá 'la machíbeché suwábaga alué ra'íchali ?
— Mi enseñanza no es mía — replicó Jesús — sino del que me envió .	Esúsika akele alanichi alué ralámuli , 'lige regá nejele : ― Ye ra'íchalika napu ne beniri tabilé ne nila ju . Ye ra'íchalika Onorúgame nila ju , alué napu ne'chí júlale .
Si alguno está dispuesto a hacer la voluntad de Dios , sabrá si Mi enseñanza es de Dios o si hablo de Mí mismo .	Bilé rió 'la sébali olánalisaká napu Onorúgame najkí , a'lígeko alué rió 'la machimela 'la Onorúgame nila ko ne ra'ichálila o tabilé Onorúgame nila ko .
El que habla por su propia cuenta , busca su propia gloria ; pero el que busca la gloria del que lo envió , éste es verdadero , y en él no hay injusticia .	Bilé rió wa'lúlate julárigame napurigá rejcholi ruyémala uché jaré ralámuli , 'lige alué rió rejcholi ruyésaká uché jaré ralámuli napurigá 'we a'lá niraga etewa alué bo'né tase alué wa'lula , alarigá ka tabiléchigo 'la júkó . Nobi bilé rió 'la najkime ka napurigá 'la nerawa alué wa'lula napu ajchame ju , alueka 'we a'lá ra'íchame ju tabilé 'yégali . Alué rioka 'la semáriga 'nátame ju . Esúsika aminabi ra'íchiga rukele :
¿ No fue Moisés quien les dio la ley ? Sin embargo , ninguno de ustedes la cumple . ¿ Por qué quieren matarme ?	― ¿ 'La bijchiá ju Moisesi 'síligo beniria alué nulalí 'emi ? 'Lige 'emi tabilé 'wesi 'la sébali olá alué nulalí . 'Liko ¿ chonigá ne'chí 'yaga e'yénaché 'emi ne'chí me'lináliga ?
La multitud le respondió : « Tienes un demonio . ¿ Quién procura matarte ? »	'Lige ralámulika anile : ― Mueka Remónisi alawala ajchágame ju . ¿ Chieri rió me'linali mué ?
Jesús les dijo : — Todos ustedes se admiran por una sola cosa que hice en sábado .	'Lige Esúsika anile : ― Ne bilé rió 'yóturu sawalachi rawé , napu ju resíbalichi rawé , 'lige 'émika 'we e'karúgame 'nata mochíkuru .
Por cierto , Moisés les dio la circuncisión ( no porque sea de Moisés , sino de los padres ) , ¡ y en el día de reposo ustedes circuncidan al hombre !	Moisésika 'emi nulélekuru napurigá rijpunawa isílala pe'tá guwala wi'chila u'kuchí kachi osá naó rawé kachi ochérisa , 'lige i'sínimi 'emi abirigá rijpúname ju napu'lige rawé resíbulichi ju osá naó rawé ajtígachi . ( 'Lige aminámichigó 'émika pe we'kaga ra'íchale tabilé machigá . Moisésika tabilé alué bo'né 'sile ye ra'íchali newá . Ye ra'íchali nulalí 'we 'yasi nerúgame nile ta'chó ochérachi Moisesi . )
Si un hombre recibe la circuncisión en sábado para que no sea quebrada la ley de Moisés , ¿ se encolerizan violentamente contra mí porque hice que un hombre quedara completamente bien de salud en sábado ?	'Lige pe 'la sébali olániliga napurigá nulale Moisesi , 'lige ¿ chonigá ayóbeché 'emi ne'chí 'yuga 'la 'yochi ne bilé rió sawalachi rawé napu resíbulichi ju ?
Dejen de juzgar por la apariencia exterior , pero juzguen con juicio justo ” .	Tabilé ayowa ne'chí 'yuga pe etega napu 'smi ne . 'We a'lá na'tawa Onorúgame 'yuga . Alarigá machimela 'emi ne 'we a'lá sébali olao .
Entonces algunos de Jerusalén decían : " ¿ No es Este al que procuran matar ?	'Lige jaré ralámuli napu Rusaleni ejperégame nile regá anile : ― ¿ Tabilé ye rió ju napu e'wélala me'lináliga e'yena ?
Y sin embargo , ¡ miren ! , habla en público , y no le dicen nada . Los gobernantes no han llegado a conocer con certeza que este sea el Cristo , ¿ verdad ?	Ma'chiná ra'icha ilíkuru 'lige alué e'wélalaka tabilé che anégurú . ¿ 'Ma mayéligirémá alué ko napu Onorúgame julámorílige jena napurigá ralámuli gu'írimala , alué Kristo anilime ?
Bien sabemos de dónde viene éste , pero cuando venga el Cristo nadie sabrá de dónde viene . »	Ramueka tabilé mayelia Kristo ko ye rió . Kristo sebásaká pecha machibógó chieri puébloka nawigó . Ramueka 'la machiaa kochiénaka nawigó ye rió .
Mientras Jesús enseñaba en el templo , exclamó : « Es cierto , ustedes me conocen y saben de dónde provengo , pero no estoy aquí por mi propia cuenta . El que me envió es veraz , y ustedes no lo conocen ;	'Lige alieti akigá Esusi napu'lige beniria ilile alé ra'pichí , anile a'wágame ra'íchaga : ― 'Émika 'la machí ne'chí , 'lige kochiena bejtégame ko ne , nobi tabiléchigo machígó 'emi alué wa'lula napu ne'chí jula jékana . Neka tabilé pe bo'né 'nátaga nawá jena . Neka julárigame júkuru alué gite napu 'la bijchiá ju . 'Lige 'émika tabilé machí alué .
Yo lo conozco , porque soy representante de parte de él , y Aquel me ha enviado ” .	Neka 'la machí , neka alué 'yuga bejtégame kame . Alué 'smi ne'chí jula jékana .
Procuraban , pues , prenderle ; pero nadie le echó mano porque todavía no había llegado su hora .	'Lige alué ralámuli Esusi cha'pinánile nobi tabiléchigo umébale ko alué ralámuli . Onorúgame tabilé 'cho najkile napurigá ralámuli Esusi cha'pimela .
Mucha gente creyó en él y comentaba : — Cuando venga el Mesías , ¿ hará , acaso , más milagros que los que este hace ?	We'ká ralámuli 'la bijchígile Onorúgamete julárigame ko Esusi , 'lige anile : ― Ye rioka 'la semátiri nóchame ju pe bo'né 'nátaga napu tabilé umébame ju newá uché jaré ralámuli . ¿ Chieri uché bilé arigá 'nátame nímalawé ? Bi'neli alué Kristo júkuru 'we a'lá semáriga newame pe bo'nepi 'nátaga .
Los fariseos oyeron a la multitud murmurando estas cosas acerca de El , y los principales sacerdotes y los fariseos enviaron alguaciles para que le prendieran .	Jaré bariseo machile alarigá ra'íchiga e'yenio uché jaré ralámuli pe tabilé bariseo . A'lige jaré alué bariseo 'lige balé e'wélala júlale jaré alué 'yuga nóchame sontalo Esusi cha'píniliga .
Entonces Jesús dijo : Por un poco más de tiempo estoy con vosotros ; después voy al que me envió .	'Lige Esusi regá anile : ― Neka pe u'kabi mechá asimela jena 'emi 'yuga , 'lige 'ma simea olá ne ku napu ajtí alué napu ne'chí jula .
Me buscarán , pero no me encontrarán , porque no podrán ir a donde yo he de estar .	'Émika ne'chí 'yáamala , 'máchigo tabilé rewimélagó 'emi ne'chí . Pecha gainámalagó seba napu ne asimela .
Los judíos dijeron entre sí : « ¿ Y a dónde se irá éste , que no podremos hallarlo ? ¿ Acaso se irá a los que andan dispersos entre los griegos , para enseñar a los griegos ?	'Lige alué ralámuli jurío a'bopi regá anile : ― ¿ Kochiena simé oláwé ye rió napu ramué tabilé rewiboa ? ¿ Alé uché bilena riógachi simé olale napu jaré ralámuli jurío mochí alué uché jaré ralámuli 'yuga napu se'wináriga ra'íchame ju , amináchigo uché jaré ralámuli benírimia ?
¿ Qué quiere decir eso de que “ Me buscarán , pero no me encontrarán , porque no podrán ir a donde yo voy a estar ” ?	Ye rió aní ramué simáwaráo 'yawa alué rió 'lige tabilé rewibóráo , 'lige aminami tabilé sebáwaráo napu asimeo bo'né . ¿ Chonióríbeché alarigá ?
En el último y gran día de la fiesta , Jesús se puso en pie y en voz alta dijo : « Si alguno tiene sed , venga a mí y beba .	'Lige 'ma abé guwichí kachi , napu abé wa'lúlachi rawé kachi , Esúsika o'weti ilísale 'lige bilé ra'íchali ruwile a'wágame ra'íchiga : ― 'We balámisiká 'lige 'la oyérasaká ne ra'ichálila , akiná simasi 'lige bajiwa ba'wí .
El que cree en Mí , como ha dicho la Escritura : ' De lo más profundo de su ser brotarán ríos de agua viva . ' "	Alarigá anime nile Onorúgame ra'ichálila 'ya nerúgame : « Alué rió napu 'la oyeri ne'chí aleké riochi ba'wí ma'chínamala ba'wí napu nejime ju iwérali napurigá 'la ejperélawa . »
Sin embargo , dijo esto respecto al espíritu que estaban para recibir los que ponían fe en él ; porque aún no había espíritu , por cuanto Jesús todavía no había sido glorificado .	Ye ra'íchali ka ruwime nile ralámuli napu ekí 'la bijchígime ju Esusi ra'ichálila 'la narémili níligo Onorúgame Alawala . Ralámulika tabilé 'cho narea mochile alué Alawá , tabilé 'cho 'moga asáligame Esusi ku 'pa rewagachi .
Por eso , algunos de la muchedumbre que oyeron estas palabras se pusieron a decir : “ Este con certeza es El Profeta ” .	Jaré ralámuli akesa alanichi Esusi , anile alué ralámuli : ― 'La bijchiá ye rió ruwime ju napu ané Onorúgame .
Otros decían : — Éste es el Mesías . Pero otros decían : — No , porque el Mesías no puede proceder de Galilea .	'Lige jaré regá anile : ― Ye rió Esusi alué Kristo ju , napu ralámuli buinámili ju chátiri bowechi . 'Lige jaré regá anile : ― Krístoka pecha ejiro Galiléachi ochérimili júkó .
La Escritura dice que el Mesías tiene que ser descendiente del rey David , y que procederá de Belén , el mismo pueblo de donde era David .	'Ya nerúgame ra'íchalika Onorúgame ra'ichálila aní Kristo Rabí rijimala nimio 'lige alé Beleni anilichi ochérimio napu bejtégame nile Rabí .
Así que se suscitó una división entre la multitud por causa de El .	'Lige we'ká 'nata mochile , 'lige we'ká ra'íchale a'bopi . Jaréchigo 'la galeme nile Esusi , 'lige jaréchigo tabilé galeme nile . Alarigá 'nata mochile .
Y algunos de ellos querían prender a Jesús , pero nadie Le echó mano .	Jaré ralámuli Esusi cha'pinánile nobi tabiléchigo 'wésite cha'píliriko Esusi .
Los guardias del templo volvieron a los jefes de los sacerdotes y a los fariseos , quienes los interrogaron : — ¿ Se puede saber por qué no lo han traído ?	'Lige 'ma ku ro'isa alué sontalo , alué e'wélala balé 'lige bariseo rukele alué sontalo regá : ― ¿ Chonigá tabilé a'párupaché ?
— ¡ Nunca nadie ha hablado como ese hombre ! — declararon los guardias .	'Lige sontáloka nejele : ― Tabilé siné akeme nírige ramué aliena semátiri ra'íchame napuyena alué rió .
Entonces los Fariseos les contestaron : " ¿ Es que también ustedes se han dejado engañar ?	'Lige bariséoka anile : ― ¿ 'Ma umériru 'émichigó alué riote alarigá ra'íchiga ?
¿ Acaso ha creído en él alguno de nuestros jefes , o de los fariseos ?	¿ Alué e'wélala ralámuli jurío nuleme 'lige alué bariseo e'wélala 'ma bijchígile alué rió ra'ichálila ? Tabilé siné bijchígilime niru ramueka nibilé alué e'wélala .
Pero esta gente , que no conoce la ley , está maldita .	Ralámulika napu ekí Esusi ra'ichálila bijchígame tabilé pe'tá machí Moisesi nila rejcholi . Alué Esusi oyérameka pe se'wináriga 'nátame ju . Onorúgame 'ma suwábamala suwábaga alué ralámuli .
Nicodemo , que antes había venido a él , y que era uno de ellos , les dijo :	'Liko bilé rió Nikoremio anilime ruwile bilé ra'íchali . Alué rioka bariseo nile 'lige simile bilé rukó Esusi e'nemia 'Lige anile :
" ¿ Acaso juzga nuestra Ley a un hombre a menos que le oiga primero y sepa lo que hace ? "	― Regá aní ramué nila ra'íchalika : tabilé lisensia nígame niru ramué napurigá gastigáriwa bilé rió tabilé akésiga ramué a'boi alanichi bilé rió . 'La 'we a'lá machiame júkuru bajchá .
— ¿ También tú eres de Galilea ? — contestaron ellos — . Estudia las Escrituras y compruébalo tú mismo : jamás ha salido un profeta de Galilea .	― ¿ Chonigá alaníbiché mué ? ― anile uché jaré ralámuli ― . ¿ Muéchigó Galilea bejtégame júchigó ? ¿ Alué rió gompaniérola niraga ra'icha mué ? 'We a'lá e'newa osilí 'ya nerúgame Onorúgame nila . 'Lige alé machimela mué tabilé Galiléaka nawamio bilé rió napu ruwime ju napu ané Onorúgame .
Entonces todos se fueron a casa .	A'lige a'pílipi ralámuli simíbale ku a'boi ejperélachi .
Jesús , por su parte , se fue al monte de los Olivos .	Esúsika simile alé rabomi alé a'bé napu ju Rusaleni anilichi napu we'ká jale rojá Olibo anilime .
Al amanecer , vino otra vez al templo , y todo el pueblo venía a El ; y sentándose , les enseñaba .	'Lige melénala 'ma che'lisá , Esúsika alé wa'lú re'obachi ra'pichí simile . Suwábaga ralámuli napu alé wa'lú re'obachi ra'pichí mochile a'bemi jábale alemi napu Esusi sébachi , 'liko Esusi alé asíbale 'lige benírale .
En esto , los maestros de la ley y los fariseos se presentaron con una mujer que había sido sorprendida en adulterio . La pusieron en medio	A'lige alué we'ká benírame napu Moisesi ra'ichálila benírame nile 'lige aminami jaré bariseo bilé mukí a'pale alé . Alué mukika bilénami rewirúgame nile uché bilé rió 'yuga gojchichi napu tabilé alué bo'né mukí 'yula nile . 'Lige alé nasipa elale .
dijeron a Jesús : " Maestro , esta mujer ha sido sorprendida en el acto mismo del adulterio .	'Lige anéliru Esusi : ― Mué benírame , ye mukika cha'pirú gojchiá bo'ígichi bilé rió 'yuga napu tabilé bo'né 'yula nílige .
En la ley Moisés nos ordenó apedrear a tales mujeres . ¿ Tú qué dices ?	Moisesi ra'ichálila anime júturu me'liame ko rejtete basibuga bilé mukí ala'sime napurigá 'sile ye mukí . ¿ Mueka chonígó ?
Ellos decían esto para ponerle una trampa , y así poder acusarlo . Pero Jesús se inclinó y , con el dedo , escribía en el suelo .	Alué ralámuli benírame 'lige bariseo alarigá rukele . Alué ralámulika pe najkigá nokáligime napurigá Esusi se'wináriga animela tase napurigá anile Moisesi , 'lige gastigáriniliga nokale Esusi se'winá anisáká . 'Liko Esusi rojpóchiga wijchí e'nagá asíbale 'lige osale makúsate wijchí we'echi .
Pero como insistían en preguntarle , Jesús se enderezó y les dijo : El que de vosotros esté sin pecado , sea el primero en tirarle una piedra .	'Lige alué we'ká benírame 'lige bariseo aminabi rukele , 'lige Esusi o'weti ilísiga alué ralámuli mochígichi e'nele 'lige anele : ― Apiépiri napu tabilé resí 'sika ilírome ju , alué bajchá basibúmili ju ye mukí .
Luego volvió a inclinarse y siguió escribiendo en el polvo .	Uchéchigo ku rojpóchiga asíbale 'lige abichilubi osale wijchí we'echi .
Pero al oír ellos esto , se fueron retirando uno a uno comenzando por los de mayor edad , y dejaron solo a Jesús y a la mujer que estaba en medio .	'Lige ralámuli akisá alanichi Esusi , 'liko alué ralámuli simíbale . Bilé bajchá simile 'lige uchéchigo bilé . Abé bajchá simíbale alué abé o'chérame ralámuli . 'Ma bi'neli rejpile Esusi alé pe alué mukicho 'yuga napu bijí alé ilile .
se enderezó y le preguntó : — Mujer , ¿ dónde están ? ¿ Ninguno te ha condenado ?	A'lige Esusi o'weti ilísiga , 'lige rukele : ― ¿ Koche simíbale ? Tabilé 'wesi i'tékuru napu mué bajsibuga me'linálile . 'Lige alué mukika regá nejele :
— Ni uno , Señor — dijo ella . — Yo tampoco — le dijo Jesús — . Vete y no peques más .	― 'Ma tabilé 'wesi i'té . 'Lige Esúsika anele : ― Néchigó tabilé che olámala mué . Jípeko simigá 'lige tase se'winá 'sika einawa .
Jesús habló una vez más al pueblo y dijo : « Yo soy la luz del mundo . Si ustedes me siguen , no tendrán que andar en la oscuridad porque tendrán la luz que lleva a la vida » .	'Liko Esusi uchéchigo ra'íchale alué ralámuli 'yuga alé ra'pichí , regá ra'íchiga : ― Ne júkuru napu ra'ósili nejime ju jena gawichí . Pe necho ju ralámuli gu'írime Onorúgame 'yuga na'tálichi . Alué napu ne'chí oyérame ju , alueka 'la nílimala Onorúgame nila 'nátili napurigá 'la machimela churigá ko Onorúgame , 'lige aminami napurigá 'la machimela chieti ko ralámuli cha nokame . Alué ne'chí oyérame ka tabilé Remónisi 'yuga na'támala . Alueka tabilé chónagachi niraga e'yénamala .
— Tú te presentas como tu propio testigo — alegaron los fariseos — , así que tu testimonio no es válido .	'Liko alué bariseo regá anele : ― Mueka ruwí churigá ko mué bo'nepi . Tabilé najtékame ju alarigá . Rokáré bilé rió napurigá ruwimela churigá ko mué .
Respondió Jesús y les dijo : Aunque yo doy testimonio de mí mismo , mi testimonio es verdadero , porque yo sé de dónde he venido y adónde voy ; pero vosotros no sabéis de dónde vengo ni adónde voy .	A'lige Esusi regá anele : ― Tabilé chéré rekó bo'nepi ruyé ne churigá ko ne . Ye ra'íchali napu ruwí ne 'we najtékame ju . Neka 'la machí kochiénaka nawagó ne 'lige kochiena simea ne , 'émika pecha machígó kochiénaka nawagó ne 'lige kochiena simea ne .
Ustedes juzgan según la carne ; yo no juzgo a nadie .	'Émika tabilé e'wame ju napu aní Onorúgame , 'émika pe e'wame ju napu aní ralámuli . Neka 'la e'wame ju napu aní Onorúgame 'lige tabilé gustisia olame ju ne ralámuli .
y , cuando lo hago , mi juicio es válido , porque no estoy yo solo ; conmigo está el Padre que me envió .	Ne gustisia olásaká jaré ralámuli , 'lige napu ne ruimeli ju 'la bijchiá nímala , néchigó 'yuga ajtigámpá alué Wa'lula O'nó napu ne'chí jula .
La misma ley de ustedes establece que , si dos personas concuerdan en algo , su testimonio se acepta como un hecho .	'Emi bariseo nila ra'íchalika anime júkuru : napu'lige oká rió 'la a'chigóriga ruwisá bilé ra'íchali , 'la najtékame ko alué ra'íchali napu ruwí alué ralámuli .
Yo soy quien da testimonio de mí mismo , y el Padre , que me envió , da testimonio de mí . »	Neka ruwíguru napu nocha ne bo'né 'lige alué ne O'nola napu júlale ne'chí ruwíguruchigó napu nocha ne . Alekeri 'la najtékame ju napu ne ruwí .
— ¿ Dónde está tu padre ? — Si supieran quién soy yo , sabrían también quién es mi Padre .	'Liko rukéliru Esusi alué ralámulite : ― ¿ Kochiena ajtí mué o'nola ? 'Lige Esúsika regá anele : ― 'Émika tabilé machí chieri ko ne , 'lige tabilé machí chieri ko ne O'nola . 'La machime nísaká 'emi chieri ko ne a'lígeko 'la machimeli ke 'emi chieri ko ne O'nola .
Jesús pronunció estas palabras en el lugar de las ofrendas , cuando enseñaba en el templo ; y nadie lo aprehendió , porque aún no había llegado su hora .	Esusi ye ra'íchali ruwile alé wa'lú re'obachi alé ra'pichí iligá alé napu enomí ajchame nile ralámuli Onorúgame kógiga . A'lige tabilé 'wésite cha'píliru Esusi , tabiléchigo 'cho sébachi níligame raweli napurigá cha'piboa Esusi .
Jesús volvió a decirles : — Yo me voy . Ustedes me buscarán , pero morirán en su pecado ; y a donde yo voy , ustedes no pueden ir .	'Liko Esusi regá anele : ― Neka simela 'lige 'émika ne'chí 'yáamala , 'lige suwimela 'emi tabilé bi'wigá chátiri 'nátili . 'Émika pecha gainámalawé simiba napu ne simeli ju .
Comentaban , por tanto , los judíos : « ¿ Acaso piensa suicidarse ? ¿ Será por eso que dice : “ Adonde yo voy , ustedes no pueden ir ” ? »	'Lige alué ralámuli jurío e'wélala regá anile : ― Alué rioka ruwíguru tabilé siné gaináwaráo simiba ramué alé napu simeli ju alué bo'né . ¿ Pe bo'nepi me'lináliga aniéréma ? ¿ Ala'síniliga aniéréma napurigá tabilé rewibómpá ramué simásiga alué 'yasia ?
Y Jesús les decía : Vosotros sois de abajo , yo soy de arriba ; vosotros sois de este mundo , yo no soy de este mundo .	Esúsika regá anele : ― 'Émika pe napurigá ralámuli jena wijchimoba mochígame alarigá 'nátame ju . Neka napurigá Onorúgame alarigá 'nátame júkuru . 'Émika jena wijchimoba ejperégame júkuru . Neka jena wijchimoba bejtégame ju , nobi 'pa rewagáchika nawágame júkó ne .
Por eso les dije que morirán en sus pecados ; porque si ustedes no creen que yo soy , en sus pecados morirán . »	Neka 'ma 'la aniéturu suwimeo 'emi tabilé 'la bi'wigá alué chátiri 'nátili , 'emi 'yuga rejpimio alué chátiri 'nátili . Tabilé bijchígasaká 'emi ne ko napu aní ne 'liko suwimela 'emi chátiri 'nátili 'yuga .
Los judíos le preguntaron entonces : — Pero ¿ quién eres tú ? Jesús les respondió : — ¿ No es eso lo que les vengo diciendo desde el principio ?	'Lige alué ralámuli jurío regá rukele : ― ¿ Chieri ju mué ? 'Lige Esúsika regá nejele : ― Neka 'ma ruwíturu 'yabé bajchibé rawé .
Tengo mucho que decir y juzgar de ustedes , pero Aquél que Me envió es veraz ; y Yo , las cosas que oí de El , éstas digo al mundo . "	We'ká e'karúgame ra'íchali nerú napu tabilé ruimé néká rekó ne 'emi saíla niraga ra'íchie , 'we cha nokágame kórigá 'emi , nobi tabiléchigo ruiméligó ne napu ne bo'né 'nata . Jena wijchimóbaka pe napu aké ne alué wa'lula ra'ichálila , pe aluecho ruwimela ne . Alué wa'lula napu júlale ne'chí , alueka nabí 'la tabilé 'yégiga ra'íchame ju .
Ellos no entendieron que les hablaba de su Padre .	Alué ralámuli tabilé machile alué O'nó Onorúgame olagá anió .
Por lo tanto , dijo Jesús : “ Una vez que hayan alzado al Hijo del hombre , entonces sabrán que yo soy [ ese ] , y que no hago nada por mi propia iniciativa ; sino que hablo estas cosas así como el Padre me ha enseñado .	'Lige Esusi regá anele alué ralámuli : ― Jípeko napurigá bilé rió , alarigá ju ne napurigá 'emi . Napu'lige ne gulusichi ujchagá me'lisuga , ne napu ju Onorúgamete nulérigime 'pa rewagáchika napurigá rió neraga , 'lige 'ma ku rewagachi simisá ne , a'lige kulí machimela 'emi ne ko napu ne koriání ne bo'né . Neka tabilé 'wesi nóchali newame ju ralámuli na'tálilate . Neka pe napurigá nuleru O'nó Onorúgamete , pe alarigacho nóchame ju ne .
Y el que me envió está conmigo , no me ha abandonado . Pues siempre hago lo que a él le agrada » .	Alué napu ne'chí jula , ne 'yuga ajtí jena wijchimoba . Ne O'nola tabilé bi'neli a'ré ne'chí . Neka nabí 'la sébali olame ju napu 'la galeme ju alué bo'né , alekeri jena ajtí ne'chí 'yuga .
Al hablar estas cosas , muchos creyeron en El .	Ye ra'íchali ruyá ilígichi Esusi , we'ká ralámuli 'la bijchígale . 'La bijchígale alué rió ko napu korílige bo'né .
De modo que Jesús siguió diciendo a los judíos que le habían creído : “ Si permanecen en mi palabra , verdaderamente son mis discípulos ,	'Liko Esusi regá anele alué ralámuli jurío napu 'la bijchígile alué Esusi ra'ichálila : ― 'Emi aminabi cha'písiga nokísasaká ye ra'íchali ne ra'ichálila , a'lígeko 'la bijchiá ne'chí oyérame nímala 'emi .
y conoceréis la verdad , y la verdad os hará libres .	A'lige 'we 'la machimela 'emi 'la bijchiá ra'íchali . 'Lige tabilé cha'piruga mochímala 'emi alué Remónisi na'tálilate . 'Lige tabilé nochámala 'emi pe napurigá ralirúgame niraga .
— Nosotros somos descendientes de Abraham — le respondieron — , nunca hemos sido esclavos de nadie . ¿ Qué quieres decir con “ los hará libres ” ?	'Lige alué ralámuli juríoka regá anile : ― Ramueka Abraámi rijimala niru 'we 'ya bejtégame . 'Lige tabilé siné napurigá ralirúgame ralámuli niru ramué bilé wa'lúlate . A'lígibeché , ¿ chonigá alaníché mué napurigá bilé wa'lúlate ralirúgame ralámuli nírigo ramué ? Peka ralirúgame nírigichi ramué .
Jesús les respondió : « De cierto , de cierto les digo , que todo aquel que comete pecado , esclavo es del pecado .	'Lige Esúsika regá anele : ― Neka tabilé 'yégiga aníguru . Bilé rió 'we resí 'sime , alué rioka chátiri 'nátalite cha'pirúgame júkuru .
Y el esclavo no se queda en la casa para siempre ; el hijo sí se queda para siempre .	Bilé rió 'la bo'né o'nola ranálaka 'la lisensia nígame ju napurigá nulámala bo'né bejtélachi a'chigóriga napurigá bo'né o'nola , 'lige bilé pe ralirúgame , alueka tabilé lisensia nígame ju napurigá nulámala alé galírale . O'nó mukusáká , pe bo'né inolacho niga rejpímala alué o'nola nila .
Así que , si el Hijo los liberta , serán verdaderamente libres .	'La námasaká 'emi ne ra'ichálila , 'liko 'la Onorúgame 'kúchila nímala 'emi , tase napurigá bilé rió ralirúgame nímala 'emi .
Sé que ustedes son descendientes de Abraham ; y sin embargo , Me quieren matar porque Mi palabra no tiene aceptación en ustedes .	Neka 'la machí Abraámi rijimala ko 'emi , nobi tabiléchigo bijchíginiligó 'emi napu ruwí ne , 'lige alekeri 'émika 'ma me'linali ne'chí .
Yo hablo lo que he visto con mi Padre ; vosotros , entonces , hacéis también lo que oísteis de vuestro padre .	Neka 'la sébali oláguru napu ne O'nola nulé ne'chí . 'Lige 'émika 'la sébali oláguru napu 'emi o'nola nulé .
En respuesta , le dijeron : “ Nuestro padre es Abrahán ” . Jesús les dijo : “ Si son hijos de Abrahán , hagan las obras de Abrahán .	Alué ralámuli juríoka regá anele : ― Ramueka Abraámi rijimala niru . Alueka pe napurigá ramué o'nola , alarigá ju . Nobi Esúsika regáchigo anélekó : ― 'Emi 'la bijchiá Abraámi rijimala nísaká , a'chigóriga nokimélaké 'emi napurigá 'sile Abraámi .
Pero ahora procuran matarme , un hombre que les ha dicho la verdad que oí de parte de Dios . Abrahán no hizo esto .	Neka tabilé 'yégiga ruwíguru churigá benírigo Onorúgame ne'chí , nobi abirigáchigo 'ma me'lináligo 'emi ne'chí . Abraámika tabilé siné alarigá 'sile .
Ustedes hacen las obras de su padre . » Entonces le dijeron : « Nosotros no hemos nacido de un acto de inmoralidad . Tenemos un padre , que es Dios . »	'Émika a'chigóriga nokáguru napurigá nokame nile alué 'émi o'nola . 'Lige alué ralámuli juríoka regá anele : ― Ramueka 'la bijchiá Onorúgame 'kúchila niru . Tabilé waná o'nógame . Ramueka pe bi'lepi Wa'lula O'nógame niru napu ju Onorúgame .
— Si Dios fuera su Padre — les contestó Jesús — , ustedes me amarían , porque yo he venido de Dios y aquí me tienen . No he venido por mi propia cuenta , sino que él me envió .	'Lige Esúsika regá anele : ― 'La bijchiá Onorúgame 'kúchila nísaká 'emi , a'lige 'emi 'la ganíliga etémiliké 'emi ne'chí , neka Onorúgamechika nawágame kame 'lige nocha ajtí ne jena nóchali napu bo'né Onorúgame 'ya ne'chí . Neka tase pe bo'né 'nátaga nawá jena wijchimoba . Alué napu ne'chí jula , alué 'smi ne'chí ajchá jena .
¿ Por qué no entendéis lo que digo ? Porque no podéis oír mi palabra .	¿ Chonigá tabilé námaché 'emi napu ruwí ne ? ¿ Tabilé akénili ne ra'ichálila ?
Ustedes son de su padre , el diablo , cuyos deseos quieren cumplir . Desde el principio éste ha sido un asesino , y no se mantiene en la verdad , porque no hay verdad en él . Cuando miente , expresa su propia naturaleza , porque es un mentiroso . ¡ Es el padre de la mentira !	'Émika Remónisi 'kúchila júleké 'liko , 'lige 'we a'lá e'wéguru 'emi napu nulá alué 'emi o'nola . Remónisika 'we nejkógame ju we'ká ralámuli me'ágame 'lige tabilé siné 'la bijchígame ju alué 'la tabilé 'yégali ra'íchali . Alueka tabilé pe'tá bijchigi alué 'la semátiri ra'íchali 'la tabilé 'yégali . Alué ju 'la bijchiá 'yégame me'tigá suwábaga , 'lige o'nola ju suwábaga ralámuli napu 'yégiga ra'íchame ju . Alueka senibí napu ra'icha , pe 'yégalicho ra'íchame ju . Alieri ju alué Remónisi .
Pero como yo digo la verdad , ustedes no me creen .	Neka tabilé 'yégiga ruwíguru 'lige 'émika tabilé bijchíginili ye ne nila ra'íchali .
¿ Quién de ustedes sería capaz de demostrar que yo he cometido pecado ? Pues bien , si les digo la verdad , ¿ por qué no me creen ?	¿ Chieri 'emi 'la machígó ne cha 'sika ilírome ka ? Ruisígó . Neka peka siné 'yégiga ra'íchame kachi , 'lige ¿ chonigá tabilé bijchígibeché 'emi napu aní alué ra'íchali ?
Los que pertenecen a Dios escuchan con gusto las palabras de Dios , pero ustedes no las escuchan porque no pertenecen a Dios .	Bilé ralámuli napu 'la Onorúgame ranala ju , alueka 'we a'lá gepume ju Onorúgame ra'ichálila . 'Émika tabilé gepúnilime ju ye ra'íchali , tabilé Onorúgame 'kúchila kame 'emi .
— ¡ Samaritano endemoniado ! — replicaron — . ¿ No veníamos diciendo que estabas poseído por un demonio ?	'Liko alué ralámuli jurío regá rukele : ― ¿ Tabilé bijchiá ju alé wa'lú ejiro Samaria anilichi bejtégame ko mué ? 'Lige ¿ remónisi u'kuchípala alawala ajchágame ju mué ?
Jesús respondió : " Yo no tengo ningún demonio , sino que honro a Mi Padre , y ustedes me deshonran a Mí .	Esúsika regá nejele : ― Neka tabilé remónisi u'kuchípala alawala ajchágame ju . Neka 'la nirame ju ne O'nola , nobi 'émika tabiléchigo nirágó ne'chí .
Yo no vivo preocupado por mi propio honor . Hay uno que se preocupa de eso , y a él le corresponde juzgar .	Napu'lige semá 'sichi ne , neka tabilé najkigá 'smi napurigá ralámuli wa'lula neraga etémala ne'chí . Abiena ajtí uché bilé napu najkí napurigá ralámuli 'la wa'lula neraga etémala ne'chí 'lige 'we a'lá niraga . Alué napu gustisia olame ju ralámuli , alueka Onorúgame ju .
Ciertamente les aseguro que el que cumple mi palabra , nunca morirá .	Neka tabilé 'yégiga aníguru , 'la bijchiá ju napu ruwí ne . Bilé rió 'la sébali olásaká napu nulá ne nila ra'íchali , alué rioka tabilé siné mukumela .
Los judíos le dijeron : “ Ahora sabemos que tienes demonio . Abrahán murió , también los profetas ; pero tú dices : ‘ Si alguien observa mi palabra , no gustará la muerte nunca ’ .	Regá anile 'liko alué ralámuli jurío : ― Jípeko abé 'la bijchiá mayelia bilé remónisi ajchágame ko mué . 'Ma mukule Abraámi 'lige alué 'ya mochígame ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame , 'lige mueka aní : « Bilé rió 'la sébali olásaká napu nulá ne nila ra'íchali , alué rioka tabilé siné mukumela . »
Tú no eres mayor que nuestro padre Abrahán , que murió , ¿ verdad ? También , los profetas murieron . ¿ Quién pretendes ser ? ” .	¿ Mueka abé najtékame ju me'tigá alué Abraámi napu ramué rijimala ju , alué napu 'ya asale jena ? Alueka 'ma 'ya mukule 'lige alué ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame 'ya mochígame abiénachigó 'ma suwile . ¿ Mueka chieri korígó mué bo'nepi ?
Jesús respondió : « Si yo me glorifico a mí mismo , mi gloria nada es ; pero el que me glorifica es mi Padre , el que ustedes dicen que es su Dios .	'Lige Esúsika anele : ― Bo'né anisáká ne 'we najtékame ko ne , 'lige 'we a'wágame ko ne , wa'lú nígame ko ne a'walí , a'liko tabilé najtékame ju alué ra'íchali . Neka tabiléchigo alarigá anígó . Ne O'nola Onorúgame ju napu aní 'we najtékame ko ne , 'lige alué ju napu ne'chí 'ya iwérali . 'Émika abiena alaníchigó 'emi O'nola ko alué Onorúgame . Aba alué ju napu 'we a'lá niraga eté ne'chí .
En realidad no lo conocen ; yo , en cambio , lo conozco , y si dijera que no lo conozco , sería tan mentiroso como ustedes . Pero yo lo conozco y cumplo sus mandatos .	'Émika tabilé machí alué Onorúgame nobi neka 'we a'lá machígó . Ne anisáká tabilé machime ko ne alué Wa'lula Onorúgame , 'liko 'we 'yégame nímili ke ne napurigá 'emi . Neka 'láchigo machígó alué Onorúgame 'lige 'la sébali olame ju ne napu ne'chí nulé Onorúgame .
Abraham , el padre de ustedes , se alegró mientras esperaba con ansias mi venida ; la vio y se llenó de alegría .	'Emi rijimala , alué napu 'we 'ya bejtégame nile , Abraámi anilime , 'we ra'sáligá asale , alueka 'máchigo 'la machigá asáligame siné rawé nawámili níligo ne jena wijchimoba . Alueka etele ne'chí , alekeri 'we ra'sálále .
Por eso le dijeron los judíos : “ Todavía no tienes cincuenta años , ¿ y sin embargo has visto a Abrahán ? ” .	'Lige alué ralámuli juríoka regá anile : ― Mueka pecha malígisa makué bamígame júkó , 'lige mueka 'la etégorí alué Abraámi . Napu'lige bejtele alué Abraámi jena 'ma we'ká siento bamí júkuru .
— Ciertamente les aseguro que , antes de que Abraham naciera , ¡ yo soy !	― Neka 'la bijchiá aní ― anile Esusi ― tabilé 'cho ochérachi Abraámi , neka 'ma jena ajtigéturu . Neka nabí jena ajtime ju . Alarigá ju .
En ese momento , tomaron piedras para arrojárselas , pero Jesús desapareció de la vista de ellos y salió del templo .	'Liko rejté 'wile alué ralámuli jurío Esusi basibumia , nobi Esúsika simile alé nasipa we'ká jágichi ralámuli alé ra'pichí wa'lú re'obachi .
Al pasar , Jesús vio a un hombre que era ciego de nacimiento .	'Lige Esusi abisibi 'we eyénale , 'lige alemi enegá etele bilé rió tabilé ma'chílime , alué rioka aba alieri ochérigame nile .
Y sus discípulos le preguntaron : “ Rabí , ¿ quién pecó : este hombre , o sus padres , para que naciera ciego ? ” .	'Lige alué Esusi oyérame rukele : ― Mué benírame , ¿ chonigá tabilé ma'chílime ochérile ye rió ? ¿ Cha nokale alué bo'né o'nola 'lige eyela , alekeri gite alarigá ochérale ? O ¿ alué bo'né 'we resí 'sika ilírome nile ?
Jesús respondió : Ni éste pecó , ni sus padres ; sino que está ciego para que las obras de Dios se manifiesten en él .	'Lige Esúsika nejele : ― Alué rioka tabilé siné resí 'sika oyame nile napurigá nayúmala , nibilé alué o'nólatiri cha 'sika oyame nile nibilé eyélatiri . Ye rioka tabilé ma'chílime júkuru napurigá ralámuli etémala chiena a'wágame ko Onorúgame , 'lige 'la bijchiá sa'wame ko Onorúgame .
Mientras sea de día , tenemos que llevar a cabo la obra del que me envió . Viene la noche cuando nadie puede trabajar .	Neka 'yóma olágurú jipe . Abirigá sa'wámili júkuru ne napurigá nulá Onorúgame jipe ta'chó sébachi resítiri raweli . Pe 'we sebámili júkuru chátiri raweli , 'lige ta'wesi ralámuli gainámala sa'wá bilé nayume .
Mientras que estoy en el mundo , soy la luz del mundo . »	Ne bijí jena wijchimoba eyena 'we gu'íriga suwábaga ralámuli napurigá 'la machimela chiena a'wágame ka Onorúgame . Napurigá bilé ra'ósali niraga ju ne napurigá alarigá 'la buyásiwa alé resítiri bowechi .
Luego escupió en el suelo , hizo lodo con la saliva y lo untó en los ojos del ciego .	Pe nujubapi alué Esusi napu'lige ra'ichasa , alé wijchí a'kichile 'lige pe'tá we'é wejsole a'kiate , 'lige alué rió tabilé ma'chílime busílachi ujchele .
y le dijo : " Ve y lávate en el estanque de Siloé " ( que quiere decir Enviado ) . El ciego fue , pues , y se lavó y regresó viendo .	'Lige anele : ― Simigá bisigome alé 'mi wa'lú ba'wichí napu Siloé anilichi ju . Siloeka pe , « julárigame » aniame ju . 'Liko Esúsite julásiga alué rió tabilé ma'chílime , 'liko simile 'lige bisigole , 'ma pagole bo'né busila , 'lige napu'lige 'ma ku nawá 'ma ma'chílime nawale .
Sus vecinos y otros que lo conocían como un pordiosero ciego se preguntaban : « ¿ No es ese el hombre que solía sentarse a mendigar ? » .	'Liko alé a'bemi riógame napu 'yasi eteme nile alué rió tabilé ma'chílime , anile a'bopi : ― ¿ Tabilé ye rió ju alué napu i'kilí asagá enomí táame ke ?
Unos decían : « Sí , es él » ; otros decían : « Se le parece » ; pero él decía : « Yo soy » .	'Lige jaré anile : ― Alué rió júpeché . 'Lige jaré anile : ― A lalanti júke'é kaka , nobi tabiléchigo alué júkó . 'Lige alué rió bo'né anile : ― Ne júpeché .
Por consiguiente , empezaron a decirle : “ Entonces , ¿ cómo se te abrieron los ojos ? ” .	'Liko rukéleru : ― ¿ Churigá 'la ma'chili mué jípeko ?
Él les contestó : — Ese hombre que se llama Jesús hizo lodo , me lo untó en los ojos , y me dijo : “ Ve al estanque de Siloé , y lávate . ” Yo fui , y en cuanto me lavé , pude ver .	'Lige alué rioka regá nejele : ― Alué rió napu Esusi anilime ju pe'tá we'é wejsó a'kiate 'lige ujché ne busílachi , 'lige aníturu : « Simigá 'mi wa'lú ba'wichí Siloé anilime 'lige bisigówaká . » 'Lige neka yati simíturu alé wa'lú ba'wichí bisigomia . 'Lige 'ma bisigosa ne , yati 'la gayénaturu ne ma'chilia .
Y le dijeron : ¿ Dónde está El ? El dijo : No sé .	'Liko rukéleru : ― ¿ Koche ajtiko alué rió ? 'Liko alué rió anele : ― Neka tabilé machí .
El día en que Jesús hizo el lodo y devolvió la vista al ciego era sábado . Por eso llevaron ante los fariseos al que había sido ciego ,	'Liko cha'pigá o'tóleru alué rió napu tabilé ma'chílime nílige alé 'mi napu mochile bariseo .
Y era día de reposo el día en que Jesús hizo el barro y le abrió los ojos .	A'lige rawé napu'lige Esusi 'yole alué tabilé ma'chílime wa'lú rawé nile sawalachi rawé napu jurío resíbume nile , alueka tabilé nóchame nile 'lige tabilé 'yome nile a'lige rawé . A'lige alekeri alué ralámuli cha'pile alué rió napu tabilé ma'chílime nílige 'lige o'tóleru 'mi alé napu mochile alué bariseo .
Por eso los Fariseos volvieron también a preguntarle cómo había recibido la vista . Y él les dijo : " Me puso barro sobre los ojos , y me lavé y veo . "	Alué bariséoka tabilé ganílile Esusi alieti 'yosa a'lige rawé wa'lú rawé resíbulichi , alekeri 'we iwégame rukéleru alué 'yórigame rió churigá 'la ma'chilia . 'Lige alué rioka regá nejele : ― Wejsogá ujché ne busílachi 'lige neka bisigóturu , 'lige 'we a'lá ma'chili ne jipe .
Algunos de los fariseos decían : « Ese hombre no procede de Dios , porque no guarda el día de reposo . » Y otros decían : « ¿ Cómo puede un pecador hacer estas señales ? » Y había disensión entre ellos .	'Liko jaré bariseo anile : ― Alué rioka napu ye 'yole pecha Onorúgamete nulérigime júkó , napugiti pecha nerame kame wa'lú rawé . Alekeri tabilé Onorúgame oyérame júkuru alué rió . 'Lige jaré anile : ― ¿ Churigá 'la gayénabeché aliena 'la sa'wá napu 'we resí 'sika ilírome ke ? Tabiléchigo 'la a'chigóriga 'nátiga aníleko alué bariséoka .
Entonces volvieron a preguntarle al ciego : « ¿ Tú qué opinas del que te abrió los ojos ? » Y él respondió : « Creo que es un profeta . »	'Liko uchéchigo siné rukéleru alué rió napu tabilé ma'chílime nílige abé 'ya : ― Mueka , ¿ chonígó alué rió olagá napu 'yole mué ? 'Lige alué rioka anile : ― Neka aníguru pe bilé rió ko napu ruwime ju napu ané Onorúgame .
Sin embargo , los judíos no creían , respecto de él , que hubiera sido ciego y hubiera recibido la vista , hasta que llamaron a los padres del hombre que había recibido la vista .	'Lige alué jurío e'wélala tabilé bijchígale alué rió tabilé ma'chílime níligo 'lige 'yólirigo Esúsite alué rió . 'Liko alué rió o'nola 'lige eyela bayéleru .
y les preguntaron : — ¿ Es éste su hijo , el que dicen ustedes que nació ciego ? ¿ Cómo es que ahora puede ver ?	'Lige rukéleru : ― ¿ 'Emi inolá ju ye rió napu tabilé ma'chílime koriánié 'emi , napu tabilé ma'chílime ochérigame koriánié 'emi ? ¿ Churigá 'la ma'chílibeché jipe ?
Sus padres contestaron : — Sabemos que éste es nuestro hijo , y que nació ciego ;	'Lige eyela 'lige o'nola regá nejele : ― 'La machiáguru ye rió ramué inolá ko 'lige aminami tabilé ma'chílime ochérigo 'ya .
pero cómo es que ahora ve , no lo sabemos ; o quién le abrió los ojos , nosotros no lo sabemos . Pregúntenle a él ; ya es mayor de edad , él hablará por sí mismo . "	Tabiléchigo machiágó churigá jipe 'la ma'chilia , 'lige aminami tabilé machiáguru chieri 'síligo busila 'yoa . Rukéwagó bo'né , 'ma 'la ruméleké alué 'síligo 'yoa , 'ma wa'lú kame .
Sus padres dijeron esto porque tenían miedo a los Judíos ; porque los Judíos ya se habían puesto de acuerdo en que si alguien confesaba que Jesús era el Cristo ( el Mesías ) , fuera expulsado de la sinagoga .	Alué eyela 'lige o'nola pe lanile majaga . 'Wéchigo 'la machíligame mabúwilikó ne'óchiga alué juríote alé u'tá re'obachi napu « sinagoga » anilime ju napuyépiri ralámuli napu bijchigi Esusi Onorúgamete julárigame ko .
Por eso dijeron sus padres : « Ya es mayor de edad ; pregúntenle a él . »	Alekeri aniá mochile : « Alué bo'né rukéwaguru , 'máchigo wa'lú rió kame . »
Entonces volvieron a llamar al que había sido ciego , y le dijeron : « Da gloria a Dios . Nosotros sabemos que ese hombre es pecador . »	'Liko alué bariseo uchéchigo siné bayele alué rió napu tabilé ma'chílime nílige 'ya , 'lige anele : ― 'La ma'chígime rupoa , Onorúgame gastigárimala mué tabilé 'la ruisáká , ramueka 'la machiáguru asíriga wa'lú resítiri 'síkame ko alué Esusi .
— Si es pecador , no lo sé — respondió el hombre — . Lo único que sé es que yo era ciego y ahora veo .	'Liko alué rioka anile : ― Neka tabilé machí alarigá ko alué rió aliena resítiri ko . Neka pe bi'lepi tábiri machíguru , ne tabilé ma'chílime kéturu 'lige jípeko 'la ma'chíliguru ne .
Ellos volvieron a preguntarle : " ¿ Qué te hizo ? ¿ Cómo te abrió los ojos ? "	'Lige uchéchigo siné rukéleru alué rió : ― ¿ Churigá 'la sa'wárukó mué alué riote ?
Él les contestó : — Ya se lo he dicho a ustedes y no me han hecho caso ; ¿ para qué quieren oírlo otra vez ? ¿ O es que quieren también ustedes hacerse discípulos suyos ?	'Lige alué rioka regá nejele : ― 'Ma ruwí ne , 'émika tabiléchigo bijchíginiligó . ¿ Chonigá najkíché 'emi napurigá uchéchigo siné ruyewa ? ¿ 'Émichigó alué oyérame gainánili ?
Los fariseos reaccionaron con insultos y le replicaron : — Discípulo de ese hombre lo serás tú ; nosotros lo somos de Moisés .	'Liko alué bariséoka asíriga ená anigá ra'íchale alué rió olagá . 'Lige anele : ― Mueka alué rió oyérame júkuru , 'lige ramueka Moisesi oyérame nírukuru .
Nosotros sabemos que Dios habló a Moisés , pero en cuanto a Este , no sabemos de dónde es . "	Ramueka 'we a'lá machiáguru Onorúgame Moisesi 'yuga ra'íchiligo , nobi alué uché bilé rioka tabilé machiaa . Tabilé machiaa alemi bejtégame ko alué rió .
El hombre les respondió : " Pues en esto hay algo asombroso , que ustedes no sepan de dónde es , y sin embargo , a mí me abrió los ojos .	'Liko alué rió regá nejele : ― ¿ 'La choninti 'emi ? ¿ 'Émika tacha e'wélala niru ? Ye rioka asíriga 'la nóchali nóchiga eyénaguru , 'la sa'wákuru ne'chí . 'Lige 'émika tabilé machióríguru kochiena ajtígame ko . ¿ 'Émika tacha machíbeché ye ?
Y sabemos que Dios no escucha a los pecadores , pero que si alguno es temeroso de Dios y hace su voluntad , a ése sí lo escucha .	'We a'lá machirúguru Onorúgameka tabilé gepume ko alué ralámuli napu 'we resí nokigá e'yéname ju , Onorúgameka pe alué napu tabilé resí nokigá e'yéname ju , pe aluecho gepume ju , pe aluecho napu 'la e'wame ju napu Onorúgame nulá .
Nunca se ha oído decir de nadie que diera la vista a una persona que nació ciega .	Tajsiné akiame kéturu bilé rió Onorúgame a'walila nígame ko napurigá bilé ralámuli sa'wámala tabilé ma'chílime ochérigame .
Si Este no viniera de Dios , no podría hacer nada . "	Alué rió tabilé nígame nísaká Onorúgame a'walila 'liko pecha gainámalakó sa'wá bilé rió tabilé ma'chílime ochérigame .
Respondieron ellos y le dijeron : Tú naciste enteramente en pecados , ¿ y tú nos enseñas a nosotros ? Y lo echaron fuera .	'Liko alué bariseo anele 'we ayóniga : ― Mueka , asíriga resítiri sulega ochérale , alekeri tabilé ma'chílime ochérale mué . ¿ Churigá 'la benírumalawé mué ramué ? 'Liko 'ma mabúliru alé napu e'wélala mochile .
Cuando Jesús supo lo que había pasado , encontró al hombre y le preguntó : — ¿ Crees en el Hijo del Hombre ?	'Liko alué Esusi akele 'ma mabúlirigo alé u'tá re'obachi alué rió napu tabilé ma'chílime nílige , 'lige Esusi simile 'yamia alué rió 'lige 'ma rewisá alué rió , anele : ― ¿ Mueka 'la bijchigi 'ma nawáligo alué Onorúgamete julárigame 'pa rewagáchika napurigá rió niraga ?
— ¿ Quién es , Señor ? Dímelo , para que crea en él .	'Lige alué rioka anile : ― Mué Wa'lula , ne'chí ruyéwagó chieri ka alué napurigá ne 'la nirámempá aminami 'la bijchígimempá ne alué rió ra'ichálila .
Jesús le dijo : Pues tú le has visto , y el que está hablando contigo , ése es .	'Lige Esúsika nejele : ― 'Ma etiá mué . Alué napu mué 'yuga ra'icha , alué júkuru . Ne júkuru .
El hombre dijo : — Creo , Señor . Y se postró ante él .	'Liko alué rioka chojkóbisiga ilíbale alé o'wemi niraga napu ilile Esusi , 'lige anele : ― Mué Wa'lula , neka 'la bijchigi alué ra'íchali napurigá mué aniá aní . Alué rioka asíriga 'la niraga etele alué Esusi .
Entonces Jesús le dijo : — Yo entré en este mundo para hacer juicio , para dar vista a los ciegos y para demostrarles a los que creen que ven , que , en realidad , son ciegos .	'Liko anile alué Esusi : ― Neka jena wijchimoba nawákuru gustisia olamia ralámuli . 'Lige abiena nawá ne 'yomia alué napu tabilé ma'chílime ju , 'lige alué tabilé ma'chílime newamia alué napu 'la ma'chílime ju .
Algunos fariseos que estaban con él , al oírlo hablar así , le preguntaron : — ¿ Qué ? ¿ Acaso también nosotros somos ciegos ?	Jaré bariseo napu Esusi si napuíka jale akele alanichi alué Esusi . 'Lige alué bariseo alieti akisá rukele : ― ¿ Tachiri ra'íchali júpeché alué ? ¿ Ramuéchigó tabilé ma'chílime niru ?
Jesús les contestó : — Si ustedes fueran ciegos , no tendrían culpa de sus pecados . Pero como dicen que ven , son culpables .	'Liko Esúsika aminabi ra'íchale regá anigá : ― Tabilé ma'chílime nísaká 'emi , pecha 'emi chojkila nímelikó wa'lú resí nokágame ka 'emi . 'Émika asíriga 'la ma'chílime kóríguru . Yeka aniame júkuru 'émika 'we a'lá námame ko Onorúgame ra'ichálila , iligá 'émika tabilé sébali olame júkuru napurigá nulá Onorúgame , alekeri 'we chojkila ju 'emi .
Les aseguro que quien no entra por la puerta en el aprisco de las ovejas , sino por cualquier otra parte , es un ladrón y un salteador .	'Liko Esusi anile : ― Bilé go'lé iligéturu rejtete tegoka newárigime , 'lige 'yérigame kéturu alué tegoli . 'Lige bilé rió ilime kéturu yochi tebuka . 'Lige bilé rió sébaturu alé go'lechi 'lige alué rió tabilé bajkigéturu alé yochi simíriga , pe re'pami amóbami 'máraturu , alué rioka pe bilé rió chigórigame júkuru .
El que entra por la puerta es el pastor de las ovejas .	Alué bujkégame ka napu bo'á neseme ju 'mimi jami , alueka 'la alé yochi bajkimeli júkuru .
El portero le abre la puerta , y las ovejas oyen su voz . Llama por nombre a las ovejas y las saca del redil .	'Lige alué napu tebuka ilime ju alé yochi , alueka i'púmili júkuru alué bo'á neseme sebasa alé . 'Lige alué bo'aka asíriga 'la gepume júkuru alué bo'elo ra'ichálila . 'Lige alueka asíriga 'la rewagá bayeme júkuru a'pílipi alué bo'á bo'né bujkula , 'lige alué bo'aka yati buyásime júkuru .
Cuando ha sacado todas las suyas propias , va delante de ellas , y las ovejas le siguen , porque conocen su voz .	Napu'lige 'ma suwábaga buyasa alué bo'né bujkula , 'liko alué bo'éloka bajchá ename júkuru 'lige alué bo'aka guwana e'yéname júkuru alué bo'elo najátiga , napugiti 'wéchigo 'la machime kame aleké aníchinio ne'oa .
A un extraño de ningún modo seguirán , sino que huirán de él , porque no conocen la voz de los extraños . ”	Tabilé siné najátamala alué bo'á bilé ralámuli tabilé machime nísaká alué bo'á alué bo'elo .
Los que oyeron a Jesús usar este ejemplo no entendieron lo que quiso decir ,	Esúsika ye ra'íchali ra'íchame nile nobi ralámulika tabiléchigo námame nílekó alieti ruyame ko ye ra'íchali .
Por lo tanto Jesús dijo otra vez : “ Muy verdaderamente les digo : Yo soy la puerta de las ovejas .	Alekeri Esúsika uchéchigo bilé ra'íchali ruyele . Regá anele : ― Neka 'la bijchiá aní . Neka napurigá bilé yochi napu bo'á simárame ju , pe alarigá ju ne . Yeka aniame júkuru ralámuli napu ekí 'la moinánilime ju rewagachi , asíriga 'la e'wámili júkuru napu ne nulá .
Todos los que se presentaron antes de mí eran ladrones y salteadores . Por eso , las ovejas no les hicieron ningún caso .	Suwábaga rió napu ekí sébale alé go'lechi bajchá ta'chó sébachi ne pe napurigá chigórigame nile , pe alarigá nile alué ralámuli . 'Lige alué bo'aka tabilé e'wame ju alué ralámuli nulachi . Pe a'chigóriga ju alué ne oyérame 'yuga . Alueka tabilé e'wame ju uché jaré ralámuli nulachi , pe ne'chika 'la e'wime ju .
Yo soy la puerta ; los que entren a través de mí serán salvos . Entrarán y saldrán libremente y encontrarán buenos pastos .	Napu'lige alué bo'á 'ma mo'isá alé pachami go'lechi 'liko alué bo'á 'ma tabilé che ikimeli júkuru . Napu'lige buyásisa alué bujkégame 'yuga abiena tabilé che ikimeli ju . Pe a'chigóriga ju ralámuli alué ne'chí oyérame .
El ladrón sólo viene para robar , matar y destruir . Yo he venido para que tengan vida , y para que la tengan en abundancia .	› Bilé rió chigórigame ka pe chigomia nawame ju alé go'lechi , pe me'ligá suwábimia suwábaga ajágame . Neka pecha ala'símia nawákó . Neka ralámuli gu'írimia nawákuru napurigá abé 'la ganíliga ejperélamala , napurigá 'we a'lá sébali ralámuli nímala .
Yo soy el pastor excelente ; el pastor excelente entrega su alma a favor de las ovejas .	Neka pe napurigá bilé rió bo'elo ju napu 'we a'lá nesérame ju bo'né bujkula bo'á . Bilé rió bujkégame bo'á 'we a'lá neseme ju bujkula , alueka tabilé chéláme ju rekó mukié nemika napu'lige ajágame jami oyame o ralámuli chigórigame chigónilichi alué bo'á alué rió bujkula .
En cambio , el asalariado , que no es verdadero pastor ni propietario de las ovejas , cuando ve venir al lobo , las abandona y huye , dejando que el lobo haga estragos en unas y ahuyente a las otras .	Bilé rió pe iligá enomí meka neseme ajágame , alueka tabilé alarigá ju napurigá bukégame rió , napu'lige etea bilé olí ( lobo ) 'naka enágichi pe a'reme ju bo'á . Pe bo'nepi na'temame ju , alekeri 'másame ju . Tabilé chéláme ju 'lige tabilé na'temame ju alué rió pecha bo'né bujkula kame alué ajágame napu neseka eyena . 'Lige alué olí bo'á me'lísachi 'lige uché jaré bo'aka 'ma suwábaga ra'lá mo'ibámili júkuru majaga .
El cuidador contratado sale corriendo porque trabaja sólo por el dinero y , en realidad , no le importan las ovejas .	Alué rioka pe 'másame ju napugiti alué rioka péchigo nóchame kame , tabilé chéláme ju rekó alué ajágame o'lite chigórige pecha bo'né bujkula kame . Pe enomí meka nóchame kame .
Yo soy el buen pastor y conozco a mis ovejas y ellas me conocen a mí ,	› Neka asíriga 'la repume ju alué ne'chí oyérame ralámuli . Neka asíriga 'la machíguru alué ne'chí oyérame ko , 'lige alué ne'chí oyérameka asíriga 'la machíguru ne'chí ,
del mismo modo que el Padre me conoce a mí y yo conozco al Padre . Y doy mi vida por las ovejas .	napurigá ne O'nola 'we a'lá machí ne'chí , 'lige néchigó 'we a'lá machí ne bo'né O'nola . Neka mukumeli júkuru alué ne'chí oyérame gu'íriga , a'lígeko 'ma listo ajtí ne mukumea .
También tengo otras ovejas que no son de este redil ; y también a ellas debo traerlas . Ellas me obedecerán , y formarán un solo rebaño , con un solo pastor .	Uchéchigo jaré ralámuli mochí , alué napu tabilé ralámuli jurío ju . Aluéchigó abiena ne'chí oyéramili ju , alueka gepúmili júkuru napurigá aní ne , 'lige abiena ne'chí oyérame gainámala a'chigóriga napurigá alué ralámuli jurío . Neka Wa'lula nímili júkuru suwábaga ralámuli nuleme , napurigá bilé bo'á neseme .
Por eso el Padre Me ama , porque Yo doy Mi vida para tomarla de nuevo .	› Neka 'ma listo ajtíkuru mukumea 'lige uchéchigo siné naremia alawá napurigá uchéchigo ajagá asimémpá ne . Alekeri ne O'nola Onorúgame 'we galé ne'chí .
Nadie me quita la vida , sino que yo la doy por mi propia voluntad . Tengo el derecho de darla y de volver a recibirla . Esto es lo que me ordenó mi Padre . »	Ta'wesi me'limela ne'chí , ne tabilé nejísaká lisensia napurigá ne'chí me'limela . Neka 'la lisensia níkuru , neka mukumeli júkuru napu'lige ne bo'né mukunali , 'lige abiena 'la lisensia nígame ju ne napurigá ku ajánamala ne . Alué ne O'nola Onorúgame nulá ye 'nátili .
Volvió a surgir una división entre los Judíos por estas palabras .	Napu'lige alué ralámuli jurío akisá ye ra'íchali , ta'mé 'la ganíliga ejtebile .
Muchos de ellos decían : « Está endemoniado y loco de remate . ¿ Para qué hacerle caso ? »	Jaré alué ralámuli jurío regá anile : ― Alueka bilé remónisi alawala ajchágame ju pachágana , pe lo'í ju . ¿ Chonigá gepúlibeché ?
Pero otros decían : — Nadie que tenga un demonio puede hablar así . ¿ Acaso un demonio puede dar la vista a los ciegos ?	'Lige jaré anile : ― Bilé rió u'tabela remónisi alawala ajchágame nísaká pachágana pecha aliena 'la semátiri ra'ichámilikó napurigá ra'icha ye rió . Bilé u'tabela remónisika pecha gainámalagó bilé ralámuli tabilé ma'chílime sa'wá .
En esos días se celebraba en Jerusalén la fiesta de la Dedicación .	Romó nile a'lige . Alé we'ká riógichi Rusaleni anilichi wa'lú piesta nerule , alué piesta nélálime aliéniko gatélirigo alué wa'lú re'obá , nabí bamí piesta newame nile a'lige rawé .
Jesús estaba en el templo , y andaba por el Pórtico de Salomón .	'Lige Esúsika alé wa'lú re'obachi ra'pichí eyénale napu bilé bortali ilile napu Salomoni anilime nile alué bortali .
Entonces los judíos le rodearon , y le decían : ¿ Hasta cuándo nos vas a tener en suspenso ? Si tú eres el Cristo , dínoslo claramente .	'Liko we'ká ralámuli jurío napuíle noligá alé napu ilile Esusi rukéniliga uché rajpé . 'Lige rukele : ― ¿ Chiéniko ruimé olá mué chieri ko mué bo'né ? 'La bijchiá ruipóguru , ¿ mué ju Kristo napu buinámala ralámuli chátiri bowechi ?
Jesús les respondió : — Se lo he dicho y ustedes no me han creído . Mis credenciales son las obras que yo hago por la autoridad recibida de mi Padre .	'Lige Esúsika nejele : ― 'Ma ruwí ne , tabiléchigo bijchíginiligó 'emi . Ne O'nola Onorúgame 'ya ne'chí bilé nóchali napurigá 'we a'lá semátiri tábiri nochámala ne bo'né 'nátaga napu ta'wesi rió newame ju . 'Emi 'ma etiáturu ne alieri nóchachi , alekeri 'la machiati kárékuru chieri ko ne .
Si ustedes no creen , es porque no son de mis ovejas .	Nobi 'émika tabilé bijchígigo napu ne ruwí , pecha ne'chí oyérame kame . 'Émika napurigá bo'á tabilé ne bujkula , alarigá ju 'emi .
Las que son mis ovejas , oyen mi voz ; y yo las conozco , y ellas me siguen .	Alué bo'á 'la ne bujkúlaka , alueka asíriga 'la machime ju ne ra'ichálila , alekeri 'la najátame ju ne'chí .
Yo les doy vida eterna y jamás perecerán , y nadie las arrebatará de Mi mano .	Neka alawá 'yáguru alué ne'chí oyérame napurigá uchéchigo siné ku ajánamala napu'lige suwisá , 'lige alué ne'chí oyérame ka pecha 'wesi nejpósimalagó .
Mi Padre , que me las dio , es mayor que todos , y nadie las puede arrebatar de la mano de mi Padre .	Alué ne'chí oyérame ne O'nola nejíkuru . Alueka asíriga wa'lú júkuru suwábaga me'tigá , napu ekí alué nílaka pecha 'wesi umabámalawé bujea , napugiti bo'né neseme kame .
Yo y el Padre somos uno ” .	Ne 'lige ne O'nola si pe bi'lepi 'nátili 'nátame niru .
Entonces los judíos volvieron a tomar piedras para apedrearlo ,	'Liko alué ralámuli bariseo uchéchigo siné bajsibúnilile alué Esusi napurigá abé i'bé .
Pero él les dijo : — Muchas obras buenas he hecho ante ustedes en virtud del poder de mi Padre ; ¿ por cuál de ellas quieren apedrearme ?	'Lige Esúsika anele : ― Neka asíriga we'ká semátiri nóchali nóchaturu napurigá 'emi etémala , O'nó Onorúgame a'walílate newáturu ne alué semátiri nóchali . ¿ Tachiri nóchame korigá bajsibúwaché ne ?
Le contestaron : — No queremos apedrearte por ninguna obra buena , sino por haber blasfemado , ya que tú , siendo un hombre como los demás , pretendes hacerte pasar por Dios .	'Lige alué ralámuli juríoka regá nejele : ― Tabilé alekeri gite bajsibuwa mué 'we semátiri tábiri newigáriká . Bajsibuwa mué napugiti pecha nirame kame mué alué Onorúgame . Mueka pe apiépiri rió ju , pe alarigá júkuru , pe iligá napurigá Onorúgame neraga ra'icha mué , peka Onorúgame ke , pe iligá rió ke .
Jesús les dijo : — En la ley de ustedes está escrito : “ Yo dije que ustedes son dioses . ”	'Lige Esúsika regá anile : ― Alué 'emi nila ra'íchalika regá aní , alué napu Onorúgame anílige : « 'Émika napurigá Onorúgame júkuru . »
Si a aquellos , a quienes vino la palabra de Dios , los llamó dioses ( y la Escritura no se puede violar ) ,	'We 'la machiáguru alué napurigá anile Onorúgame 'we 'ya ( 'lige napu anile Onorúgame 'ya abiena sirbe ju jipe ) . Onorúgame anele alué ralámuli « napurigá Onorúgame ju 'emi » , alué ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame .
Y si Dios me consagró a mí y me envió al mundo , ¿ cómo pueden ustedes decir que lo he ofendido porque dije que soy Hijo de Dios ?	'Lige alarigá nisa , 'lige ¿ chonigá gastigáriniliché ne'chí Onorúgame Inolá korichi ne bo'né ? Onorúgameka ne'chí wanápale 'lige alekeri júlale ne'chí jékana wijchimoba . ¿ Chonigá laníché 'émika ne tabilé nirame ko Onorúgame ?
Si yo no hago las obras que hace mi Padre , no me crean .	Ne tabilé sébali olásaká napu najkí ne O'nola , 'liko tabilé bijchígilime júkuru ne ra'ichálila .
Pero si las hago , aunque no me crean a mí , crean en las obras que hago , para que sepan de una vez por todas que el Padre está en mí y que yo estoy en el Padre .	Tabilé bijchígiliká napu ne aní , abirigáchigo 'la bijchígilime júkó napu ne sébali olá napu Onorúgame najkí . Siné kachi 'la e'wame nísaká ne napu nulá alué Onorúgame , 'liko 'emi níriga 'la bijchígilime júkuru ne wa'lú a'walí nígame ko napu Onorúgame 'yale ne'chí . Aminami neka 'we a'lá 'nátaga eyéname ju Onorúgame na'tálila .
Nuevamente intentaron arrestarlo , pero él se les escapó de las manos .	'Lige uchéchigo siné cha'pinálile , pe iligá tabilé cha'píliru Esusi .
De modo que se fue de nuevo al otro lado del Jordán , al lugar donde Juan bautizaba al principio , y se quedó allí .	'Liko alué Esusi simile alé bakochi na'lebo 'nálige Jorani anilichi 'omi niraga napu rayénali ma'chíname ju , 'lige alé sébale Esusi ( napu Betánea anilichi ju ) . Alé ju bilena napu 'ya asale Juani rewará ralámuli .
Y muchos vinieron a El y decían : Aunque Juan no hizo ninguna señal , sin embargo , todo lo que Juan dijo de éste era verdad .	We'ká ralámuli simíbale alemi e'nemia Esusi , 'lige anile a'boi ra'íchaga : ― Juánika tajsiné newáturu 'we semátiri nóchali napurigá Esusi , tabilé siné sa'wale ralámuli nayúkame . Suwábaga napu ra'íchale Juani alué Esusi olagá , 'we a'lá bijchiá nílekuru .
Y muchos creyeron allí en Jesús .	We'ká ralámuli napu ekí alé napuíle 'we bijchígale napu anile Esusi alé , aminami asíriga 'la e'wele napu anile .
Y estaba enfermo cierto hombre llamado Lázaro , de Betania , la aldea de María y de su hermana Marta .	Bilé rió asale Lasro anilime , 'we nayua , 'lige alué rió Betania anilichi pe'kabi riógichi ejiro Jurea bejtégame nile . Alué umugí Lasro go'chila María anilime nile bilé , 'lige Marta anilime nile uché bilé , abiena alé ejperégame nile .
( María , cuyo hermano Lázaro estaba enfermo , fue la que ungió al Señor con perfume , y quien le enjugó los pies con sus cabellos . )	Ye María 'símili nile alué napu botéachi manígime a'kinana ro'émili nile alué Esusi ronola , ba'wí 'we semá júkame , 'lige yati wakémili nile bo'né gupálate alué bo'né María .
Así pues , las dos hermanas mandaron a decir a Jesús : — Señor , tu amigo querido está enfermo .	'Lige alué oká umugí júlale jaré rió Esusi ruyéniliga : ― Mué Wa'lula , alemi jula ramué mué ruyénaliga 'we nayua bo'igó alué rió napu mué gompaniérola ju .
Jesús , al enterarse , dijo : — Esta enfermedad no terminará en la muerte , sino que tiene como finalidad manifestar la gloria de Dios ; por medio de ella resplandecerá la gloria del Hijo de Dios .	Napu'lige alué Esusi akisá alanichi ralámuli , anile : ― Mukumeli júkuru nobi tabiléchigo mukugá rejpímili júkó . Alué rioka 'we a'wágame nayulí chujkélekuru pe napurigá machiboa chiena 'la semá 'sime ko Onorúgame , 'lige abiena chiena 'la semá 'sime ko Onorúgame Inolá .
Aunque Jesús quería mucho a Marta , a su hermana y a Lázaro ,	Esusi 'we galegá eteme nile alué bakiá rijimá ,
se quedó donde estaba dos días más .	nobi napu'lige Esusi akisá ra'íchali 'we nayua bo'igó Lasro , tabilé yati simile e'nemia , uchéchigo oká rawé rejpile alé napu asálige .
Después dijo a sus discípulos : — Vamos otra vez a Judea .	'Liko anele alué oyérame : ― Nabá uchéchigo siné alé 'mi Jurea anilichi ejiro .
Los discípulos le dijeron : « Rabí , hace poco los judíos intentaron apedrearte , ¿ y de nuevo vas allá ? »	'Liko alué oyérame anele : ― Mué Benírame , pe kulírikáchi alué ralámuli jurío alé mochígame mué me'linálituru bajsibuga . ¿ Chonigá uchéchigo ku alé siminali che mué ?
Jesús respondió : " ¿ No hay doce horas en el día ? Si alguien anda de día no tropieza , porque ve la luz de este mundo .	'Liko Esúsika nejele : ― Makué oká 'ora ma'chigá ilime ju ra'ósiga . 'La rawé e'yéniliká tabilé toroka e'yéniwa 'wéchigo 'la ma'chigá ilime kame raweka .
pero el que anda de noche tropieza , porque no hay luz en él . »	Rukó e'yéniliká asíriga toroka e'yéniwa napugiti pecha ma'chigá ilime kame rukóká .
Después añadió : — Nuestro amigo Lázaro se ha dormido , pero voy a despertarlo .	'Lige Esusi uchéchigo rajpé anile : ― Alué Lasro ne gompaniérola ka , 'ma gojchílekuru , nobi neka 'ma ajchámalagó .
Los discípulos entonces le dijeron : Señor , si se ha dormido , se recuperará .	'Liko alué oyérameka regá anile : ― Mué Wa'lula , ¿ pe gojchigá bo'isáká , a'liko 'la sa'wimela ?
Pero lo que Jesús les decía es que Lázaro había muerto , mientras que los discípulos pensaban que se había referido al sueño natural .	Bo'né Esúsika anigá anile : « 'Ma mukugá bo'í . » 'Lige alué oyérameka 'la bijchígale pe gojchigá bo'igó alué Lasro . Tabilé námale ralámuli alarigá ra'íchachi Esusi .
Entonces Jesús les dijo abiertamente : « Lázaro ha muerto ;	'Liko 'we a'lá ma'chígime ruyele : ― Lásroka 'ma mukúlekuru .
y me alegro por ustedes de no haber estado allí , para que crean . Vayamos a verlo . »	Ra'sá la ne tabilé asisá alé napu'lige Lasro mukuchi . Alarigá 'we a'lá ju napurigá bijchígimala Onorúgame a'walí 'yame ko ne'chí . Nabá e'newa .
Entonces Tomás , apodado el Gemelo , dijo a los otros discípulos : — Vayamos también nosotros , para morir con él .	'Liko alué Romasi napu Kuate anilime nílige , anile uché jaré oyérame 'yuga : ― Ramué abiena simasa Esusi 'yuga , alué ralámuli jurío me'limela ramué . Chu'símalawé rekó suwiyae ramué , Esusi 'yuga simawa .
A su llegada , Jesús se encontró con que Lázaro llevaba ya cuatro días en el sepulcro .	'Liko napu'lige sebasa alé Betania anilichi , alué Lásroka 'ma naó rawé bo'ile mukugá alé resochí ewachi .
Betania estaba cerca de Jerusalén , como a tres kilómetros ;	Alé Betania pe a'bé nile Rusaleni anilichi pe bakiá kilómetro niraga .
y muchos de los Judíos habían venido a la casa de Marta y María , para consolarlas por la muerte de su hermano .	We'ká ralámuli jurío e'yénale alemi e'néniga alué María 'lige alué Marta napurigá tabilé chélámala alué bonila mukusá .
Cuando Marta supo que Jesús llegaba , fue a su encuentro ; pero María se quedó en la casa .	Napu'lige alué Marta akisá aleka enegáráo Esusi , yati ma'chínale najtepamia . Alué Maríaka pe galírale rejpile .
Marta le dijo a Jesús : — Señor , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto .	'Liko alué Marta anele alué Esusi : ― Mué Wa'lula , mué jena asisáká , pecha mukumeli ke ko ne bonila .
Aun ahora , yo sé que todo lo que pidas a Dios , Dios te lo concederá .	Nobi neka 'láchigo machígó Onorúgame suwábaga nejimio napu mué tani .
" Tu hermano resucitará , " le dijo Jesús .	'Lige Esúsika anele : ― Mué bonílaka ku ajánamala .
Marta Le contestó : " Yo sé que resucitará en la resurrección , en el día final . "	'Liko alué Marta anile : ― Neka 'la machí ku ajánimio napu'lige 'ma guwichí kachi napu'lige Onorúgame nawasa ralámuli gustisia olamia .
Entonces Jesús le dijo : — Yo soy la resurrección y la vida . El que cree en mí vivirá , aunque muera ;	'Lige Esusi anele : ― Ne júkuru ralámuli ku 'yáame alawá napu'lige suwisá napurigá ku ajagá mochímala , 'lige aminami ne ju ralámuli a'walí 'yame napurigá 'we ganíliga ejperélamala . Tabilé chéré rekó bilé rió mukugé , pe 'la bijchígame nísaká Wa'lula ko ne , 'liko 'la 'yámala ne alawá napu'lige mukusá .
Todo el que vive en mí y cree en mí jamás morirá . ¿ Lo crees , Marta ?	Suwábaga napu ekí nígame ju ne alawala 'lige aminami napu ekí 'la bijchígime ju ne ra'ichálila , rekó mukugé , bo'né alawálaka tabiléchigo mukuméligó . ¿ 'La bijchigi mué napu ne aní ?
Ella Le dijo : " Sí , Señor ; yo he creído que Tú eres el Cristo ( el Mesías ) , el Hijo de Dios , o sea , el que viene al mundo . "	'Lige Mártaka anele : ― Juli mué wa'lula , neka 'we a'lá bijchigi mué ko Kristo anilime Onorúgame Inolá , alué napu nawámili nílige jena wijchimoba .
Y habiendo dicho esto , se fue y llamó a su hermana María , diciéndole en secreto : El Maestro está aquí , y te llama .	Abé we'liko napu'lige 'ma ra'ichasa Marta , 'ma simile María bayemia . 'Lige i'kilí ra'íchale tabilé akériga uché jaré ralámuli . Regá anele : ― Jena ajtí alué benírame , 'lige mué bayea ajtíkuru .
María se levantó rápidamente y salió al encuentro de Jesús ,	Napu'lige akisá alué ra'íchali yati niraga ilísale 'lige yati simile alé napu ajtile alué Esusi .
Jesús aún no había entrado en el pueblo , sino que todavía estaba en el lugar donde Marta se había encontrado con él .	'Lige Esusi tabilé 'cho sébalige alé pe'kabi riógichi , alé 'mi ajtile abajá napu najtépilige alué Marta .
Los judíos que estaban en casa con María , consolándola , al ver que se levantaba y salía muy de prisa , la siguieron , pensando que iría a la tumba de su hermano para llorar allí .	'Lige alué ralámuli jurío napu María 'yuga mochile alé María galílachi , napu'lige etesa María ilísachi 'lige simichi ma'chimi , yati simíbalechigó alué ralámuli jurío María najátasia . Alué ralámuli juríoka pe 'mimi simea mayele resochí nalamia napu bo'ile Lasro , alarigá mayele .
Y cuando María llegó a donde estaba Jesús , y lo vio , se arrojó a sus pies y le dijo : « Señor , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto . »	'Liko alué María napu'lige sebasa alé Esusi ajtígichi , yati niraga chojkóbisiga ilíbale alé a'bemi Esusi ronólachi anigá nalale : ― Mué Wa'lula , mué jena asisáká pecha mukumeli ke ko ne bonila .
Jesús , al verla llorar a ella y a los judíos que la acompañaban , lanzó un suspiro y , profundamente emocionado ,	Napu'lige Esusi etesa alué María nalachi , 'lige etélechigó alué ralámuli jurío abiena nalásiga e'yénigo , 'lige asíriga sewele Esusi ,
y dijo : “ ¿ Dónde lo han puesto ? ” . Ellos le dijeron : “ Señor , ven y ve ” .	'lige anile : ― ¿ Kochiena rekaru ko alué mukúgame ? 'Lige anéleru : ― Mué Wa'lula , aka simáwa'é e'newa .
Jesús se echó a llorar ,	'Lige Esúsika 'ma nalálechigó .
Por eso los judíos decían : Mirad , cómo lo amaba .	Alekeri anile alué ralámuli jurío : ― Alueka asíriga 'la gompaniérola níligekuru alué Lasro .
Pero algunos de ellos dijeron : " ¿ No podía Este , que abrió los ojos del ciego , haber evitado también que Lázaro muriera ? "	Nobi jaréchigo ralámuli jurío se'winá anile ko , regá anile : ― Alueka bilé tabilé ma'chílime 'la ku sa'wáturu . ¿ Chonigá tabilé 'yóleché alué Lasro napurigá tabilé mukumela ?
Conmovido una vez más , Jesús se acercó al sepulcro . Era una cueva cuya entrada estaba tapada con una piedra .	'Lige Esusi alé resochí sébale alé ewachi napu bo'ílige alué Lasro , 'lige uchéchigo siné 'we sewele , asíriga we'ká 'nátale . 'Lige bilé wa'lú rejté ajcháriga ajtile alé resochí yochi .
— Quiten la piedra — ordenó Jesús . Marta , la hermana del difunto , objetó : — Señor , ya debe oler mal , pues lleva cuatro días allí .	'Lige anile alué Esusi : ― Se'wí ajchawa alué rejté . 'Liko anile alué Marta alué mukúgame go'chila : ― Mué Wa'lula , asíriga cha jubáleké alé pachami , 'máchigo naó rawé kame mukusá .
Jesús le contestó : — ¿ No te he dicho que , si tienes fe , verás la gloria de Dios ?	'Lige Esúsika anele : ― Ne 'ma anéturu mué 'la bijchígasaká napurigá aní ne , 'liko 'la machimela mué chiena a'wágame ko Onorúgame .
Entonces quitaron la piedra . Jesús alzó los ojos a lo alto , y dijo : Padre , te doy gracias porque me has oído .	'Liko 'ma se'wí ajchale alué wa'lú rejté . 'Lige alué Esusi 'pa rewagachi e'negá iligá anile : ― Mué O'nó , wa'lú cheliera 'ya ne mué , mué 'we a'lá semáriga gepúmpá ne ra'ichálila .
Yo sabía que siempre me escuchas ; pero lo dije por causa de la multitud que está alrededor , para que crean que tú me has enviado . »	Neka 'la machí mué nabí 'la akeo ne'chí . Pe yecho aní ne napurigá ye ralámuli 'la machimela ye 'nátili , napurigá 'la bijchígimempá mué 'síligo ne'chí jula .
Dicho esto , exclamó con voz potente : — ¡ Lázaro , sal afuera !	'Lige abé i'libeko ye ra'ichasa , e'wele ra'íchale : ― ¡ Mué Lasro , yati ma'china !
Y el que había estado muerto salió , con las manos y los pies atados con vendas y la cara envuelta en un lienzo . Jesús les dijo : — Desátenlo y déjenlo ir .	'Lige 'ma ma'chínale alué napu mukúlige . 'Lige bochígimi o'póligime nile asíriga we'lí chinite . 'Lige mo'chí bilé banito o'póligime nile . 'Lige Esusi anele alué ralámuli : ― 'Ma bujewa ye chiní 'lige banito abiena bujewa , 'lige a'rewa simichi .
Muchos de los judíos que habían ido a ver a María y que habían presenciado lo hecho por Jesús , creyeron en él .	'Lige alieti etega we'ká ralámuli jurío napu napuílige María bejtélachi 'la bijchígale Onorúgame Inolá ko alué Esusi .
Pero algunos de ellos fueron a ver a los fariseos y les contaron lo que Jesús había hecho .	Nobi jaréchigo pe iligá bariseo 'yuga ra'ichamia simíbale ko . 'Lige ruyele napu 'sile Esusi .
Entonces , los principales sacerdotes y los fariseos convocaron al Concilio Supremo . « ¿ Qué vamos a hacer ? — se preguntaron unos a otros — . Sin duda , ese hombre realiza muchas señales milagrosas .	'Lige jaré bariseo 'lige alué e'wélala balé júlale napurigá napabúniliga alué uché jaré e'wélala , 'lige anile a'boi ra'íchaga : ― ¿ Chonokiboa ? Ye rioka asíriga i'kirú 'siá simíguru tabilé siné etérume .
Si Lo dejamos seguir así , todos van a creer en El , y los Romanos vendrán y nos quitarán nuestro lugar ( el templo ) y nuestra nación . "	A'résaká ye rió napurigá aminabi alieri 'símala 'liko asíriga we'ká ralámuli oyéramala ye rió , a'lige alué sontalo romano napu jena nulame ju 'ma tabilé elámala napurigá nocha mochímala ramué jena wa'lú re'obachi 'lige aminami bochígimi jena Israeli .
Pero uno de ellos , llamado Caifás , que era el sumo sacerdote aquel año , les dijo : — Ustedes no saben nada ,	'Lige alué bilé Kaipasi anilime nile , alué napu wa'lula balé nile bi'neli neyúriga nulame 'ya a'lige bamí , alueka anile : ― 'Émika tabilé machime ju .
ni se dan cuenta de que es mejor para ustedes que muera un solo hombre por el pueblo , y no que toda la nación sea destruida .	Abé 'la ju bi'lepi rió mukusá , uché jaré tabilé suwisá 'la ju . ¿ Tabilé machí 'emi ye 'nátili ?
Ahora bien , no dijo esto de su propia iniciativa , sino que siendo el sumo sacerdote ese año , profetizó que Jesús iba a morir por la nación ;	Alueka tabilé bo'né 'nátalite anile ye ra'íchali . Alué nile wa'lula balé , alekeri Onorúgame 'yale 'nátili napurigá 'la gainámala ruiyá a'kinana mukumeo Esusi alué ralámuli jurío gu'íriga .
y no por la nación solamente , sino para que a los hijos de Dios que están esparcidos también los reuniera en uno .	'Lige abiena alué Esusi mukugá wa'lú nejkúramili ju uché jaré ralámuli 'yuga . Asíriga we'ká ralámuli gu'írimili ju Onorúgame 'kúchila napu ekí ejperégame ju jena wijchimoba . Nejkúramili ju napurigá 'la bi'lepi 'nátame nímala Onorúgame na'tálilacho .
Así que , desde ese día planearon entre sí matar a Jesús .	'Liko a'lige rawé alué jurío e'wélala 'we a'lá 'nátale alarigá me'liati ko alué Esusi .
Por eso Jesús ya no andaba públicamente entre los judíos , sino que salió de la región de Judea y se fue a un lugar cerca del desierto , a un pueblo llamado Efraín . Allí se quedó con sus discípulos .	Alekeri alué Esusi 'ma tabilé 'me eyénale alé we'ká ralámuli jurío mochígichi . Uché bilena we'ká riógichi simile alé a'bemi napu tabilé we'ká mochile alué Esusi me'linálime , alé pe'kabi riógachika Epraíni anilichi nile alé a'bé wa'lú gawí wakígachi napu tabilé 'me u'kume nile . Alé asale Esusi alué ralámuli oyérame 'yuga .
Ya faltaba poco para la celebración de la Pascua judía , y mucha gente de todo el país llegó a Jerusalén varios días antes para participar en la ceremonia de purificación previa al comienzo de la Pascua .	Pe u'kabi rawé rokáréle napurigá sebámala ralámuli jurío piéstala alué Páskua anilime piesta . Asíriga we'ká ralámuli simíbale alé 'pa Rusaleni anilichi ba'wichí mo'imea ta'chó sébachi alué piesta , napurigá 'la gainawa bajkiá alé wa'lú re'obachi .
Como buscaban a Jesús , se preguntaban unos a otros al encontrarse en el Templo : — ¿ Qué les parece ? ¿ Vendrá o no vendrá a la fiesta ?	'Lige ralámulika 'we 'yaga e'yénale Esusi . Napu'lige ra'icha jale alé wa'lú re'obachi ra'pichí , regá rukigá járale a'bopi : ― ¿ 'Émika choniágó ? ¿ Pala nawamio mayelia 'émika Esusi napu'lige nerúgichi alué piesta ?
Y los principales sacerdotes y los fariseos habían dado órdenes de que si alguien sabía dónde estaba Jesús , diera aviso para que le prendieran .	Alué bariseo 'lige alué e'wélala balé galírale bajchamio olale Esusi , alekeri júlale jaré ralámuli rukéniliga 'la machisáká 'la rumémpá koche ajtigó Esusi , 'lige ruyésiga pe cha'pináliga .
Seis días antes de la Pascua , Jesús fue a Betania , donde vivía Lázaro , a quien él había resucitado .	Ujsani rawé kachi bajchabé ta'chó sébachi alué piesta , Esusi uchéchigo simile alé Betania napu bejtégame nile alué Lasro , alué napu Esusi ku ajánalige napu'lige mukúlige alué Lasro .
Allí hicieron una cena en honor de Jesús ; Marta servía , y Lázaro era uno de los que estaban a la mesa comiendo con él .	'Lige go'ame newale alé Lasro bejtélachi napurigá Esusi go'mela , 'lige uchéchigo jaré bayele . Alué Marta nejkúrale go'ame 'yaa ralámuli .
Entonces María , tomando una libra de perfume de nardo puro que costaba mucho , ungió los pies de Jesús , y se los secó con los cabellos , y la casa se llenó con la fragancia del perfume .	'Lige María ba'wí a'pale nasípasi litro neraga 'we semá júkame ba'wí . Alué ba'wí 'we najteme nile . 'Lige Esusi ronólachi ro'ele , 'lige bo'né gupálate wakele . Bochígimi pachá galírale 'we semá juka ilíbale .
Pero Judas Iscariote , uno de sus discípulos , que estaba para traicionarlo , dijo :	'Lige napu'lige alué go'ame go'yá mochígichi ralámuli , alé asale alué Jurasi Iskariote anilime , Simoni inolá . Alué rioka bilé nile alué makué oká rió napu Esusi oyérame nile . 'Lige alué Jurasi 'símili nile alué Esusi nejía napurigá cha olawa alué Esusi saílate . Anile :
“ ¿ Por qué no se vendió este aceite perfumado por trescientos denarios y se dio a los pobres ? ” .	― ¿ Chonigá tabilé ralinérupeché ye ba'wí 'we semá júkame napurigá alué enomí tabilé nígame ralámuli kógiwa ? Asíriga najteme júkuru alué ba'wí semá júkame , napu ekí meme ju bilé rió bilé bamí nóchiga .
En realidad , a él los pobres lo traían sin cuidado ; dijo esto porque era ladrón y , como tenía a su cargo la bolsa del dinero , robaba de lo que depositaban en ella .	Jurásika pecha 'la ralámuli tabilé nígame na'temaka aníleko , alueka pe lanílekuru napugiti pe chigórigame níligame 'sika aniá , pe bo'né cha'pináliga anile alué enomí . Alueka nile enomí ajchala repume napu ajchame nile alué makué oká rió Esusi oyérame , 'lige chigome nile alué Jurasi alué enomí .
Jesús respondió : « Déjala en paz . Esto lo hizo en preparación para mi entierro .	'Liko Esúsika anele : ― A'réwagó . Ye mukika 'ma bajchabé niraga ro'éguru ne'chí alué ba'wí 'we semá júkame napu ro'émili ju ne'chí napu'lige ne mukú .
A los pobres siempre los tendrán con ustedes , pero a mí no siempre me tendrán .	Alué ralámuli tabilé nígame senibí 'emi 'yuga mochímala , nobi neka tabiléchigo nabí 'yuga asiméligó 'emi .
Entonces la gran multitud de Judíos se enteró de que Jesús estaba allí ; y vinieron no sólo por causa de Jesús , sino también por ver a Lázaro , a quien había resucitado de entre los muertos .	We'ká jurío akele Esusi alemi ajtigáráo , 'lige simíbale e'nemia . 'Lige abiena e'nema olale alué napu Lasro anilime nile , alué napu ku ajánilige Esusi .
Pero los principales sacerdotes resolvieron matar también a Lázaro ;	Alué e'wélala balé 'we a'lá ra'íchale a'bopi , abiena me'liméoríle Lasro .
ya que , por causa de él , muchos los habían abandonado a ellos y ahora creían en Jesús .	We'ká alué jurío asíriga 'la nirale etesa Esusi 'yochi alué Lasro , 'lige alué juríoka 'máchigo 'la oyera mochíligame alué Esusi . Alekeri alué e'wélala balé 'ma me'linálile alué Lasro 'lige Esúsitiri .
Al día siguiente , cuando la gran multitud que había venido a la fiesta , oyó que Jesús venía a Jerusalén ,	'Lige melénala rawé Esusi 'mimi Rusaleni anilichi neraga enale . We'ká ralámuli mochile alé Rusaleni napugiti piesta nerúligime . Napu'lige akisá alué ralámuli enegáráo Esusi ,
tomaron hojas de las palmas y salieron a recibir a Jesús , y gritaban : " ¡ Hosanna ! Bendito el que viene en el nombre del Señor , el Rey de Israel . "	rajkú sawala o'ká simíbale najtepamia , 'lige a'wágame ra'íchaga regá anile : ― ¡ Hosana ( salva ) ! ¡ 'We a'lá ju Onorúgame ! ¡ 'We a'lá ju alué Onorúgamete julárigame ! ¡ 'We a'lá júkuru alué Wa'lula alué ralámuli Israeli ejperégame nuleme !
Jesús , hallando un asnillo , se montó en él ; como está escrito :	'Lige Esúsika bilé bulito majalégame asagá enale . Alarigá nile napurigá anílige Onorúgame ra'ichálila 'we 'ya . Regá anile :
« No temas , oh hija de Sión ; mira , que aquí viene tu rey , montado sobre un burrito . »	Tase majawa 'emi ralámuli jena Rusaleni mochígame . Aleka ená wa'lula mué nuleme bulito ranala asagá .
Al principio , sus discípulos no comprendieron estas cosas ; pero cuando Jesús fue glorificado , entonces se acordaron de que estas cosas estaban escritas acerca de él , y de que así le habían sucedido .	Alué Esusi oyérameka tabilé námale tachiri ruyame ko alué ra'íchali Onorúgame ra'ichálila churigá ko Esusi , 'lige a'kinánaka 'la námale . Napu'lige Esusi uchéchigo siné naresa alawá napu'lige mukusá , 'liko alué oyérame 'la námale ye ra'íchali 'la ruwíligo churigá 'simio alué Esusi . 'La nélále bijchiá a'chigóriga níligo napurigá anílige Onorúgame ra'ichálila 'we 'ya .
La gente que estaba con Jesús cuando él llamó a Lázaro de la tumba y lo resucitó , contaba lo que había visto .	We'ká ralámuli sébale alé napu enale Esusi bulito asagá napugiti ralámuli etéligame napu'lige Esusi ku ajánilige Lasro . Alué napu etele simíbale ra'ichasia , 'lige we'ká ralámuli akele .
Por eso la multitud fue también a recibirle , porque habían oído que El había hecho esta señal .	Alekeri we'ká jsile alé Esusi e'nemia .
Pero los fariseos dijeron entre sí : « Como pueden ver , así no conseguiremos nada . ¡ Todo el mundo se va tras él ! »	'Lige alekeri alué bariseo anile a'boi ra'íchiga pe Esusi ayóniga , regá anile : ― ¡ Alué rioka 'ma neyúraguru ! ¡ Suwábaga ralámuli 'ma alué rió oyéraguru !
Algunos griegos que habían ido a Jerusalén para celebrar la Pascua	'Lige jaré ralámuli sébale alé Rusaleni piesta nerúgichi Onorúgame niramia . Griego ra'íchame nile alué ralámuli .
Estos se acercaron a Felipe , el de Betsaida de Galilea , y le dijeron : — Señor , quisiéramos ver a Jesús .	'Lige a'bé jábale Belipe anilime rió ilígichi . Alué Belípeka alé Betsáira anilichi bejtégame nile ejiro Galilea anilichi . Alueka Esusi oyérame nile . 'Lige alué jaré rió regá anele : ― Mué rió , ramueka Esusi si ra'ichamia jsirú .
Felipe se lo dijo a Andrés , y los dos juntos se lo notificaron a Jesús .	'Lige simile Belipe 'lige Antresi ruyele , 'lige okaka simíbale Esusi ruyemia .
— Ha llegado la hora de que el Hijo del hombre sea glorificado — les contestó Jesús — .	'Lige Esúsika anele : ― Ne ju alué rió napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga . Ya 'ma sébaguru raweli napurigá ralámuli ne'chí etémala churigá ko ne . Asíriga 'la niraga etémala Onorúgame ne'chí .
En verdad , en verdad os digo que si el grano de trigo no cae en tierra y muere , queda él solo ; pero si muere , produce mucho fruto .	Jena ruimé ne bilé ra'íchali . 'We a'lá bijchiá ju napu ruwí ye ra'íchali . Bilé ri'ligó tabilé we'echi echiruga asisáká , pecha ya'wime júkó . 'Lige tabilé nerúlamala napurigá 'wiwa . Napu'lige 'la we'ete o'póliga echiruga asisáká , 'liko 'we a'lá ya'wimela . Neka napurigá ri'ligó rakala alarigá ju ne .
Los que aman su vida en este mundo la perderán . Los que no le dan importancia a su vida en este mundo la conservarán por toda la eternidad .	Ralámuli jena wijchimoba mochígame napu 'we nígame ju asíriga ganíliga ejperégame ju aminacho 'nata tabiri tábiri korua nobi a'kinana suwábaga tábiri tabilé niga mochíbamala . Alué ralámuli napu tabilé 'nátame ju tabiri tábiri niga asinálime , alueka abisibi 'we a'lá ganíliga bejtégame ju jena wijchimoba 'lige abiena 'pa rewagachi .
Si alguien Me sirve , que Me siga ; y donde Yo estoy , allí también estará Mi servidor ; si alguien Me sirve , el Padre lo honrará .	Bilé 'la nejkúrinilisa nóchame niraga ne 'yuga , alueka ne'chí najátimili júkuru . Napu ne ajtí , alé simámili júkuru alué nóchamechigó . 'Lige ne O'nólaka asíriga 'la niraga etémala alué ne'chí gu'írime .
Me encuentro ahora profundamente turbado ; pero ¿ acaso pediré al Padre que me libre de este trance ? ¡ Si precisamente he venido para vivir esta hora !	'Lige Esusi aminabi anile : ― Jípeko asíriga we'ká 'nata ne . We'ká 'nata ajtí ne alakimeo ne . ¿ Chonimela ne ? ¿ Tánamala ne O'nola Onorúgame napurigá tabilé che ikimela ne napu'lige resí ikimeli ju ne pe 'we ? Tabilé tánamala ne alieti . Neka jena wijchimoba nawákuru resí ikimea .
Padre , glorifica Tu nombre . " Entonces vino una voz del cielo : " Y Lo he glorificado , y de nuevo Lo glorificaré . "	'Liko Esusi anele Onorúgame : ― Mué O'nó , ralámuli etériwa chiena 'la semá 'sime ko mué . 'Liko Onorúgame 'pa rewigáchika , regá anile : ― Neka 'ma eteri ralámuli aliena 'la semá 'sime ko ne , 'lige uchéchigo siné etérimio olá ne .
De la multitud que estaba allí presente y que oyó la voz , unos pensaban que había sido un trueno , y otros , que le había hablado un ángel .	Ralámuli alé jágame akele alé alué ra'íchali . Jaré bilé re'ome anióríle 'pa rewagachi . 'Lige jaré bilé santo ánjeli ra'icha orile .
Entonces Jesús les dijo : « La voz fue para beneficio de ustedes , no mío .	'Liko anile alué Esusi : ― Onorúgameka pecha ne'chí gu'íriga anile ko e'wele ra'icha . Alueka e'wele ra'íchalekuru napurigá 'emi akimela .
Ha llegado el tiempo de juzgar a este mundo , cuando Satanás — quien gobierna este mundo — será expulsado .	'Ma pe'wé nawámili ko Onorúgame gustisia olámia . 'Ma pe'wé nawámala Onorúgame alué wa'lula Remónisi rekábamia , alué napu nulá ajtí jena wijchimoba .
Pero cuando yo sea levantado de la tierra , atraeré a todos a mí mismo .	Re'pá bilé gulusichi ujchásiga ne , suwábaga ralámuli machimela chieri ko ne .
Con esto Jesús daba a entender de qué muerte iba a morir .	Alarigá anile Esusi napurigá machimémpá ralámuli alarigá mukumeo .
La multitud respondió : — Según entendimos de las Escrituras , el Mesías vivirá para siempre . ¿ Cómo puedes decir , entonces , que el Hijo del Hombre va a morir ? Además , ¿ quién es este Hijo del Hombre ?	'Lige ralámuli anile : ― Alué Onorúgame ra'ichálila 'ya nerúgame 'we a'lá ruwime ju alué rió napu ramué buinámili ju alé resítiri bowechi , alué rió 'la nabí bejtélimili ju . 'Lige ¿ chonigá laní mué alué rewigáchika nawágame gulusichi chujkugá mukumeli ko ? ¿ Chieri júpaché 'lige alué rió 'pa rewigáchika nawágame ?
Jesús entonces les dijo : Todavía , por un poco de tiempo , la luz estará entre vosotros . Caminad mientras tenéis la luz , para que no os sorprendan las tinieblas ; el que anda en la oscuridad no sabe adónde va .	'Lige Esúsika anile : ― Alué 'we a'lá nejkúramiliká napurigá 'we a'lá na'támala 'emi 'ma pe u'kabi rawé asimeli ju jena napurigá ra'ósali . 'La alué 'yuga na'tálime júkuru bijí jena ajtígachi alué , napurigá tabilé neyúramala alué chátiri 'nátili . Bilé rió chátiri 'nátiga oyame ka tabilé machime ju alemi enegó bo'né . Alueka napurigá bilé rió rukó oyame neraga ju , nobi bilé rió 'la e'wame ka ne ra'ichálila , alueka 'la rawé neraga eyéname ju .
Mientras tienen la luz , crean en ella , para que sean hijos de la luz . Cuando terminó de hablar , Jesús se fue y se escondió de ellos .	Ne júkuru abé 'la 'nátili nejime . Bijí jena asagá , 'la bijchígilime júkuru ne ra'ichálila napurigá 'la Onorúgame 'kúchila niwa Onorúgame na'tálila 'nátame . Napu'lige 'ma guwárisa ra'icha , 'ma simile , 'ma chíbale , 'lige tabilé 'wesi ralámuli etele .
A pesar de todas las señales milagrosas que Jesús había hecho , la mayoría de la gente aún no creía en él .	Esúsika pe bo'né 'nátaga e'karúgame semati newale , nobi ralámulika tabilé bijchígili ko Onorúgamete julárigame níligo Esusi .
para que se cumpliera la palabra del profeta Isaías , que dijo : Señor , ¿ quien ha creido a nuestro anuncio ? ¿ Y a quien se ha revelado el brazodel Señor ?	Alarigá nímili nílekuru , asíriga 'ya osirúgime nílekuru alué osilí napu osálige alué Isaíasi anilime rió napu ruwime nile napu anele Onorúgame . Regá anime nile : Mué Wa'lula , ralámulika tabilé bijchigi ramué ra'ichálila . ¿ Chieri ralámuli etiágó chiena a'wágame ka mué ?
Por esto no podían creer , pues Isaías también dijo :	Alué Isaíasi abiena osale chonigá tabilé bijchígia alué ralámuli . Anile :
« Cegó los ojos de ellos , y endureció su corazón ; para que no vean con los ojos , y entiendan con el corazón , y se conviertan , y yo los sane . »	Onorúgame bo'né alarigá rekile 'nátili napurigá tabilé námamala , napurigá siego niraga mochímala , napurigá tabilé námamala alué 'we a'lá semátiri 'nátili napurigá tabilé Onorúgame oyérame nímala , 'lige napurigá neka tabilé buinámala resítiri bowechi .
Esto dijo Isaías porque vio Su gloria , y habló de El .	Alanile Isaíasika Onorúgame etériligime . 'Lige etele Esusi ta'chó nawachi , etele nawamia 'we semáriga nochamia jena wijchimoba .
Sin embargo , hubo muchos que sí creyeron en él , entre ellos algunos líderes judíos ; pero no lo admitían por temor a que los fariseos los expulsaran de la sinagoga ;	We'ká ralámuli jurío bijchígale Esusi ra'ichálila . We'ká alué jurío e'wélala 'la bijchígale , pe iligá tabilé che anile napugiti 'wéchigo majá mochíligame alué bariseo . 'Nátale bariseo mabúnilia mayele alé u'tá re'obachi « sinagoga » anilichi mochígichi .
Porque amaban más el reconocimiento de los hombres que el reconocimiento de Dios .	Alué e'wélalaka najkile napurigá 'la niraga etémala ralámuli alué a'bopi , tabilé chélále rekó Onorúgame ta nirae .
Jesús clamó y dijo : « El que cree en mí , no cree en mí sino en el que me envió ;	'Liko a'wágame ra'íchale Esusi : ― Napu'lige bilé rió ne'chí oyérame , tabilé ne'chicho oyérame ju , abiena oyérame ju napu ne'chí júlale 'pa rewagáchika .
Pues , cuando me ven a mí , están viendo al que me envió .	Napu'lige bilé rió ne'chí etee abiena eté alué napu ne'chí júlale 'pa rewigáchika .
Yo soy la luz , y he venido al mundo para que todo aquel que cree en mí no permanezca en tinieblas .	Neka pe napurigá ra'ósali ju . Neka jena wijchimoba nawákuru ralámuli gu'írimia napurigá tabilé chonárale e'yénamala .
Al que oye mis palabras , y no las obedece , no lo juzgo ; porque no he venido a juzgar al mundo , sino a salvar al mundo .	Ne ra'ichálila gepume ka 'lige tabilé e'wásaká alué ra'íchali , neka tabilé alué ju napu gustisia olámili ju alué ralámuli . Neka ralámuli buinamia nawákuru alé resítiri 'nátalichi .
El que Me rechaza y no recibe Mis palabras , tiene quien lo juzgue ; la palabra que he hablado , ésa lo juzgará en el día final .	Bilé ralámuli tabilé oyérame ne'chí 'lige aminami tabilé e'wasa napu ne nulá , Onorúgame gastigárimili ju alué ralámuli . Onorúgameka ruyémala tabilé bijchígiligo alué ra'íchali napu ne ruyé .
Yo no hablo con autoridad propia ; el Padre , quien me envió , me ha ordenado qué decir y cómo decirlo .	Neka pecha bo'né 'nátaga ra'íchakó . Alué ne O'nola Onorúgame napu ne'chí júlale , alué nuláturu tachiri rupoa 'lige churigá rupoa .
Y sé que sus mandatos llevan a la vida eterna ; por eso digo todo lo que el Padre me indica que diga » .	Alué ra'íchalika napu ne ruyéleru Onorúgamete napurigá ra'ichámala ne , alué ra'íchalika ju napurigá ralámuli 'la nabí ejperélamala 'pa rewagachi . Alué napu ne ruwí pe a'chigóriga ju napurigá nulele Onorúgame ne'chí napurigá ra'ichámala ne ralámuli 'yuga . 'Lige bilé ralámuli tabilé bijchígisa ne ra'ichálila pe tabilé bijchígime kéré Onorúgame nila ra'íchali .
Antes de la celebración de la Pascua , Jesús sabía que había llegado su momento para dejar este mundo y regresar a su Padre . Había amado a sus discípulos durante el ministerio que realizó en la tierra y ahora los amó hasta el final .	'Ma amulí sébachi alué piesta Páskua anilime 'lige rapakónala nile , Esúsika 'we a'lá machile 'ma sebio raweli napurigá 'ma simeo jena wijchimoba asagá 'ma tabilé jena bejtélimio , ya 'ma simeli nílekuru bo'né O'nola Onorúgame 'yuga . Esúsika asíriga nabí 'la galeme nile ralámuli jena wijchimoba mochígame , alué napu Onorúgame oyérame nile . Tabilé we'káwale alué ralámuli , nabí 'la galegá etele .
Llegó la hora de la cena . El diablo ya había incitado a Judas Iscariote , hijo de Simón , para que traicionara a Jesús .	Esusi 'lige alué Esusi oyérame go'yá mochile alí . Jurasi Iskariote anilime , Simoni inolá , abiena alé asálechigó . Riábloka 'ma chátiri 'nátili ajchele alé Jurasi sulálachi , 'nátili ajchele napurigá Esusi nejímala .
Jesús sabía que el Padre le había dado autoridad sobre todas las cosas y que había venido de Dios y regresaría a Dios .	Esusi 'we a'lá sébali machile Onorúgame nejíligo a'walí napurigá Wa'lula nímala Esusi . Abiena machílechigó bo'né Esusi Onorúgame 'síligo jula 'pákana rewagáchika , 'lige a'kinana rawé simeo ku 'pa napu Onorúgame ajtí .
Jesús interrumpió la cena , se quitó el manto , tomó una toalla y se la ciñó a la cintura .	Alarigá 'nátaga alué Esusi o'weti ilísale go'yá ajtigé , 'lige o'pacha bujale we'lí amoba chujkúgame , 'lige bilé chinite bulale alé umichipo ,
Luego echó agua en un recipiente y comenzó a lavarles los pies a sus discípulos y a secárselos con la toalla que llevaba a la cintura .	'lige ba'wí ro'ale bilena sikolichi . 'Lige alué makué oká Esusi oyérame ronola pagole alué ba'wite . 'Lige 'ma wakele alué chinite napu umichipo bulálige bo'né .
Cuando llegó a Simón Pedro , éste le dijo : « Señor , ¿ tú me lavas los pies ? »	Napu'lige pagoma olálige alué Simoni Pegro ronola , ye rió Simoni Pégroka regá rukele : ― Mué Wa'lula , ¿ ne'chí ronola pagoma olá mué ?
Jesús le respondió : " Ahora tú no comprendes lo que Yo hago , pero lo entenderás después . "	'Lige Esúsika nejele : ― Jípeko tabilé námaguru mué chonigá pagó ne 'emi ronola , nobi abé i'libékoka 'láchigo námamalagó mué .
Pedro insistió : — Jamás permitiré que me laves los pies . Jesús le respondió : — Si no me dejas que te lave , no podrás seguir contándote entre los míos .	'Lige Pégroka anele : ― Ne'chika pecha siné pagómalagó mué , mueka pecha pioni ka . 'Lige Esúsika anele : ― Ne tabilé pagósaká mué ronola , a'lígeko tabilé ne gompaniérola nímala mué .
Le dijo entonces Simón Pedro : — Señor , no solo los pies ; lávame también las manos y la cabeza .	'Lige anile alué Simoni Pegro : ― 'Liko mué Wa'lula , 'la ju , pagókigó 'liko ne'chí ronola , sekala 'lige mo'ola abiénachigó .
Jesús le dijo : El que se ha bañado no necesita lavarse , excepto los pies , pues está todo limpio ; y vosotros estáis limpios , pero no todos .	'Lige Esúsika anile : ― Alué 'ma 'úbigame ka 'ma bi'ígame júkuru , pecha uchéchigo siné pagókime júkó , pe ronólacho pagókime júkuru napugiti ronoka cha a'kué chóligame gayéname kame . 'Emi suwábaga asíriga 'la bi'wígame júkuru , pe bi'lepi tabilé .
Dijo : « No están limpios todos » , porque sabía quién lo iba a traicionar .	Alué u'bárigame aniáká , pe anime ke anile Esusi 'ma bujéligo alué wa'lú resítiri gastigo . 'Lige abiena ruwile bilé rió tabilé bi'wígame karao , 'we machile cha 'simio alué rió . Pe Esusi resí olánilia ajtíligo alué rió .
Entonces , cuando acabó de lavarles los pies , tomó Su manto , y sentándose a la mesa otra vez , les dijo : " ¿ Saben lo que les he hecho ?	'Lige Esusi napu'lige 'ma pagosa ronola , 'liko 'ma uché ku o'pachátale alué amoba chujkúgame o'pacha . 'Lige uchéchigo siné asíbale alé mésachi , 'lige rukele : ― ¿ 'La námilia chonigá pagó ne 'emi ronola ? Neka pagókuru mué ronola napurigá 'la námamala 'emi , churigá gu'íritika ralámuli .
Ustedes me llaman Maestro y Señor , y tienen razón , porque lo soy .	'Émika benírame aneme júturu ne'chí 'lige aminami wa'lúlatiri , napugiti 'émika 'láchigo machigá aniame , neka aluéchigo kame napu 'emi aní .
Pues si Yo , el Señor y el Maestro , les lavé los pies , ustedes también deben lavarse los pies unos a otros .	Neka benírame júkuru 'lige wa'lúlatiri . Ne 'emi ronola pagosa , 'émichigó abiena pagómili júkuru ronola a'nagupi nakúriga .
Porque yo les he puesto el modelo , que , así como yo hice con ustedes , ustedes también deben hacerlo .	Neka pagókuru mué ronola napurigá 'emi alarigá nokimela , napurigá tabilé riólame niwa asíriga 'la suwábaga gu'írilime júkuru . 'La a'chigóriga nochálime júkuru napurigá nocha ne .
Les digo la verdad , los esclavos no son superiores a su amo ni el mensajero es más importante que quien envía el mensaje .	Neka 'we a'lá bijchiá ruwíguru . Bilé rió nóchame ka pecha abé najtékame júkó me'tigá bilé batroni . Napu'lige bilé rió julasa uchéchigo bilé rió tábiriti 'núliga , alué napu a'pame ka pecha abé wa'lula júkó me'tigá alué nulame .
Si sabéis esto , seréis felices si lo practicáis .	'La námasaká 'emi ye ra'íchali 'lige aminami 'la sébali olásaká , alarigá nokisáká napurigá aní ye ra'íchali 'liko 'we ra'sálagá mochímala 'emi .
No hablo de todos vosotros ; yo conozco a los que he escogido ; pero es para que se cumpla la Escritura : " El que come mi pan ha levantado contra mi su calcañar . "	› Neka pecha suwábaga 'emi 'yágó ye rejcholi . Neka 'la machí alué napu ne cha'píligo napurigá ne'chí oyéramala . Aba alarigá ikimeli júkuru napurigá anílige Onorúgame ra'ichálila 'we 'ya . Regá anile : « Alué napu ne'chí si ajtile go'yá , alueka 'ma sairúgame gayénale jipe ne'chí 'yuga . »
Les digo esto desde ahora , y antes de que suceda , para que cuando suceda crean que yo soy .	Neka ye ra'íchali ruwíguru ta'chó sébachi raweli . Napu'lige sebasa ye raweli 'liko 'emi abéchigo 'la námamala ne ko alué napu senibí bejtégame ju .
Les aseguro que todo el que reciba al que yo envíe , me recibe a mí mismo , y al recibirme a mí , recibe al que me envió .	Neka 'la bijchiá aníguru . Napu'lige bilé rió oyérasa napu ne jula , pe a'chigóriga ju napurigá oyérilia ne'chí , 'lige bilé rió ne'chí oyérasaká , pe a'chigóriga ju napurigá Onorúgame oyérilia , alué napu ne'chí júlale .
Dicho esto , Jesús se conmovió en espíritu , y declaró : « De cierto , de cierto les digo , que uno de ustedes me va a entregar . »	'Lige napu'lige 'ma ra'ichasa ye ra'íchali , asíriga seweka asíbale Esusi . 'Lige 'la ma'chígime anele : ― Neka 'we a'lá bijchiá ruwíguru , 'emi makué oká ne'chí oyérame bilé júkuru ne'chí saíla niraga gainámili .
Los discípulos empezaron a mirarse unos a otros , perplejos por no saber de quién [ lo ] decía .	'Lige alué Esusi oyérameka a'nagupi e'nénale a'bopi , tabilé machile alué olagá anió Esusi .
Uno de Sus discípulos , el que Jesús amaba , estaba a la mesa reclinado en el pecho de Jesús .	Bilé alué makué oká rió Esusi oyérame napu Juani anilime nile napu Esusi 'we galélige , alueka Esusi si go'yá asale .
y Simón Pedro le dijo por señas que le preguntara de quién estaba hablando .	Simoni Pegro sekate ra'íchale Juani 'lige anele : ― Ruké chieri ka alué rió napu Esusi saíla gainamio .
Entonces , ese discípulo se inclinó hacia Jesús y le preguntó : — Señor , ¿ quién es ?	'Liko alué Juani abéchigo a'bé asíbale napu asálige alué Esusi , 'lige rukele : ― Mué Wa'lula , ¿ chieri júkó ?
Jesús le contestó : — Es aquel a quien le doy el pan que mojo en el plato . Y , después de mojar el pan , se lo dio a Judas , el hijo de Simón Iscariote .	'Lige Esúsika anile : ― Pe'tá baní sa'nabáchamala ne , 'lige alué napu kógira ne , alué rió ju napu ne saíla gainámala . 'Liko alarigá 'sile , baní sa'nabáchale , 'lige alué Jurasi 'yale , alué Simoni Iskariote inolá .
Tan pronto como Judas tomó el pan , Satanás entró en él . — Lo que vas a hacer , hazlo pronto — le dijo Jesús .	Abiéniko neraga Jurasi baní go'sá , Remónisi alawala yati neraga pachágana Jurásichi bajkile . 'Liko Esusi anele alué Jurasi : ― Alué napu mué 'símili ju , 'we yati oláwagó .
Pero ninguno de los que estaban sentados a la mesa entendió por qué le dijo esto .	Alué aminá jareka napu ekí go'yá mochílige tabilé 'wesi námale alanime ko alué ra'íchali Esusi ra'ichálila .
Como Judas era el encargado del dinero , algunos pensaron que Jesús le estaba diciendo que comprara lo necesario para la fiesta , o que diera algo a los pobres .	Alué Jurasi nile repume alué makué oká Esusi oyérame enomila . Alekeri jaré mayele júliga anió Esusi alué rió napurigá ralimela bilé tábiri alé piéstachi o'towame , o napurigá go'ame 'yawa ralámuli tabilé nígame .
Y Judas , después de recibir el bocado , salió inmediatamente ; y ya era de noche .	Napu'lige alué Jurasi go'sá alué baní , yati simile . 'Ma rukó nile .
Después de que Judas salió , Jesús dijo : « Ahora el Hijo del Hombre es glorificado , y Dios es glorificado en él .	Abé we'liko napu'lige Jurasi 'ma simisá , Esusi anile : ― Ne júkuru alué rió napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga , jipe asíriga 'la etémala 'emi aliena 'la semá 'sime ko ne . Alué nóchali napu ne nocha , ralámulika etémala 'we a'lá semáriga nochio Onorúgame .
Si Dios es glorificado en él , Dios glorificará al Hijo en sí mismo , y lo hará muy pronto .	'Lige ralámuli 'we a'lá nirásaká Onorúgame etega 'we a'lá semáriga nóchachi ne , 'liko Onorúgame 'we a'lá niraga etémala ne'chí , ne napu nawágame ju 'pa rewagáchika napurigá rió neraga . 'Lige Onorúgame 'we yati gatémala ye 'nátili .
Hijitos , aún estaré con ustedes un poco . Y me buscarán . Pero lo que les dije a los judíos , les digo a ustedes ahora : A donde yo voy , ustedes no pueden ir .	Neka 'we galé 'emi napurigá ne bo'né 'kúchila neraga . 'Ma pecha we'lisi asimeli júkó ne 'emi 'yuga . 'Émika ne'chí 'yaga e'yénimili júkuru , nobi tabiléchigo gainámalagó simiba alé napu simeli ju ne . Neka 'we 'ya anéturu ye ra'íchali alué e'wélala jurío , jípeko 'emi ruyéguru ne .
Un mandamiento nuevo os doy : que os améis los unos a los otros ; que como yo os he amado , así también os améis los unos a los otros .	Neka nuebo nulalí nejíguru : 'We a'lá niraga járilime júkuru 'emi a'bopi , 'lige 'we a'lá niraga járilime júkuru uché jaré ralámuli . Neka asíriga 'la galegá eteme kéturu 'emi . Alarigá 'la galegá eteti kárékuru 'emi a'boi a'nagupi .
En esto conocerán todos que ustedes son mis discípulos , si se aman unos a otros . »	'Emi 'la galegá e'yénasaká a'bopi 'lige 'la niraga 'liko ralámuli jena wijchimoba mochígame 'la machimela 'emi 'la ne'chí oyérame ko .
Simón Pedro le dijo : “ Señor , ¿ adónde vas ? ” . Jesús contestó : “ A donde yo voy no puedes seguirme ahora , pero seguirás después ” .	Napu'lige Esusi anílige tabilé gainamio simiba ralámuli napu simeli nílige bo'né , 'lige Simoni Pegro Esusi rukele : ― Mué Wa'lula , ¿ koche simé olá mué ? 'Lige Esúsika nejele : ― Napu simé olá ne , tabilé gainámala mué ne'chí najatia . Pe abé i'libeko najátamala mué ne'chí .
Pedro le dijo : Señor , ¿ por qué no te puedo seguir ahora mismo ? ¡ Yo daré mi vida por ti !	'Liko Pégroka anele : ― ¿ Chonigá tabilé najátawa mué jipe ? Tabilé chéré rekó me'liruge ne , neka abirigá 'we a'lá listo ajtíkuru mué si simea .
Jesús le respondió : — ¿ De veras estás dispuesto a dar tu vida por mí ? Pues te aseguro que antes que cante el gallo , me negarás tres veces .	'Lige Esusi nejele : ― ¿ 'La bijchiá listo ajtí mué napurigá me'liboa mué ne'chí gu'írame kóriká ? Neka ta'mé mayé nili . Neka 'la bijchiá aníguru . Be'lí be'á o'tolí ta'chó sinachi , tabilé machióriméla mué ne'chí baisá neraga .
» No dejen que el corazón se les llene de angustia ; confíen en Dios y confíen también en mí .	'Lige Esusi anile : ― Tase seweka mochiwa tase we'ká 'nátiga . 'La nerawa Onorúgame , 'lige 'la nerawa ne'chí .
En la casa de mi Padre hay muchos aposentos . Si así no fuera , ya les hubiera dicho . Así que voy a preparar lugar para ustedes .	Alé 'pa ne O'nola galílachi asíriga we'kaná nerú napurigá ejperega mochímala 'emi . Ta bijchiá nísaká , pecha animé ko ne alé simeo 'we a'lá gatemia napurigá 'emi ejperélamala .
También , si prosigo mi camino y les preparo un lugar , vengo otra vez y los recibiré en casa a mí mismo , para que donde yo estoy también estén ustedes .	'Lige a'kinana ne simisá 'lige 'ma gatesa , uchéchigo ku nawama olá ne 'emi o'tomea 'pa rewagachi napurigá 'emi alé bilena mochímempá napu ne asimé olá .
Y conocen el camino adonde voy . "	'Émi 'la machíguru bowé napu sébame ju napu ne simé olá .
— No , Señor , no lo conocemos — dijo Tomás — . No tenemos ni idea de adónde vas , ¿ cómo vamos a conocer el camino ?	'Lige anele alué Romasi : ― Mué Wa'lula , tabilé machiaa ramué alé napu simé olá mué . 'Lige ¿ churigá machibówé alué ko bowé alé simime ?
— Yo soy el camino , la verdad y la vida — le contestó Jesús — . Nadie llega al Padre sino por mí .	'Lige Esusi regá anele : ― Ne júkuru alué bowé . Neka 'la bijchiga ruwíguru , ne júkuru uché rajpé nejime a'walí napurigá 'la ajagá mochiwa . Tabilé 'wesi sebámala napu ajtí O'nó Onorúgame bo'né a'walila gite , ne a'walila gite 'la sebámala 'emi .
Si me hubierais conocido , también hubierais conocido a mi Padre ; desde ahora le conocéis y le habéis visto .	'Emi 'ma asíriga 'la machí alué ko ne . Alekeri 'we a'lá machimela 'emi ne O'nola Onorúgame . 'Ma machíguru 'emi Onorúgame , 'máchigo we'sá eteme kame Onorúgame , ne'chí etega .
Felipe le dijo : “ Señor , muéstranos al Padre , y nos basta ” .	'Liko alué Belipe anele : ― Mué Wa'lula , 'la elawa napurigá ramué e'newa alué O'nó Onorúgame . Pe e'nésiga a'lá nímaleké .
— ¡ Pero , Felipe ! ¿ Tanto tiempo llevo ya entre ustedes , y todavía no me conoces ? El que me ha visto a mí , ha visto al Padre . ¿ Cómo puedes decirme : “ Muéstranos al Padre ” ?	'Liko Esusi anile : ― Mué Belipe , 'ma asíriga we'ká rawé ajtíkuru ne 'emi 'yuga , ¿ bijí tabilé 'cho machí mué ne'chí ? Bilé rió ne'chí eteme ka , alueka ne O'nola Onorúgame abiena eteme júkuru . 'Liko ¿ chonigá tánebeché mué ne'chí napurigá elawa napurigá mué 'la etémala alué O'nó Onorúgame ?
¿ Acaso no crees que yo estoy en el Padre , y que el Padre está en mí ? Las palabras que yo les comunico , no las hablo como cosa mía , sino que es el Padre , que está en mí , el que realiza sus obras .	¿ Tabilé bijchigi mué ne O'nó Onorúgamechi ajtigó ne 'lige O'nó Onorúgameka ne'chichi ajtigó ? Alué Onorúgame 'lige ne si pe bi'lepi 'nátame niru . Alué ra'íchili napu ne ruwí , alueka pecha bo'né 'nátiga ruwígó ne , alué O'nó Onorúgame napu ne sa'pálachi ajtí , alué 'smíguru nocharia ne'chí .
Creedme que yo estoy en el Padre , y el Padre en mí ; y si no , creed por las obras mismas .	'We a'lá bijchígiwa ne ra'ichálila , neka Onorúgamechi ajtíkuru 'lige Onorúgameka ne sa'pálachi ajtíkuru . Tabilé bijchíginilisaká alué ra'íchali napu ne ruwí , pe a'lá bijchígisa 'la ju alué nóchali napu ne nocha .
Ciertamente les aseguro que el que cree en mí las obras que yo hago también él las hará , y aun las hará mayores , porque yo vuelvo al Padre .	Neka 'we a'lá bijchiá aní , alué napu ekí 'la nirame ju ne'chí , alueka 'la gainámala sa'wá napurigá ne , 'lige aminami abé wa'lú nóchali newámala . Neka alé napu wa'lula O'nó Onorúgame ajtí , alé simé oláguru . 'Liko alé asigá 'yámala ne a'walí 'emi .
Y todo lo que pidan en Mi nombre , lo haré , para que el Padre sea glorificado en el Hijo .	'Lige 'emi ne'chí tánasaká a'walí bi'lepi 'nátili 'nátaga ne'chí 'yuga , 'liko 'la 'yámala ne napu ta 'emi . Neka ala'sima oláguru napurigá ralámuli etémala chiena 'la ka O'nó Onorúgame .
Lo que pidan en mi nombre , yo lo haré .	'Emi tásaká napuyépiri tábiri 'la niraga ne'chí , 'liko 'we ganíliga nejkúrimili júkuru ne .
» Si ustedes me aman , obedecerán mis mandamientos .	'Lige Esusi aminabi anile : ― 'Emi 'la nirásaká ne'chí 'liko 'la 'we a'lá e'wámala napu nulá ne .
y yo pediré al Padre , y él les dará otro ayudante que esté con ustedes para siempre ,	'La e'wásaká 'emi 'liko tánime ne Onorúgame napurigá Onorúgame julámempá uché bilé nejkúrame 'lige nabí 'emi 'yuga asimémpá .
es decir , el Espíritu de verdad , al cual el mundo no puede recibir porque no lo ve , ni lo conoce ; pero ustedes lo conocen , porque permanece con ustedes , y estará en ustedes .	Ye nejkúrame ka pe Onorúgame Alawala ju , alueka asíriga 'la bijchígili benírame ju . Ralamuli tabilé ne'chí oyérame ka , alueka tabilé narémala alué alawá , pecha námame kame ye 'nátili churigá ka Onorúgame Alawala , alekeri tabilé gainámala narea , nobi 'émika 'láchigo machígó . Ye alawaka 'emi 'yuga rejpímili ko 'lige aminami 'emi sapálachi rejpímili ko .
No los dejaré huérfanos ; volveré a estar con ustedes .	Tabilé 'oni a'rémala ne 'emi napurigá ba'ligéchili . Abiena nawámala ne 'emi si asimea .
Dentro de poco , el mundo no me verá más , pero ustedes sí me verán . Dado que yo vivo , ustedes también vivirán .	Pe u'kabi rawé kachi ralámuli napu ekí tabilé ne'chí oyérame ju , alueka tabilé uché etémala ne'chí , 'émika 'la etémala ne'chí . Neka uchéchigo ajánamili júkuru mukusá 'lige 'émichigó .
En ese día conoceréis que yo estoy en mi Padre , y vosotros en mí , y yo en vosotros .	A'lige rawé napu'lige ne naresa alawá uchéchigo siné napurigá ku ajánamala ne , a'lige 'la machimela 'emi Onorúgame si ajtigó ne . Neka bo'né alawala 'yámili júkuru 'emi napurigá 'emi ne'chí 'yuga na'támala .
Los que aceptan mis mandamientos y los obedecen son los que me aman . Y , porque me aman a mí , mi Padre los amará a ellos . Y yo los amaré y me daré a conocer a cada uno de ellos .	Alué napu 'la akeme ju ne nulalila 'lige 'la e'wame ju , alueka 'we a'lá galeme júkuru ne'chí . 'Liko ne O'nola Onorúgame 'we a'lá ganíliga asimela alué ralámuli 'yuga , 'lige néchigó 'we ganíliga asimela alué ralámuli 'yuga . Ne bo'né 'la machírimala churigá ko ne bo'né .
Judas ( pero no el Iscariote ) le dijo : « Señor , ¿ cómo es que te manifestarás a nosotros , y no al mundo ? »	'Lige Jurasi asale alé , alué napu tabilé Jurasi Iskariote nile , 'lige anile : ― Mué Wa'lula , ¿ churigáriga júpaché ? ¿ Chonigá pe ramuecho benírama oláché mué chieri ko mué , 'lige chonigá tabilé benírama oláché mué uché jaré ralámuli chieri ko mué ?
Jesús le respondió : " Si alguien Me ama , guardará Mi palabra ; y Mi Padre lo amará , y vendremos a él , y haremos con él morada .	'Lige Esúsika nejele . ― 'Émika 'we galéguru ne'chí , 'lige uché jareka tabilé galé ne'chí . Alué napu ekí 'we galé ne'chí , alueka 'la e'wame júkuru alué 'nátili ne nejílala . Ne O'nola Onorúgame 'we galémala alué ralámuli napu ekí ne'chí 'we galeme ju . Ne O'nola 'lige ne si mo'iboa alé riochi , 'lige abalé ejperélawa ramué . Alueka ramué alawala nígame nímili júkuru .
El que no me ama , no guarda mis palabras ; y la palabra que oís no es mía , sino del Padre que me envió .	Ne'chí tabilé galeme ka , alueka tabilé e'wame ju ne ra'ichálila . Ne ra'ichálilaka pecha ne bo'né na'tálilate ma'chíname júkó , pe ne O'nola Onorúgame na'tálila júkuru , napu ne'chí júlale .
» Todo esto lo digo ahora que estoy con ustedes .	› Neka suwábaga ye ra'íchili ruwíguru jipe bijí 'emi 'yuga asagá jena .
Pero el Consolador , el Espíritu Santo , a quien el Padre enviará en mi nombre , El os enseñará todas las cosas , y os recordará todo lo que os he dicho .	Napu'lige ne simisá napu Onorúgame ajtí , Onorúgame náomala bo'né alawala ne gite . Alueka 'la bijchiá ruimeli júkuru napurigá 'la nélámala 'emi suwábaga napu ne ruwílige .
» Les dejo un regalo : paz en la mente y en el corazón . Y la paz que yo doy es un regalo que el mundo no puede dar . Así que no se angustien ni tengan miedo .	› Neka a'walí a'réguru napurigá tabilé we'ká 'nátaga ejtebímala 'emi , tabilé seweka , napurigá 'we a'lá sébali ralámuli nímala 'emi . Ye a'walika pe ne bo'né nila júkuru . Ralámuli jena wijchimoba mochígame 'we benírame ju churigá ka alué a'walí napurigá tabilé we'ká 'nátaga mochiwa , tabiléchigo nígame júkó ne a'walila . 'Emi níriga tabilé we'ká 'nátaga mochílime júkuru , tase majaga .
Recuerden lo que les dije : me voy , pero volveré a ustedes . Si de veras me amaran , se alegrarían de que voy al Padre , quien es más importante que yo .	'Ma akele 'emi ralámuli ne 'ma simeo , 'lige uchéchigo siné nawamio ne 'emi si asimea . 'Emi 'we galésaká ne'chí , 'liko 'we ra'sálámilikuru ne simichi O'nó bejtélachi , alué kame abéchigo najtékame me'tigá ne'chí .
Les digo esto de antemano para que , cuando suceda , entonces crean .	Neka bajchabé neraga ruwíguru ta'chó sébachi alué rawé . Napu'lige sébachi alué rawé , 'émika 'ma 'nátaga mochímala ne aníligo ye ruyá . 'Liko abéchigo 'la semátiri narémala ne nila 'nátili .
Ya no hablaré mucho con ustedes , pues viene el príncipe de este mundo , que ningún poder tiene sobre mí .	› Tabilé we'ká ra'ichámala ne 'emi 'yuga , ya'má nawámili kame alué wa'lula jena wijchimoba , alué Remónisi anilime . Alueka tabilé nígame ju a'walí napurigá ne'chí uméramala .
pero haré lo que el Padre me manda , para que el mundo sepa que amo al Padre . Vamos , salgamos de aquí .	Abirigáchigo a'rema olágó neka napurigá resí olámala ne'chí alué Remónisi , napurigá ralámuli jena wijchimoba mochígame 'la machimémpá ne 'we galeo O'nó Onorúgame , napurigá 'la etémempá ne 'la e'wame ko napu ne O'nola Onorúgame nulá . 'Liko Esusi anele alué oyérame : ― 'Ma mochísiwa . 'Ma simawa .
” Yo soy la vid verdadera , y mi Padre es el cultivador .	'Liko Esusi bilé tétilite ra'íchali ruwile . Regá anile : ― Neka pe napurigá bilé baniá 'we ra'ígame rakeme , pe alarigá ju ne . Alué ne O'nola Onorúgame 'sime ju baniá repua .
Toda rama que en mí no da fruto , la corta ; pero toda rama que da fruto la poda para que dé más fruto todavía .	Alueka 'ma rejpúname júkuru napuyépiri atuala tabilé rakeme . 'Lige alué wakígame a'tuwégame nísaká 'ma rejpúname ju napurigá 'la rakémala alué baniá .
Ustedes ya están limpios , por la palabra que les he hablado .	'Émika 'ma bi'wígame alawégame júkuru 'we a'lá oyériligame ne nila ra'ichálila .
Permanezcan en Mí , y Yo en ustedes . Como el sarmiento no puede dar fruto por sí mismo si no permanece en la vid , así tampoco ustedes si no permanecen en Mí .	'La bi'lepi 'nátaga nokísiwa pe ne na'tálilacho 'lige ne bi'lepi 'nátili na'támala 'emi 'yuga . Bilé baniá atuala pecha rakémalawé 'ma rijpunásiká alué a'tuwá . Abirigá chégame nímili júkuru abe alé baniachi . Yeka ruwime júkuru 'emi tabilé gainamio 'we semátiri 'nátili 'nata tabilé ne'chí 'yuga na'tásaká 'emi .
Yo soy la vid , vosotros los sarmientos ; el que permanece en mí y yo en él , ése da mucho fruto , porque separados de mí nada podéis hacer .	› Neka napurigá bilé baniá alarigá ju , 'émika napurigá alué baniá atuala ju . Bilé rió ne'chí 'yuga 'nátaga inásaká 'lige ne abiena 'we 'yasa iwérali , alueka asíriga 'la semáriga bejtélamala . Tabilé nígame nísaká ne nila a'walí , 'liko tabilé 'la semáriga bejtélamala .
El que no permanece en mí , será desechado como pámpano , y se secará , y será recogido y arrojado al fuego , y allí arderá .	Bilé rió tabilé ne'chí 'yuga 'nátaga rejpísaká , alueka pe napurigá bilé chalawá pátigime niraga rejpímala . 'Ma wakisáká chalawá 'lige alueka pe e'kósilime júkuru .
Si permanecen en mí y mis palabras permanecen en ustedes , pidan lo que quieran , y se les concederá .	› 'Emi 'la ne'chí 'yuga na'tásaká 'lige aminami 'la e'wásaká , 'liko 'we támili júkuru e'karúginti , 'liko asíriga 'la nejímala ne .
En esto se muestra la gloria de mi Padre , en que den mucho fruto y lleguen así a ser verdaderos discípulos míos .	Napu'lige 'emi 'we a'lá sébali olasa , 'liko 'we a'lá machimela ralámuli 'emi ne'chí oyérame ko . 'Lige aminami ralámuli asíriga 'la nerámala Onorúgame .
Yo los amo a ustedes como el Padre me ama a mí ; permanezcan , pues , en el amor que les tengo .	Ne O'nola Onorúgameka asíriga galéguru ne'chí , alekeri néchigó 'we galéguru 'emi . 'We a'lá na'tawa ne'chí 'yuga napurigá 'la ganíliga e'yénawa 'emi a'bopi .
Si guardáis mis mandamientos , permaneceréis en mi amor , así como yo he guardado los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor .	'La e'wásaká 'emi alué napu ne nulá , 'we a'lá ganíliga asimela ne 'emi 'yuga . Alarigá júkuru ne ne O'nola 'yuga . Neka 'la e'wíguru Onorúgame napu ne'chí nuleme ju , alekeri alueka 'we galé ne'chí .
Estas cosas les he hablado , para que mi gozo esté en ustedes , y su gozo sea completo .	› Neka alarigá ruyéguru 'emi napurigá 'we ganíliga mochímala napurigá ne . Alarigaka 'la ra'sálagá mochiwa .
Este es mi mandamiento : que os améis los unos a los otros , así como yo os he amado .	Ne nulalílaka ye júkuru : 'We a'lá ganíliga járowa 'emi a'bopi 'lige aminami uché jaré 'yuga , a'chigóriga napurigá galeme ju ne 'emi .
Nadie tiene mayor amor que éste , que es el poner su vida por sus amigos .	Bilé rió mukusáká bo'né amígola gu'íriga , tabilé nerú bilé 'nátili abé semátiri me'tigá alieri 'nátili . 'Liko alarigá 'la machiboa ye rió 'we galéligo alué bo'né amígola .
Ustedes son Mis amigos si hacen lo que Yo les mando .	'Émika ne'chí amígola júkuru 'la e'wásaká napu ne nulá .
Ya no los llamo siervos , porque el siervo no sabe lo que hace su amo . Los llamo mis amigos , porque les he dado a conocer todo lo que mi Padre me ha dicho .	Neka 'ma tabilé « pioni » anémili júkuru 'emi . Bilé piónika pecha machime júkó alué batroni na'tálila . Neka « amigo » aneme ju 'emi . Suwábaga napu ekí beniri O'nó Onorúgame ne'chí , neka 'emi beníruguru suwábagachigó .
Ustedes no me escogieron a mí , sino que yo los escogí a ustedes , y los nombré para que vayan adelante y sigan llevando fruto y que su fruto permanezca ; a fin de que sin importar qué le pidan al Padre en mi nombre , él se lo dé a ustedes .	'Émika pecha owile ne'chí . Neka 'la owíkuru 'emi napurigá si simámala 'emi napurigá semátiri ra'íchali benírimia alué ralámuli , 'lige aminabi nokísimala benírisia , 'lige uché jaré abiénachigó alarigá nokísimala , 'lige tabilé ku guwana rujsuka nokísimala . 'Liko O'nó Onorúgame 'la suwábaga nejímala napu ekí tánili 'la ne na'tálila 'nátame niri ka .
Lo que yo les mando es que se amen los unos a los otros .	Ye nulalí júkuru napu ne nejí : 'We 'la ganíliga járowa a'bopi .
Si el mundo los odia , saben que me ha odiado a mí antes que los odiara a ustedes .	› Ralámuli tabilé oyérame Onorúgame tabilé siné ganíliga eteme ju 'emi . Nibilé néchigó ganíliga etélime kéturu 'yako , ne ta'chó 'yuga eyénachi 'emi .
Si ustedes fueran parte del mundo , el mundo le tendría afecto a lo que es suyo . Ahora bien , porque ustedes no son parte del mundo , sino que yo los he escogido del mundo , a causa de esto el mundo los odia .	'Emi alué ralámuli gompaniérola nísaká , 'liko 'we galémilikuru 'emi napurigá galeme ju a'boi gompaniérola , nobi tabiléchigo alarigá júkó . 'Émika 'yako alué cha nokame ralámuli gompaniérola nílekuru , 'lige ne bayéturu 'emi . Jípeko 'ma pecha alué gompaniérola júkó 'emi . Alekeri tabilé ganíliga mochí alué cha nokame ralámuli 'emi 'yuga .
Tengan presente la palabra que les dije : El esclavo no es mayor que su amo . Si ellos me han perseguido a mí , a ustedes también los perseguirán ; si ellos han observado mi palabra , también observarán la de ustedes .	'La néláwa napurigá anílige ne : « Bilé nóchame ka pecha abé najtékame júkó me'tigá bilé batroni . » Ne'chí cha anesa , 'emi abiénachigó resí anéwali júkuru . Alué ralámuli napu ekí 'la e'wale ne nila rejcholi , abiénachigó e'wámala alué rejcholi napu 'emi nila ju .
Les harán todo eso a causa de mí , porque han rechazado a aquel que me envió .	Alué cha nokame ralámuli 'we cha olámala 'emi ne'chí oyérame kórigá . Alueka tabilé machime ju alué napu ne'chí júlale , alekeri 'we resí oláwili ju 'emi .
Si yo no hubiera venido y no les hubiera hablado , no tendrían pecado , pero ahora no tienen excusa por su pecado .	› Neka jena nawáturu 'lige ralámuli 'yuga ra'íchaturu ne . Alekeri napu'lige 'we resí nokigá járisa , asíriga wa'lú chojkila ju . 'La machime ju napu'lige chátiri nóchiligo .
El que a mí me odia , odia también a mi Padre .	Ralámuli tabilé galeme ka ne'chí tabilé galeme júchigó ne O'nola .
Si yo no hubiera hecho entre ellos las obras que ningún otro antes ha realizado , no serían culpables de pecado . Pero ahora las han visto , y sin embargo a mí y a mi Padre nos han aborrecido .	Neka asíriga 'la semátiri 'nátaga newáturu napu ta'wesi rió gayéname ju newá . 'Lige alué ralámuli etiáturu alué napu ne bo'né 'nátaga newá , 'lige rekó etee alué semati e'karúgame newárigime , tabilé ganíliga etele ne'chí , 'lige alué ne O'nola 'yúgachigó .
Pero así se cumple lo que ya estaba escrito en su ley : Me han odiado sin motivo alguno .	'We 'ya osirúgime osilí regá aní : « Neka peka chátiri nóchige abirigáchigo nabí tabilé ganíliga etuí ne . » 'Liko alué cha nokame ralámuli jipe ejperégame 'ma sébali oláguru napurigá anile 'ya nerúgame ra'íchali . Alarigá nímili nílekuru , tabilé galéwili nile ne .
» Pero cuando venga el Defensor que yo voy a enviar de parte del Padre , el Espíritu de la verdad que procede del Padre , él será mi testigo .	› Bilé rawé sebámala Onorúgame Alawala napu 'we na'temame ju . Ye alawaka asíriga 'la bijchiga ra'íchame nímala , 'lige asíriga 'la ruwimela alieti eteme ka larigá nóchame ko ne .
Y también ustedes darán testimonio porque han estado conmigo desde el principio .	'Émichigó abiena ruyémili ju uché jaré ralámuli alieti etéligo 'emi ne'chí 'yuga e'yéniga 'ya kulí siné .
» Les he dicho estas cosas para que no abandonen su fe .	› Neka ye ra'íchali ruwíguru napurigá 'emi tabilé a'rémala ne nila rejcholi .
Los expulsarán de las sinagogas , y aun llegará el momento en que cualquiera que los mate creerá que así presta un servicio a Dios .	'Lige 'emi 'ma mabuwa alé u'tá re'obachi « sinagoga » anilime mochígichi alué cha nokame ralámulite . 'Ma pe'wé alué ralámuli 'ma 'emi me'linálimala Onorúgame gu'írame kóriká .
Y esto lo harán porque no conocen al Padre ni a mí .	Alanokimela alué ralámuli napugiti pecha siné oyérame ka O'nó Onorúgame nibilé ne'chítiri .
Les digo esto para que , cuando llegue el momento , se acuerden de que yo se lo había dicho ya . » No les dije esto desde un principio porque yo estaba con ustedes .	Neka yeti ruwíguru napurigá 'emi napu'lige ye raweli sébachi 'la nelámempá ne aníligo yeti ikimeo jena wijchimoba . Neka sinékó tabilé che anéturu 'emi ye ra'íchali bijí 'emi 'yuga ajtigá .
Pero ahora voy al que me ha enviado , y sin embargo ni uno de ustedes me pregunta : ‘ ¿ Adónde vas ? ’ .	› Jípeko 'ma simé ne alué napu ne'chí júlale jékana alué 'yuga asimea . 'Lige 'émika tabilé ruké ne'chí : « ¿ Koche simé olá mué ? »
Pero porque les he dicho estas cosas , la tristeza ha llenado su corazón .	Iligá 'émika 'we sewelákuru alanichi ne .
Sin embargo , la verdad es que les conviene que yo me vaya . Porque si yo no me voy , el Abogado no vendrá a ustedes ; pero , si me voy , se lo enviaré .	Neka 'we a'lá bijchiá aní . Napu'lige ne simisá , julámala ne alué Onorúgame Alawala . Alekeri 'emi níriká abé 'la júkuru napurigá ne simela . Ne tabilé simisáká 'liko pecha nawámalagó alué napu 'we na'temame ju ralámuli , alué napu Onorúgame Alawala ju . Ne simisáká 'liko 'la julámala ne alué na'temame jeka napurigá 'emi gu'ira asimémpá .
Y cuando El venga , convencerá ( culpará ) al mundo de pecado , de justicia y de juicio ;	Napu'lige alué ralámuli na'temame nawasa , yati machírimala ralámuli jena wijchimoba ejperégame napurigá námamala 'we chátiri 'nátali 'nátaga e'yenio , 'lige 'we a'lá ruwimela nerugo bilé 'nátili 'we semátiri 'lige 'we animela napurigá oyériwa alué 'nátili , 'lige abiena ruwimela Onorúgame gustisia olamio ralámuli .
El pecado del mundo consiste en que el mundo se niega a creer en mí .	'We a'lá ma'chígame nérélamala 'we chátiri 'nátali 'nátaga e'yéname ko alué ralámuli napugiti tabilé 'la oy'érime nímime ne'chí .
de justicia , porque yo voy al Padre y no me veréis más ;	'Lige 'we a'lá ma'chígame nérélamala alué a'lala 'nátali , napugiti Onorúgame 'yuga simiá kibámimpá ne napu 'emi tabilé 'wesi etémala ne'chí .
quién recibe el juicio de Dios : el que gobierna este mundo , que ya ha sido condenado .	'Lige 'we a'lá ma'chígame nérélamala Onorúgame 'we a'lá sébali olame ko gustisia , napugiti Onorúgameka 'ma umériga asimémpá alué napu ju jena wijchimoba nulame napu júpá Remónisi , neyúriga asimela Onorúgame .
» Muchas cosas me quedan aún por decirles , que por ahora no podrían soportar .	› Asíriga we'ká ra'íchali ruimeli júkuru ne , iligá 'emi 'lina tabilé anachámala jipe .
Pero cuando venga el Espíritu de la verdad , él los guiará a toda la verdad , porque no hablará por su propia cuenta sino que dirá sólo lo que oiga y les anunciará las cosas por venir .	Napu'lige sebasa alué Alawá 'we a'lá bijchiá benírame 'la ruwimela suwábaga 'la bijchiá . Pecha bo'né 'nátaga benírimiligó . Alueka benírimili júkuru pe napurigá nulé Onorúgame . 'Lige abiena ruwimela alakimeo abé i'libeko jena wijchimoba .
Él me glorificará , porque tomará de lo mío y se lo hará saber .	Ye alawaka ralámuli benírimili júkuru . Ye alawaka asíriga 'la akeme ju ne ra'ichálila napurigá aní ne , 'lige ku 'emi ruyeme ju . 'Lige ralámuli asíriga 'la niraga etémala ne'chí .
Todo lo que el Padre tiene es también mío ; por eso les he dicho que « todo lo que el Espíritu les dé a conocer , lo recibirá de mí » .	Suwábaga napu ekí nígame ju ne O'nola , néchigó abiena si nila ju . Alekeri aníguru ne ye alawaka 'la gepume ju ne'chí 'lige 'emi ruyémala .
» Dentro de poco , ya no me verán más ; pero tiempo después , me verán de nuevo .	› 'Ma pe'wé 'émika pecha etémalagó ne'chí , nobi pe abé i'libeko 'la etémala 'emi ne'chí .
Entonces algunos de sus discípulos se preguntaron unos a otros : — ¿ Qué quiere decir con esto ? Nos dice que dentro de poco ya no lo veremos , y que un poco más tarde lo volveremos a ver , y que es porque se va a donde está el Padre .	'Liko anile jaré alué oyérame a'bopi ra'íchaga : ― ¿ Tachiri ju alué napu ruyá aní ? Regá aniáníguru : « Pe u'kabi rawé kachi pecha etémalawé 'emi ne'chí . » 'Lige aniáníguru : « Pe abé i'libeko 'la etémala 'emi ne'chí . » 'Lige aminami aniáníguru : « Neka O'nó bejtélachi simeo oláguru , alekeri tabilé etémala 'emi ne'chí . »
E insistían : « ¿ Qué quiere decir con eso de “ dentro de poco ” ? No sabemos de qué habla . »	'Lige alué oyérame uché rajpé rukele : ― ¿ Tachiri ruyame ju napu'lige alarigá ra'icha « pe u'kabi rawé » kachi aniá ? Tabilé námalia ramué alieti ra'íchiga anió .
Jesús supo que querían interrogarlo , de modo que les dijo : “ ¿ Andan inquiriendo entre ustedes sobre esto , porque dije : Dentro de poco no me contemplarán , y , otra vez , dentro de poco me verán ?	'Lige Esusi machile e'karúgame rukénilia jago , 'lige Esusi anele : ― Neka aniéturu pe u'kabi rawé kachi 'emi 'ma tabilé etemio ne'chí . 'Lige aníturu ne pe'kabi rawé kachi 'ma ku etemio 'emi ne'chí . ¿ Alué ju napu 'emi a'bopi rukea mochí ?
Ciertamente les aseguro que ustedes llorarán de dolor , mientras que el mundo se alegrará . Se pondrán tristes , pero su tristeza se convertirá en alegría .	Neka 'la bijchiá aníguru . 'Émika nalámala 'lige aminami asíriga seweka mochímala , nobi alué ralámuli napu tabilé oyérame ju ne'chí , alueka asíriga ganíliga mochímala . Nujubaka ku 'we a'lá ra'sálagá mochímala 'emi .
La mujer que está por dar a luz siente dolores porque ha llegado su momento , pero en cuanto nace la criatura se olvida de su angustia por la alegría de haber traído al mundo un nuevo ser .	Napu'lige bilé mukí ranélimili nisa , asíriga seweka ajtime ju , 'láchigo machime kame o'komio . Napu'lige 'ma ranega asagaka 'liko 'ma we'káwame ju alué o'kólime . 'Ma asíriga 'la ra'sálagá ajtime ju napugiti 'ma ochériligame alué u'tátiri .
Ustedes también , pues , ahora sienten , en realidad , desconsuelo ; pero los veré otra vez , y se regocijará su corazón , y su gozo nadie se lo quitará .	Alarigá júkuru 'emi 'yuga . Jípeko 'we seweka mochíkuru 'emi , nobi pe'wé ku 'la asíriga ra'sálagá mochímala 'emi 'lige aminami tabilé 'wesi gainámala 'emi sewelégame newá uchéchigo siné .
» En aquel día ya no me preguntarán nada . Les aseguro que el Padre les dará todo lo que le pidan en mi nombre .	› Napu'lige seba raweli 'liko 'ma pecha rukémala 'emi ne'chí , Onorúgame Alawálaka 'máchigo 'la beniria asimémpá . 'Lige alué O'nó Onorúgame nejímala napu'lige 'emi tánisa bilé tábiri napu nígame ju alué bo'né , 'emi 'la bi'lepi 'nátiga mochísaká pe ne'chicho 'nátiga , 'lige 'emi 'la e'wásaká napu ne nulá .
Hasta ahora , ustedes no han pedido nada en mi nombre ; pidan y recibirán , para que su alegría sea completa .	'Émika ta'chó tániguru Onorúgame , pecha 'cho 'la bi'lepi 'nátame kame 'emi . Jípeko 'la júkuru tánilia , yati nejímala 'lige 'émika yati narémalachigó , 'lige asíriga wa'lú ganílili narémala 'emi .
Hasta ahora les he hablado en lenguaje figurado ; pero llega el momento en que no recurriré más a este lenguaje , sino que les hablaré del Padre en forma clara y directa .	› Neka tétilite ruwíguru napu'lige bijí jena wijchimoba asagá napurigá na'támala 'emi churigá ko ne na'tálila , nobi pe 'we 'ma tabilé alarigá ra'ichama olago ne , pe iligá 'we a'lá bi'wígame ra'ichama olá ne napurigá 'la námamala 'emi churigá ko ne O'nola Onorúgame .
Ese día pedirán en mi nombre . No digo que pediré al Padre de parte de ustedes ,	'Émika 'la tánimili júkuru Onorúgame , ne'chí 'yuga 'nátaga . Neka tabilé tánamala Onorúgame napurigá 'emi gu'írimala ,
pues el Padre mismo os ama , porque vosotros me habéis amado y habéis creído que yo salí del Padre .	Onorúgame 'we galeme ju 'emi . Onorúgame 'emi galéguru napugiti 'émika ne'chí galeme kame , 'lige 'émika 'we a'lá bijchígile ne ra'ichálila . 'Émika 'la machíguru Onorúgame bejtélachika nawágame ko ne .
Salí del Padre , y he venido al mundo ; otra vez dejo el mundo , y voy al Padre . »	Neka Onorúgame bejtélachika nawáturu , 'lige jeka wijchimoba nawáturu ne . 'Lige jípeko 'ma simé olá ne , 'ma ku O'nó Onorúgame bejtélachi .
Entonces dijeron sus discípulos : — Ahora sí estás hablando claramente , sin usar comparaciones .	'Lige alué oyérameka anile : ― Jípeko 'la námatame ra'icha mué , 'we a'lá námilia ramué alué ra'íchali .
Ahora vemos que sabes todas las cosas y que no hay necesidad de que nadie te haga preguntas . Por esto creemos que has venido de Dios .	'We a'lá machirú mueka suwábaga 'la namio , mueka 'we a'lá machí alieti 'nata mochigo ralámuli , asíriga 'la nejiámala napu chibiyeti rukinali ta'chó rukilichi . Alekeri 'la machiaa Onorúgame bejtélachika nawágame ko mué .
Jesús les contestó : — ¿ Ahora creen ?	'Lígeko Esusi rukele : ― ¿ 'La bijchiá bijchigi 'emi ?
La hora viene , y ya ha llegado , en que ustedes serán esparcidos , cada uno por su lado ; y me dejarán solo . Pero no estoy solo , porque el Padre está conmigo .	'Ma pe'wé 'emi 'ma pecha napuíka mochímala . Asíriga ra'laga mochímala 'emi . 'Ma bi'neli a'rémala 'emi ne'chí , nobi alué ne O'nola Onorúgame síchigo ajtíkó ne 'yuga . Alekeri tabilé bi'neli ajtí ne .
Les he dicho estas cosas para que por medio de mí tengan paz . En el mundo están experimentando tribulación , pero ¡ cobren ánimo ! , yo he vencido al mundo ” .	Neka ye ra'íchali ruwíguru napurigá 'emi 'la sébali ralámuli nímala tabilé we'ká 'nátame , 'lige aminami napurigá 'la bi'lepi 'nátame nímala 'emi . 'Émika asíriga resí nílimala jena wijchimoba , nobi tabiléchigo seweka mochíwagó , 'we iwériga mochiwa tabilé seweka , napugiti neka 'máchigo umérigame alué chátiri 'nátili .
Después de que Jesús dijo esto , dirigió la mirada al cielo y oró así : « Padre , ha llegado la hora . Glorifica a tu Hijo , para que tu Hijo te glorifique a ti ,	'Ma ruwisá Esusi ye ra'íchali , pa o'wétiri e'nele 'lige Onorúgame 'yuga ra'íchale , regá anile : ― Mué O'nó , 'ma seba raweli , mué Inolá ju ne , gu'iri ne'chí napurigá suwábaga ralámuli 'la námaka etémala chiena semá 'sime ko ne . Ne napu mué Inolá ju , 'la suwábaga ralámuli gu'írimala beniria chiena semá 'sime ko mué Onorúgame .
por cuanto le diste autoridad sobre todo ser humano para que dé vida eterna a todos los que tú le has dado .	Mué ne'chí a'walí 'ya napurigá ne nulémala suwábaga ralámuli napu mué wanápale , 'lige napurigá 'la rewagachi ejperélamala senibí niraga mué 'yuga .
Esto significa vida eterna , el que estén adquiriendo conocimiento de ti , el único Dios verdadero , y de aquel a quien tú enviaste , Jesucristo .	'La mué Onorúgame oyérasaká ye ralámuli 'lige ne'chí oyérasaká , 'liko 'la rewagachi simámala alué ralámuli . Mué júkuru 'la bijchiá bi'neli Wa'lula Onorúgame , 'lige mueka ne'chí júlakuru jena wijchimoba .
» Yo te he glorificado aquí en el mundo , pues he terminado la obra que tú me confiaste .	› Ne beniri alué ralámuli chiena a'lá ko mué , 'ma suwaba ne alué nóchali napu mué nulá .
Ahora , pues , Padre , hónrame en tu presencia con aquella gloria que ya compartía contigo antes que el mundo existiera .	Mué O'nó , jípeko mué 'yuga asinali ne uchéchigo siné . Ne'chí 'yawa alué a'walí uchéchigo siné napurigá nile 'yabé ta'chó nerúgichi ye gawí , napu'lige mué 'yuga ajtigé ne .
" He manifestado Tu nombre a los hombres que del mundo Me diste ; eran Tuyos y Me los diste , y han guardado Tu palabra .	› Alué ralámuli napu mué wanápale 'ya napurigá ne'chí oyérame nímala 'lige ne 'la ruyéturu chieri ka mué . Mué ju alué Wa'lula alué ralámuli nuleme 'lige repume 'lige mué 'ya ne'chí a'walí napurigá ne 'símala nulea alué ralámuli . Suwábaga alué ralámuli 'la e'wá napu nulá mué ra'ichálila .
Ahora han conocido que todo lo que me has dado viene de ti ;	Ne ruyé alué ralámuli , suwábaga napu ne nígame ju , alueka mué Onorúgame nejíturu .
porque les he entregado las palabras que me diste , y ellos las aceptaron ; saben con certeza que salí de ti , y han creído que tú me enviaste .	Ne ruyé alué ra'íchali napu mué 'ya ne'chí , alué ralámuli 'la bijchigi ye ra'íchali . 'La machí alué ralámuli napu mué ajtí , aleka nawáligo ne . 'Lige 'la bijchígile mué 'síligo ne'chí jula jena wijchimoba .
Yo ruego por ellos ; no ruego por el mundo , sino por los que me has dado ; porque son tuyos ;	› Ne taní napurigá 'la gu'írimala mué alué ne'chí oyérame . Tabilé taní ne napurigá suwábaga ralámuli gu'írowa , pe alué ralámulicho napu mué 'ya ne'chí napurigá nulémala ne . Alué ralámuli mué nila ju .
Todo lo mío es tuyo y todo lo tuyo es mío , y en ellos resplandece mi gloria .	Suwábaga alué ralámuli napu ne nulé mué nila ju , 'lige suwábaga alué ralámuli napu mué nila ju abiena ne nila ju , 'lige etega uché jaré ralámuli chiena 'la sébali olame ko alué ne'chí oyérame , 'lige 'we a'lá nirá ne'chí . Napu'lige uché jaré ralámuli machisá churigá ko ye ralámuli mué ra'ichálila oyérame , a'lige 'la machimela rewagáchika nawagó ne napu mué ajtí .
” Además , yo ya no estoy en el mundo , pero ellos están en el mundo y yo voy a ti . Padre santo , vigílalos por causa de tu propio nombre que me has dado , para que sean uno así como lo somos nosotros .	› Ne pe'wé simé olá napu mué ajtí , tabilé jena wijchimoba asimé olá ne . Suwábaga napu ne'chí oyérame ju , alueka jena wijchimoba mochímala . 'La repúpuaka mué alawálate alué ralámuli napu mué wanápale . Mué O'nó , mué ju bi'lepi Onorúgame , 'lige mué alawala ju napu ralámuli gu'írame ju napurigá 'la bi'lepi 'nátili 'nátame nímala napurigá mué 'lige ne si 'la bi'lepi 'nátili 'nátame niru .
Cuando estaba con ellos , los guardaba en tu nombre , el nombre que me diste ; y los guardé y ninguno se perdió , excepto el hijo de perdición , para que la Escritura se cumpliera .	Napu'lige ne bijí alué ralámuli 'yuga eyena , neka mué alawálate repume kéturu alué ralámuli . Ne repume kéturu 'lige tabilé 'cho we'ká , abiena we'ká bilé , Jurasi anilime ju alué rió . Alarigá anile Onorúgame ra'ichálila 'ya nerúgame , 'lige 'la sébali ikimeli ju napurigá anílige alué ra'íchali .
Pero ahora voy a ti ; y hablo esto en el mundo para que tengan mi gozo completo en sí mismos .	› Pe 'we simé olá ne napu mué ajtí . Ne ruyé ralámuli alué ra'íchali bijí jena wijchimoba asagá , napurigá 'la ganíliga mochímala napurigá ne .
Yo les he dado Tu palabra y el mundo los ha odiado , porque no son del mundo , como tampoco Yo soy del mundo .	Ne 'la beniri alué ralámuli ramué oyérame alué ra'íchali napu beniri mué ne'chí . Suwábaga ralámuli napu tabilé oyérame ju ne'chí senibí tabilé ganíliga mochime ju napugiti tabilé a'chigóriga 'nátame kame . Neka tabilé 'nata napurigá 'nátame ju alué ralámuli tabilé oyérame ne'chí .
No Te ruego que los saques del mundo , sino que los guardes del ( poder del ) maligno ( del mal ) .	Tabilé taní ne napurigá 'ma buinawa jena gawichí alué ralámuli ne'chí oyérame , pe 'we repúkiame najkí ne napurigá 'la tabilé cha'pimela alué chátiri 'nátili .
Al igual que yo , ellos no pertenecen a este mundo .	Neka tabilé oyérame ju alué chátiri 'nátili napu nerú jena gawichí , alué ralámuli napu ne si e'yéname ju , alueka tabilé oyérame ju alué chátiri 'nátili .
Santifícalos en la verdad ; tu palabra es verdad .	'We a'lá niraga etewa alué napu mué oyérame ju , nóchali 'yawa napurigá mué najkí . 'La 'nátili 'yawa napurigá 'la rejchirúgame nímala beníriga mué ra'ichálila . Mué ra'ichálila 'la bijchiá ju .
Como Tú Me enviaste al mundo , Yo también los he enviado al mundo .	Ne nulé alué ralámuli napurigá gu'írimala uché jaré ralámuli napurigá mué nulé ne'chí suwábaga ralámuli gu'íriniliga .
Y me santifico a favor de ellos , para que ellos también sean santificados mediante la verdad .	Jena ajtí ne 'la listo mukumea napurigá alué ralámuli ne'chí oyérame 'la bi'wígame alawégame nímala napurigá waná mochímala , tase napurigá alué ralámuli chátiri alawégame .
» Pero no ruego solamente por éstos , sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos ,	› Neka abiena ta ajtí napurigá gu'írowa alué ralámuli napu nujubá oyéramili ju ne'chí napu'lige akisá alué ra'íchali napu ruimeli ju alué ne'chí oyérame ralámuli jipe mochígame .
para que todos sean uno . Como Tú , oh Padre , estás en Mí y Yo en Ti , que también ellos estén en Nosotros , para que el mundo crea que Tú Me enviaste .	Mué O'nó , taní ne napurigá gu'írimala mué napurigá 'la bi'lepi 'nátili 'nátame nímala suwábaga alué ne'chí oyérame . Najkí ne napurigá 'la bi'lepi 'nátili na'támala pe ramuecho 'yuga , napurigá ne 'la pe bi'lepi 'nátili 'nata pe muecho 'yuga . Bi'lepi na'tálime najkí ne napurigá bijchígimala uché jaré ralámuli mué 'síligo ne'chí jula .
La gloria que me diste les he dado , para que sean uno , así como nosotros somos uno :	Neka 'we a'lá nirá alué ralámuli napurigá mué 'we a'lá nirá ne'chí napurigá 'la bi'lepi 'nátame nímala napurigá ramué bi'lepi 'nátame niru .
yo en ellos , y tú en mí , para que sean perfeccionados en unidad , para que el mundo sepa que tú me enviaste , y que los amaste tal como me has amado a mí .	Mué 'smi alawá 'ya ne'chí 'lige néchigó alawá 'ya alué ralámuli napurigá 'la sébali bi'lepi 'nátili 'nátame nímala , napurigá uché jaré ralámuli 'la machimela mué 'síligo ne'chí ajchá jena napu ajtí ne jipe , 'lige napurigá 'la machimela mué 'we galeo ne alué ralámuli napurigá galé mué ne'chí .
Padre , quiero que los que Me has dado , estén también conmigo donde Yo estoy , para que vean Mi gloria , la gloria que Me has dado ; porque Me has amado desde antes de la fundación del mundo .	› Mué O'nó , mué 'sile ne'chí 'ya suwábaga ye ralámuli napu 'la oyérame ju ne'chí , 'lige najkí ne napurigá suwábaga alué ralámuli ne 'yuga mochímala senibí , 'lige napurigá 'la machimela chieri ko ne , napurigá 'la machimela 'we a'lá ganíliga etéligo mué 'lige iwérali 'yáligo mué ne'chí . Mué 'we a'lá galegá etele ne'chí napu'lige tabilé 'cho nerúgichi ye gawí .
Oh Padre justo , los que son del mundo no te conocen ; pero yo te conozco , y éstos también saben que tú me enviaste .	Mué O'nó , mué ju napu 'la sébali olame ju . Tabilé 'me suwábaga ralámuli machí chieri ko mué , neka 'láchigo machígó chieri ko mué , 'lige alué ralámuli napu 'la oyérame ju ne'chí 'la bijchiga nirá mué 'síligo ne'chí jula .
Yo les he dado a conocer Tu nombre , y lo daré a conocer , para que el amor con que Me amaste esté en ellos y Yo en ellos . "	Ne 'ma 'la sébali ruyé chieri ko mué , 'lige aminabi ruyémala ne napurigá 'la galegá etémala mué alué ralámuli a'chigóriga napurigá galé mué ne'chí , 'lige napurigá 'la ne alawala alawega mochímala .
Después de decir esto , Jesús salió con sus discípulos para ir al otro lado del arroyo Cedrón . Allí había un huerto , donde Jesús entró con sus discípulos .	'Ma ra'ichasa Esusi ye ra'íchali , simírole alé gomichi napu Segroni anilime gomí nile , suwábaga alué makué bilé rió napu Esusi 'yuga járome nile . Alé bilena napu we'ká jale rojá olibo anilime , alé simile bo'né 'yuga járome 'yuga .
Pues bien , Judas , el que lo traicionaba , también conocía el lugar , porque Jesús se había reunido allí muchas veces con sus discípulos .	Jurasi , napu Esusi saíla gayénale , alué rióchigó abiena machime nile alé , Esusi 'ma we'sá napubúlige alué ralámuli alé .
Así pues , Judas tomó consigo un destacamento de soldados y guardias puestos a su disposición por los jefes de los sacerdotes y los fariseos , y se dirigió a aquel lugar . Además de las armas , llevaban antorchas y faroles .	'Lige alué rió Jurásika simile najátasia Esusi we'ká sontalo 'yuga , alué gobierno romano sontálola , 'lige jaré sontalo 'yúgachigó , alué wa'lú re'obachi tebume . Júlale alué e'wélala balé 'lige alué bariseo . E'wele siparínaga 'yénele alué sontalo . Lámpara aseite ro'érigame o'ká e'yénele 'lige chojpé rajigáchigó .
Jesús , que sabía perfectamente todo lo que iba a sucederle , salió a su encuentro y les preguntó : — ¿ A quién buscan ?	Esúsika 'ma machigá asale suwábaga alakimeo , alekeri etesa , pe'tá simile najtepamia , 'lige rukele : ― ¿ Chieri 'yamía 'emi ?
Ellos le respondieron : A Jesús el Nazareno . El les dijo : Yo soy . Y Judas , el que le entregaba , estaba con ellos .	'Lige nejele alué sontalo : ― Esusi , Nasareta anilichi bejtégame . A'lige Esusi anele : ― Ne ju . Alué Jurasi abiena alé ilílechigó alué sontalo 'yuga .
Cuando Jesús les dijo : « Yo soy » , se echaron hacia atrás y cayeron al suelo .	Napu'lige Esusi anesa , « Ne ju » , suwábaga alué sontalo guwana bi'tíbale wijchí .
Jesús entonces volvió a preguntarles : ¿ A quién buscáis ? Y ellos dijeron : A Jesús el Nazareno .	A'lígeko Esusi uchéchigo siné rukele : ― ¿ Chieri 'yamía 'emi ? 'Lige sontáloka nejele : ― Esusi , Nasareta anilichi bejtégame .
Jesús les dijo : — Ya les he dicho que soy yo . Por tanto , si me buscan a mí , dejen que estos se vayan .	― Ya'má ruwíkuru ne ko ― anile Esusi ― . Ne'chí 'yamía ka , ye uché jaré ralámuli a'rewa napurigá simámala .
Lo hizo para que se cumplieran sus propias palabras : « No perdí ni a uno solo de los que me diste » .	Regá anile napurigá a'lá alarigá nímala napurigá anile 'yabé bajchabé rawé . Anile bo'né : « Tabilé 'wesi ralámuli we'kámala , alué ralámuli napu O'nó Onorúgame wanápale napurigá ne bo'né repúmala . »
Simón Pedro , que tenía una espada , la desenfundó e hirió al siervo del sumo sacerdote , cortándole la oreja derecha . ( El siervo se llamaba Malco . )	A'lige Simoni Pegro anilime bilé siparina o'kame nile , 'lige ma'chí pale , 'lige rejpúnale bilé rió najkala Malko anilime , wajtoná ilígame najká . Málkoka alué wa'lula balé piónila nile .
Jesús le dijo a Pedro : " Mete la espada en la vaina . La copa que el Padre Me ha dado , ¿ acaso no he de beberla ? "	'Lige Esúsika nulele Pegro : ― Ku reká alué siparina alé napu ma'chí pa mué . Ne O'nola Onorúgamete ajchárigame ju ne napurigá ejelímala . ¿ Tabilé mayé mué 'la sébali olamio ne ye resí ikiame ?
Entonces la compañía de soldados , el tribuno y los alguaciles de los judíos aprehendieron a Jesús . Lo ataron	A'lige alué sontalo romano 'lige alué wa'lula sontalo si , 'lige alué uché jaré sontalo 'ma cha'pile Esusi , 'lige 'ma bulele ,
Primero lo llevaron ante Anás , el suegro de Caifás , quien era sumo sacerdote en ese momento .	'lige Anasi bejtélachi o'tóleru . Alué rió Anásika Kaipasi si'lá nile napu wa'lula balé nile aleké bamí .
Caifás era el que les había dicho a los otros líderes judíos : « Es mejor que muera un solo hombre por el pueblo » .	Ye Kaipásika pe aba alué nile napu anile tabilé mukusáká Esusi a'lígeko alué sontalo romano we'ká jurío me'liméráo , 'lige abé 'la nirale napurigá pe bi'lepi rió mukiáriká tase we'ká .
Ahora bien , Simón Pedro — y lo mismo otro discípulo — iba siguiendo a Jesús . Aquel discípulo era conocido del sumo sacerdote , y entró junto con Jesús en el patio del sumo sacerdote ,	Napu'lige 'ma o'tosuga Esusi , Simoni Pégroka 'lige uché bilé Esusi oyérame Esusi najátasia e'yénale . Alué rió napu Pegro 'yuga enale 'ma we'sá etérigame nile alué balé wa'lúlate , alekeri napu'lige Esusi bajkichi alé ra'pichí alué wa'lula galílachi , abiena 'la 'yáleru lisensia alué rió alué yochi repúmete napurigá 'la bajkimela alé ra'pichí .
Pedro tuvo que quedarse afuera , junto a la puerta . Entonces el discípulo que conocía al sumo sacerdote habló con la mujer que cuidaba la puerta , y ella dejó entrar a Pedro .	Pégroka ma'chika rejpile alé a'bé yóchika . A'lige alué uché bilé rió napu bajkile alé ra'pichí ku yati ma'chínale 'lige ra'íchale alué mukí 'yuga napu tebuka ilile alé yochi . A'lige ku uchéchigo bajkile , Pegro 'yuga .
— ¿ No eres tú también uno de los discípulos de ese hombre ? — le preguntó la portera . — No lo soy — respondió Pedro .	'Lige alué mukika alé yochi repume regá rukele Pegro : ― ¿ Tabilé alué ju mué alué rió gompaniérola napu a'paru ? ― Tabilé ― anile Pégroka ― . Tabilé alué gompaniérola ju ne .
Pues bien , los esclavos y los oficiales estaban allí de pie , y habían hecho un fuego de carbón , porque hacía frío , y se calentaban . Pedro también estaba de pie con ellos y se calentaba .	'We rulágachi nile , 'lige alué sontalo wa'lú re'obachi tebume 'lige nóchamechigó na'yasa sujkáliga jale . 'Lige Pégrochigó alé simile sujkálimia alué ralámuli 'yuga .
Mientras tanto , el sumo sacerdote interrogaba a Jesús acerca de sus discípulos y de sus enseñanzas .	Pachá galírale , alué wa'lula balé chojkile rukea Esusi chieri ko alué suwábaga ralámuli napu Esusi gompaniérola níligo 'lige tachiri níligo napu alué Esusi benírile alué ralámuli Esusi oyérame .
Jesús le respondió : " Yo he hablado al mundo públicamente ; siempre enseñé en la sinagoga y en el templo , donde se reúnen todos los Judíos , y nada he hablado en secreto .	Esúsika regá anile : ― Neka 'la senibí 'la benírite'é alé bilena napu 'la suwábaga alué ralámuli 'la ma'chígime akimela . 'Ma suwábaga beniri ne alé u'tá re'obachi « sinagoga » anilime 'lige abiena alé wa'lú re'obachi ra'pichí , alé kame napu we'ká ralámuli napuíme ju , tase siné chíboka beniri ne .
¿ Por qué me interrogas ? Interroga a los que han oído lo que les hablé . ¡ Mira ! Estos saben lo que dije ” .	¿ Chonigá ne'chí rukéliaché suwábaga ye ra'íchali ? Alué ralámuli napu ne'chí gepule , alué rukéwaguru suwábaga ra'íchali rukewa napu aníligo ne . Alué ralámuli 'la machí suwábaga napu aníligo ne .
Al oír esta respuesta , uno de los guardias que estaban junto a Jesús le dio una bofetada , al tiempo que lo increpaba : — ¿ Cómo te atreves a contestar así al sumo sacerdote ?	Regá anichi Esusi , bilé sontáloka , alué wa'lú re'obachi nóchame , Esusi wejpale banachí , 'lige regá anele : ― ¿ Alarigá nejeme ju mué ye wa'lula balé ?
Jesús le replicó : — Si he hablado mal , demuéstrame en qué ; pero si he hablado bien , ¿ por qué me pegas ?	Esúsika regá nejele : ― Ne se'winá charigá aniákó , ruwígó churigá ko . 'Láchigo 'la bijchiá kágobá napu aní ne . ¿ 'Lige chonigá wejpápaché mué ne'chí ?
Anás entonces Lo envió atado a Caifás , el sumo sacerdote .	A'lige Anásika Esusi júlale sekachí bulugá Kaipasi ajtígichi .
Simón Pedro estaba de pie , calentándose ; entonces le dijeron : ¿ No eres tú también uno de sus discípulos ? El lo negó y dijo : No lo soy .	Napu'lige alakichi ye , Simoni Pégroka bijí sujkáliga ilile alé a'bé na'beta . 'Lige uchéchigo rukéleru Pegro uché jaré ralámulite , regá rukéleru : ― ¿ Tacha Esusi gompaniérola ju mué ? 'Lige Pégroka 'yégiga nejele : ― Neka tabilé Esusi gompaniérola ju .
Uno de los siervos del sumo sacerdote , que era pariente de aquel a quien Pedro le había cortado la oreja , le dijo : « ¿ Qué , no te vi yo en el huerto con él ? »	Alé ilile bilé rió alué wa'lula balé piónila , alué rió rijimala napu Pegro najkala rejpúnale . 'Lige regá rukéleru Pegro alué riote : ― ¿ Tacha eté ne mué alé napu we'ká ja rojá olibo Esusi 'yuga eyénachi mué ?
Pedro volvió a negarlo . Y en aquel momento cantó un gallo .	'Lige uchéchigo siné anile Pegro tabilé alué rió ko . A'lígerikáchi bilé o'tolí sinale .
Entonces condujeron a Jesús desde Caifás al palacio del gobernador . Era temprano en el día ahora . Pero ellos mismos no entraron en el palacio del gobernador , para no contaminarse , sino poder comer la pascua .	'Ma che'lachi ma'chí páliru Esusi Kaipasi galílachi , o'tóleru Esusi alué wa'lula selígame romano bejtélachi . Alué jurío e'wélala napu o'tole Esusi , alueka tabilé mo'ile alé galichi Esusi 'yuga , napugiti alarigá nokame níligame alué a'bopi ka , alué juríoka tabilé mo'ime nile tabilé jurío bejtélachi bilé piesta nerúgichi . Wa'lú piesta nile Páskua anilime . 'Ma mo'isáká a'lígeko tabilé elílime nile alué go'ame go'yachi piesta nerúgichi .
Pilato , pues , salió afuera hacia ellos y dijo : " ¿ Qué acusación traen contra este hombre ? "	Alekeri alué selígame Pilato anilime ma'chínale alé pachaka galíraleká , 'lige regá rukele : ― ¿ Tachiri gite nejiga e'yénilia 'emi ye rió ?
— ¡ No te lo habríamos entregado si no fuera un criminal ! — replicaron .	Regá nejele alué e'wélala jurío : ― Tabilé cha 'sísaká ye rió , a'lígeko pecha a'páwili ko ramué ye rió .
— Pues llévenselo ustedes y júzguenlo según su propia ley — les dijo Pilato . — Nosotros no tenemos ninguna autoridad para ejecutar a nadie — objetaron los judíos .	Pilátoka regá anile : ― 'Emi o'togá go , 'lige bilé gastigo 'yawa 'we a'lá sébali napurigá oliame ju . Alué e'wélala juríoka ku regá nejele : ― Ramué juríoka tabilé lisensia nígame niru napurigá me'liboa bilé ralámuli , pe 'emi ralámuli románoka 'la lisensia nígame ju .
Esto , para que se cumpliera la palabra que Jesús había dicho , y en la que daba a entender de qué muerte iba a morir .	( 'Ya bajchabé rawé Esusi alarigá anile bilé gulusichi chujkugá mukuméoríle . )
Entonces Pilato volvió a entrar en su palacio , mandó traer a Jesús y le preguntó : — ¿ Eres tú el rey de los judíos ?	Pilátoka ku pachá simile bo'né galílachi Esusi bayemia 'yuga ra'ichamia . 'Lige regá anile : ― ¿ Mué ju alué jurío wa'lula rey ?
Jesús contestó : “ ¿ Es por ti mismo que dices esto , o te hablaron otros acerca de mí ? ” .	'Lige Esusi regá nejele : ― ¿ Mué bo'né alarigá machinali ? ¿ O péchala pe iligá ruké mué napugiti uché jaré ralámuli aniame ?
Pilato contestó : “ Yo no soy judío , ¿ verdad ? Tu propia nación y los sacerdotes principales te entregaron a mí . ¿ Qué hiciste ? ” .	Pilátoka regá nejele : ― Neka tabilé chélá wa'lula ko mué o tabilé wa'lula ko mué . Neka tabilé jurío ju . Alué ralámuli jurío 'lige alué balé e'wélala nokale mué nejía . Mué jurío júchigó . ¿ Tachiri chu'síkame júkó mué ?
— Mi reino no es de este mundo — contestó Jesús — . Si lo fuera , mis propios guardias pelearían para impedir que los judíos me arrestaran . Pero mi reino no es de este mundo .	Esúsika regá nejele : ― Napu ne nulame ju , tabilé jena wijchimoba ju . Alarigá nísaká , a'lígeko suwábaga ne gompaniérola nakómiliké napurigá tabilé o'toboa ne alé napu mochí e'wélala jurío . Neka tabilé nulámili ju jena wijchimoba .
Le dijo entonces Pilato : « ¿ Así que tú eres rey ? » Respondió Jesús : « Tú dices que yo soy rey . Yo para esto he nacido , y para esto he venido al mundo : para dar testimonio de la verdad . Todo aquel que es de la verdad , oye mi voz . »	A'lige Pilátoka regá rukele : ― 'Liko ¿ mué ju wa'lula rey ralámuli jurío nuleme ? Esúsika regá nejele : ― Wa'lula ju ne napurigá aní mué . Nawá ne jena wijchimoba 'lige jena ochérigame ju ne napurigá wa'lula nímala . Nawá ne bilé ra'íchali ra'ichamia 'we najtékame . Suwábaga ralámuli napu 'la e'wame ju alué 'la bijchiá ra'íchali , 'la gepume ju ye ra'íchali napu ra'icha ne .
Pilato repuso : — ¿ Y qué es la verdad ? Dicho esto , Pilato salió de nuevo y dijo a los judíos : — Yo no encuentro delito alguno en este hombre .	'Lige Pilátoka regá rukele : ― ¿ Tachiri júkó alué 'la bijchiá ra'íchali ?
Además , ustedes tienen por costumbre que les ponga en libertad a un hombre en la pascua . ¿ Desean , pues , que les ponga en libertad al rey de los judíos ? ” .	'Lige 'ma rukésaká , Pilátoka ma'chínale alué ralámuli jurío 'yuga ra'ichamia , 'lige regá anele : ― Neka tabilé se'wináriga etiá ye rió napurigá me'liboa . Tabilé cha 'síkame ju . Senibí bamí Páskuachi bilé jurío su'páname ju ne napu 'yériga mochí , 'lige 'ma su'panásaká , 'ma tabilé uché ku cha'piame ju alué . ¿ Najkí 'emi napurigá su'panawa ye rió Esusi , wa'lula rey ralámuli jurío nuleme ?
Todos ellos gritaron de nuevo , y dijeron : « ¡ No sueltes a éste ! ¡ Suelta a Barrabás ! » Y Barrabás era un ladrón .	A'lígeko suwábaga alué ralámuli jurío anile : ― ¡ Ye rioka tabilé supanawa ! ¡ Barabasi 'lina su'panawa ! Barabásika geriyero nile , napu galírale bajcháriga ajtile .
Pilato , pues , tomó entonces a Jesús y le azotó .	'Lige Pilato jaré sontalo nulele napurigá o'tomela Esusi wejpisomia .
Los soldados , que habían tejido una corona de espinas , se la pusieron a Jesús en la cabeza y lo vistieron con un manto de color púrpura .	'Lige alué sontalo newale bilé gorona wejchate 'lige Esusi mo'ólachi ajchele . A'lígeko bilé chónaga sejtákame chinite gemele napurigá bilé wa'lula neraga .
y acercándose a El , le decían : ¡ Salve , Rey de los judíos ! Y le daban bofetadas .	A'liko alué sontalo alé a'bé jábale Esusi ilígichi 'lige regá anele , chibi anigá gawéliga : ― ¡ Mué rió jurío Wa'lula Rey , we'ká bamí bejtélasa 'la ju ! 'Lige banachí wejpigá nokigá anile alué ralámuli sontalo .
Pilato salió otra vez , y les dijo : " Miren , Lo traigo fuera , para que sepan que no encuentro ningún delito en El . "	A'lige Pilato uchéchigo ma'chínale 'lige ra'íchale alué ralámuli jurío 'yuga , 'lige regá anele : ― 'La e'nesi , ma'chí pámala ne ye rió napugiti tabilé machiame ne chonigá me'liboli ko ye rió .
Entonces Jesús salió con la corona de espinas sobre la cabeza y el manto púrpura puesto . Y Pilato dijo : « ¡ Miren , aquí tienen al hombre ! » .	'Lige pachaka ma'chínale Esusi wejchá gorónaga , 'lige chónaga sejtákame chiní gemagá . A'lige Pilato regá anile : ― ¡ 'La e'nesi , jena ilíkuru ye rió !
Tan pronto como lo vieron , los jefes de los sacerdotes y los guardias gritaron a voz en cuello : — ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo ! — Pues llévenselo y crucifíquenlo ustedes — replicó Pilato — . Por mi parte , no lo encuentro culpable de nada .	'Lige alué balé e'wélala 'lige alué sontalo napu repume ju alué wa'lú re'obá , Esusi etesa , a'wágame ra'íchaga anile : ― ¡ Bilé gulusichi ujchugá me'libóguru alué rió ! A'lige Pilato regá anile : ― 'Emi a'bopi o'togágó . 'Lige bilé gulusichi ujchugá me'liboa . Neka tabilé machí tachiri chu'síkame ka ye rió napurigá me'liboa .
Las autoridades judías le contestaron : — Nosotros tenemos una ley , y según nuestra ley debe morir , porque se ha hecho pasar por Hijo de Dios .	Alué ralámuli juríoka regá anile : ― Ramueka regáriga machiaa ye ra'íchali Onorúgame nulalila , ye rió me'liátikó , alué rió Onorúgame Inolá koriánturu . Tabilé che animeli ju ye rió napuyeti Onorúgame koriá . Abirigá mukumeli ke .
Al oír esto , Pilato se atemorizó aún más ,	Napu Pilato akisá regá anichi ye ralámuli , uché abé majale .
Llevó a Jesús de nuevo a la residencia oficial y le preguntó : « ¿ De dónde eres ? » . Pero Jesús no le dio ninguna respuesta .	Ku pachá galírale bajkile Esusi 'yuga , 'lige rukele : ― ¿ Koche bejtégame ju mué ? Esúsika tabilé tábiri nejele .
— ¿ Te niegas a hablarme ? — le dijo Pilato — . ¿ No te das cuenta de que tengo poder para ponerte en libertad o para mandar que te crucifiquen ?	A'lige Pilato regá anele : ― ¿ Ne'chí tabilé nejémala mué ? ¿ Tabilé machí mué ne ko wa'lula napurigá nulámala ne mué me'liachi bilé gulusichi ujchugá , 'lige napurigá su'panámala napurigá simela mué ? ¿ Tabilé machí mué ?
Jesús le contestó : “ No tendrías autoridad alguna contra mí a menos que te hubiera sido concedida de arriba . Por eso , el hombre que me entregó a ti tiene mayor pecado ” .	Esúsika regá nejele : ― Mué tabilé lisensia 'yásiga Onorúgamete napurigá wa'lula nímala mué , tabilé nulémilikuru mué ne'chí me'líniliga . Alué ralámuli napu ne'chí a'pale jena , alué ralámuli abé wa'lú cha nokágame ju , peka napurigá mué . Alué ralámulika se'winá nokale , tabilé napurigá nulá Onorúgame .
Desde aquel momento , Pilato buscaba la manera de dejar libre a Jesús ; pero los judíos le gritaron : — ¡ Si lo dejas libre , no eres amigo del emperador ! ¡ Cualquiera que se hace rey , es enemigo del emperador !	A'lige si Pilato 'we 'nátale churigá su'panamio Esusi . Tabilé najkile napurigá me'liboa . 'Lige uchéchigo siné ra'íchale ralámuli jurío 'yuga , 'lige alué ralámuli jurío e'wele ra'íchaga anile : ― 'Ma su'panásaká mué Esusi , a'lígeko tabilé alué wa'lula nulame rey gompaniérola ju mué , alué napu Roma ajtí . Alué bo'né Esusi aniéturu wa'lula rey ko , suwábaga ralámuli nuleme , a'lígeko saíla ju alué wa'lula 'yuga Roma ajtígame .
Al oír esto , Pilato mandó sacar fuera a Jesús y se sentó en el tribunal , en el lugar conocido con el nombre de « Enlosado » , que en la lengua de los judíos se llama « Gábata » .	Napu'lige Pilato akisá alanichi alué ralámuli jurío , ma'chí pale Esusi uchéchigo siné . 'Lige Pilato asíbale alé bilé síachi napu gustisia oliame nile ralámuli alé napu anilime nile Gabata ebreo ra'íchaga . Gabata aniáká « Rejté Chijpérigime Pétigame » aniame kéré .
Era el día antes de la Pascua , como al mediodía . Pilato dijo a los judíos : — ¡ Ahí tienen a su rey !	Bilé rawé bajchabé nile napu newame nile wa'lú piesta Páskua anilime . Amulí rawilí nile . A'lígeko Pilato regá anele alué ralámuli jurío : ― ¡ Jena ilí wa'lula rey 'emi nuleme !
« ¡ Llévatelo ! ¡ Llévatelo ! — gritaban — . ¡ Crucifícalo ! » . — ¿ Cómo dicen ? , ¿ qué yo crucifique a su rey ? — preguntó Pilato . — No tenemos otro rey más que el César — le contestaron a gritos los principales sacerdotes .	Alué suwábaga ralámuli jurío uchéchigo a'wágame ra'íchaga regá anile : ― ¡ O'togá , o'togá ye rió , bilé gulusichi ujchugá me'liboa ! Pilátoka regá anile : ― ¿ Najkiá 'emi napurigá me'liboa ye rió 'emi nuleme bilé gulusichi ujchugá ? 'Lige alué e'wélala balé regá nejele : ― Alué rioka tabilé wa'lula ju ramué nuleme . Bi'lepi wa'lula ju , alué napu ajtí alé Roma anilichi .
Entonces Pilato les entregó a Jesús para que lo crucificaran , y ellos se lo llevaron .	A'lige Pilato lisensia nejile napurigá me'liboa Esusi bilé gulusichi ujchugá . A'lige sontalo 'ma o'tole Esusi .
Él , cargando su propia cruz , fue al sitio llamado Lugar de la Calavera ( en hebreo , Gólgota ) .	Esusi bo'né o'tole alué gulusí majtoga , 'lige sébale bilena rabó Anayáwali Mo'ola anilichi . Alué ralámuli jurío Gólgota aneme nile .
y allí lo fijaron en el madero , y con él a otros dos [ hombres ] , uno de este lado y uno de aquel , pero a Jesús en medio .	Alé wijchí rekagá klabo jáwale sekachí 'lige ronólachi , 'lige o'weti elale alué gulusí . Abiena uché jaré oká rió ujchálechigó uché jaré gulusichi alé a'bé napu ujcháliru Esusi , 'lige Esusi alé nasipa ujcháliru alué oká rió uchúkichi .
Además , Pilato escribió también un título , que puso sobre la cruz , el cual decía : JESÚS NAZARENO , REY DE LOS JUDÍOS .	Pilátoka nulele alué sontalo romano napurigá ujchawa bilé rabileta osirúgime alé gulusichi , mo'ochí amóbage napu chujkule Esusi . Regá anime osilí : « Esusi Nasareta anilichi bejtégame , alué wa'lula rey ralámuli jurío nuleme . »
Y muchos de los judíos leyeron este título , porque el lugar donde Jesús fue crucificado estaba cerca de la ciudad . Este título estaba escrito en hebreo , griego y latín .	We'ká ralámuli jurío e'nénale 'lige leérale alué osilí , a'bé níligame Rusaleni anilichi napu ujcháliru Esusi alué uché oká rió 'yúriga . Alué osilí bakiá se'wináriga ra'íchiga osirúgime nile , napurigá ra'íchame nile ralámuli jurío , 'lige romano , 'lige griégochigó .
— No escribas “ Rey de los judíos ” — protestaron ante Pilato los jefes de los sacerdotes judíos — . Era él quien decía ser rey de los judíos .	Alué e'wélala balé tabilé galele napurigá regá ujchawa alué osilí . 'Lige alekeri anele alué Pilato : ― ‹ ‹ Wa'lula rey ralámuli jurío nuleme » , anime ju alué osilí , 'lige ramueka tase najkiae napurigá alanime ujchawa . Regá anime ujchawa 'lina : « Ye rió Wa'lula rey korí ralámuli jurío nuleme . »
Pilato respondió : Lo que he escrito , he escrito .	'Lige Pilátoka anele : ― Napurigá ujchá ne , alarigá rejpímala .
Entonces los soldados , cuando crucificaron a Jesús , tomaron Sus vestidos e hicieron cuatro partes , una parte para cada soldado . Y tomaron también la túnica ; y la túnica era sin costura , tejida en una sola pieza .	'Lige alué sontalo 'ma re'pá gulusichi ujchasa Esusi , 'ma napabule Esusi o'páchala , 'lige chi'wánale naómana neraga alué o'pacha 'lige alué a'bópika nachútale . Naó sontalo nile alué noká . 'Lige ajtílechigó bilé o'pacha we'lí Esusi o'páchala napu re'lé ujchame nile ( napu túnika aniame ju yolí ra'íchaga ) , mo'yériga newárigime nile , tabilé suka newárigime .
los soldados se dijeron unos a otros : — No la rompamos , sino echémosla a suertes , a ver a quién le toca . Así se cumplió la Escritura que dice : « Se repartieron entre sí mi ropa , y echaron a suertes mi túnica . » Esto fue lo que hicieron los soldados .	'Lige alué sontalo anile a'bópika : ― Tabilé chi'wanawa alué we'lí o'pacha , bilé re'gí re'épua napurigá 'la machiboa chieri neyúrira . Alarigá 'la sébali ikile napurigá anile Onorúgame ra'ichálila 'yabé bajchabé rawé , regá anime ra'íchili : « 'Ma nachútale ne o'páchala , 'lige bilé re'gí re'ele ne o'páchala méniliga . » Alarigá nokale alué sontalo .
Junto a la cruz de Jesús estaban su madre , y la hermana de su madre , María , esposa de Cleofás , y María Magdalena .	Esusi eyela , 'lige Esusi i'chilala , 'lige María napu Kleopasi 'yula nile , 'lige Maríachigó napu Magalena anilichi bejtégame nile , suwábaga alué ralámuli alé jale , alé a'bé napu Esusi chujkule gulusichi .
Cuando Jesús vio a su madre al lado del discípulo que él amaba , le dijo : « Apreciada mujer , ahí tienes a tu hijo » .	Esusi etele alué bo'né eyela 'lige bilé alué Esusi gompaniérola 'yúriga etélechigó , alué napu Esusi 'we galegá eteme nile . A'lige Esusi anele alué bo'né eyela : ― 'La repúpua ka ye rió napurigá mué bo'né ranala neraga .
Luego dijo al discípulo : — Ahí tienes a tu madre . Y desde aquel momento ese discípulo la recibió en su casa .	A'lígechigó alué rió anéleru Esúsite : ― 'La repúpua ka ye mukí napurigá mué bo'né eyela neraga . A'lige si 'we a'lá repule ye rió 'la napurigá bo'né eyela neraga .
Después de esto , como Jesús sabía que ya todo se había cumplido , y para que se cumpliera la Escritura , dijo : — Tengo sed .	Esúsika machigá anile napu 'ma sébali oláligo napu aníligo alué Onorúgame ra'ichálila 'yabé bajchabé rawé . A'lige regá anile : ― 'We balamu ne .
Había allí un vaso lleno de vino agrio . Por tanto , pusieron una esponja llena de vino agrio sobre [ una caña de ] hisopo y se la acercaron a la boca .	Alé a'bé ilile bilé sikolí i'wilí ba'wila 'we cho'kógame ro'árigame . Bilé ba'nasoli sa'nabáchasa alué i'wilí ba'wílate , bilé balichi ujchale alué ba'nasoli , 'lige Esusi chu'álachi owele alué ba'nasoli .
Después de probar el vino , Jesús dijo : « ¡ Todo ha terminado ! » . Entonces inclinó la cabeza y entregó su espíritu .	'Lige napu'lige Esusi 'ma chunusá alué ba'nasoli regá anile : ― Suwábaga 'ma 'la sébali olá ne . A'lígeko 'ma go'ná rojpóchiga chujkíbale mo'ola , 'ma mukule .
Era el día de la preparación para la Pascua . Los judíos no querían que los cuerpos permanecieran en la cruz en sábado , por ser éste un día muy solemne . Así que le pidieron a Pilato ordenar que les quebraran las piernas a los crucificados y bajaran sus cuerpos .	Bilé rawé rapakónala nile napu newame nile wa'lú piesta Páskua anilime 'lige sawalachi nímili nile resíbulichi rawé , 'lige alué ralámuli jurío tabilé najkile napurigá bakiánika rió gulusichi ejtebímala resíbulichi rawé . Alekeri alué ralámuli anele Pilato : ― 'Ma gajponawa alué bakiá rió gulusichi uchúkame gajsila napurigá abé a'lá yati suwirálikó . Abiena najkílechigó alué ralámuli napurigá 'ma re'kabuwa alué ralámuli alé gulusichi uchúkame .
Fueron , pues , los soldados y quebraron las piernas del primero , y también las del otro que había sido crucificado con Jesús ;	A'lige alué sontalo simíbale alué bakiá rió gajsila gajponamia . Bajchá bilé rió gajsila gajpónale . 'Lige uché bilé rió gajsila gajpónale .
Pero cuando se acercaron a Jesús , al comprobar que ya había muerto , no le quebraron las piernas ,	Alué sontalo machile 'ma mukugá chujkúligo alué Esusi , alekeri tabilé gajponáliru Esusi gajsila .
sino que uno de los soldados le abrió el costado con una lanza , y al instante le brotó sangre y agua .	Abirigáchigo bilé sontalo bilé selá o'kame nílekó 'lige ejchele aluete a'chigachi re'lege , 'lige Esusi wa'lú elénale aminami ba'wítiri ma'chínalechigó .
El que vio esto da testimonio , y su testimonio es verdadero ; y él sabe que dice la verdad , para que ustedes también crean .	Alué rió Esusi oyérame suwábaga ye etele , 'lige a'kinana ruwí napurigá 'la machimela 'emi alakíligo . Alué ra'íchali napu ruwile ye rió 'la bijchiá ju . Alué bo'né 'la machí 'la bijchiga ra'íchiligo napurigá 'emi 'la bijchígimala .
Porque esto sucedió para que se cumpliera la Escritura : No sera quebradohueso suyo .	Alakile ye suwábaga napurigá 'la sébali nimia napurigá anile Onorúgame 'ya bajchabé rawé . Regá anile : « Tabilé 'wesi o'chila gajponáwili ju . »
Y también otra Escritura dice : " Miraran a Aquel que traspasaron . "	Alué Onorúgame ra'ichálila anílechigó 'ya bajchabé rawé : « 'Emi etémala alué napu ejchéliru selate . »
Después de esto , José , el de Arimatea , pidió permiso a Pilato para llevarse el cuerpo de Jesús . José era discípulo de Jesús , aunque en secreto por miedo a las autoridades judías . Pilato le dio permiso , y José fue y se llevó el cuerpo .	'Lige 'ma suwábaga alakisá , bilé rió José anilime Arimatea anilichi bejtégame , lisensia tánale Pilato alué Esusi o'tomeo . Joseka bilé Esusi oyérame nile , tasiné ruwile Esusi oyérame ko alué e'wélala jurío majaga . Pilátoka 'la lisensia 'yale , a'lígeko alué rió José anilime o'tole Esusi 'ma mukúgame .
Lo acompañó Nicodemo , el hombre que había ido a ver a Jesús de noche . Llevó consigo unos treinta y tres kilos de ungüento perfumado , una mezcla de mirra y áloe .	Abiena enálechigó alué Nikoremio anilime , alué napu 'yabé siné rukó simile Esusi 'yuga ra'ichamia . Alué rió Nikoremio baisá makué kilo niraga o'ká enale gajsalá yowí , oká na'lórigame , alué Esusi mukúgame ujchemia . Alué okaná chojkégame gajsalá « mira » anilime nile bilé 'lige « áloe » anilime nile uché bilé gajsalá .
Tomaron el cuerpo de Jesús y lo envolvieron en lienzos con especias aromáticas , como acostumbran los judíos sepultar a sus muertos .	Alué oká rió kabile Esusi we'lí chinite 'lige alué gajsalá na'lórigame ajchigá alégana chinichi . Alanokale alué oká rió napurigá nokame nile alué ralámuli jurío bilé mukúgame gatemia .
El lugar de la crucifixión estaba cerca de un huerto donde había una tumba nueva que nunca se había usado .	Alé a'bé napu mukule Esusi ajaré iwisí rakeme jale 'lige alé a'bé ilile bilé resó newárigime napurigá bilé mukúgame rekawa . Tabilé 'wesi mukúgame rekárigame nile alé ewachi .
Como era el día judío de la preparación , y el sepulcro estaba cerca , pusieron allí a Jesús .	Alé rekáliru alué Esusi 'la a'bé níligame , 'lige 'ma chojkiámichi nile resíbilichi napu'lige suwábaga ralámuli jurío resíbame nile . Resíbilichika yanchi alí chojkime nile rapagachi 'lige sawalachi alí suwéname nile .
El primer día de la semana , María Magdalena vino a la tumba conmemorativa temprano , mientras todavía había oscuridad , y contempló la piedra ya quitada de la tumba conmemorativa .	Romíkichi be'á ta'chó che'lachi , María , napu Magalena anilichi bejtégame nile , simile alé napu rekáliru alué Esusi mukúgame . Alé sébaga etele alué wa'lú rejté 'ma se'wí ajtigó napu ajchárigame nile alé resó 'yériga .
Volvió entonces corriendo adonde estaban Pedro y el otro discípulo a quien Jesús tanto quería y les dijo : — Se han llevado del sepulcro al Señor y no sabemos dónde lo han puesto .	Ku 'we 'maga simile alé napu asale Simoni Pegro 'lige alué uché bilé rió napu Esusi 'we galeme nile , 'lige regá anele : ― 'Ma tabilé i'té alué mukúgame napu alé resochí rekárige , tabilé machí ne koche bo'igó .
Salieron , pues , Pedro y el otro discípulo , e iban hacia el sepulcro .	'Lige Pegro 'lige uché bilé rió simíbale alé resochí napu rekáliru Esusi .
Sí , los dos juntos echaron a correr ; pero el otro discípulo corrió delante de Pedro , más aprisa , y llegó primero a la tumba conmemorativa .	Okánika rió 'we a'wágame júmaka simíbale . Pégroka ta'mé 'we sajpume nile , alué uché bilé rió bajchá sébale alé napu Esusi bo'ílige .
Se asomó al interior y vio las vendas de lino en el suelo ; pero no entró .	'Lige alué rió pachami resochí e'nénale . 'Lige pe alué chiní rosákamecho etele alemi 'lútiga mochigo , tabiléchigo bajkíleko pachami resochí .
Entonces llegó también Simón Pedro , que le seguía , y entró en la tumba conmemorativa . Y vio las vendas echadas ,	'Lige sébale Simoni Pegro . Alueka bajkile pachami resochí , abiena pe chiní rosákamecho etele .
también el paño que había estado sobre la cabeza de él , no echado con las vendas , sino aparte , arrollado en un lugar .	'Lige abiena etele Pegro alué uché bilé chiní napu Esusi mo'ola buléliru . 'La suériga ro'mináriga ajtile waná .
Entonces entró también el otro discípulo , el que había llegado primero al sepulcro ; vio y creyó .	'Lige alué uché bilé rió bajkile 'lige aluéchigó tabilé asemi etele alué mukúgame , a'lige 'la bijchígile napu anílige María .
Y es que hasta entonces no habían entendido la Escritura , según la cual Jesús tenía que resucitar triunfante de la muerte .	Tabilé 'cho 'la námale alué ralámuli napu anílige Onorúgame 'yabé bajchabé rawé Esusi ku ajanamio .
Los discípulos regresaron a su casa ,	'Lige alué oká rió napu Esusi oyérame nile ku galírale simíbale .
María se quedó afuera , junto al sepulcro , llorando . Y llorando como estaba , se agachó para mirar dentro ,	Uchéchigo siné sébale María alé resochí 'lige alé resochí ma'chika asíbale nalá . Bijí nalaka pachami e'nénale ,
y vio dos ángeles vestidos de blanco , sentados donde había estado el cuerpo de Jesús ; uno a la cabecera y otro a los pies .	'Lige oká santo ánjeli etele pachami mochigo napu Esusi rekárilige . Bilé napu Esusi mo'ega bo'ile , alé ajtile alué santo ánjeli , 'lige bilé napu ronega bo'ile Esusi .
" Mujer , ¿ por qué lloras ? " le preguntaron . " Porque se han llevado a mi Señor , y no sé dónde Lo han puesto , " les contestó ella .	'Lige alué santo ánjelika rukele alué María : ― Mué mukí , ¿ chonigá nalá mué ? Maríaka regá nejele : ― 'Ma pecha néréko Esusi jena napu rekárilige , 'lige tabilé machí ne kochiena bo'igó .
Apenas dijo esto , volvió la mirada y allí vio a Jesús de pie , aunque no sabía que era él .	Regá anisá 'ma pe'tá guwana simile 'ma ku simea , 'lige alé etele bilé rió . Tabilé machile Esusi níligo .
Jesús le preguntó : — Mujer , ¿ por qué lloras ? ¿ A quién buscas ? Ella , pensando que era el que cuidaba el huerto , le dijo : — Señor , si usted se lo ha llevado , dígame dónde lo ha puesto , para que yo vaya a buscarlo .	'Lige Esusi regá anele : ― Mué mukí , ¿ chonagá nalá mué ? ¿ Chieri 'yaga eyena mué ? 'Lige María alué repume mayega , regá anele : ― Mué rió , mué 'sísaká alué Esusi o'toa , ruyewa ne koche bo'igó , 'lige ne bo'né 'símala ku jena a'pá .
Jesús le dijo : ¡ María ! Ella , volviéndose , le dijo en hebreo : ¡ Raboní ! ( que quiere decir , Maestro ) .	'Lige Esúsika regá anele : ― ¡ María ! 'Lige Maríaka gu'lile napu Esusi ilile , 'lige regá anele jurío ra'ichálila ra'íchaga : ― ¡ Raboni ! ( Raboni aniá ka pe benírame anióríle alué a'bopi ralámuli jurío . )
— Suéltame , porque todavía no he vuelto al Padre . Ve más bien a mis hermanos y diles : “ Vuelvo a mi Padre , que es Padre de ustedes ; a mi Dios , que es Dios de ustedes . ”	'Liko regá anele Esusi : ― Ta'chó cha'piboa ne , tabilé 'cho seba ne napu Onorúgame ajtí , 'lige anewa ka alué ne gompaniérola ralámuli , ne 'ma simeo napu ajtí Onorúgame napu ne O'nola ju 'lige alué ne oyérame O'nola júchigó , alué Onorúgame napu ne'chí tebume ju 'lige abiena tebume ju 'emi .
María Magdalena fue y anunció a los discípulos : " ¡ He visto al Señor ! , " y que El le había dicho estas cosas .	Alué María napu Magalena anilichi bejtégame nile yati simile alué Esusi oyérame ruyemia alué Wa'lula Esusi etéligo 'lige ruyémiachigó napu aníligo Esusi alé napu María etele .
La noche de ese mismo día , el primero de la semana , los discípulos estaban reunidos a puerta cerrada en un lugar , por miedo a los judíos . En eso llegó Jesús , se puso en medio y les dijo : « La paz sea con ustedes . »	A'lige 'ma abé alí romíkichi , suwábaga Esusi oyérame napuíka mochile bilena galírale 'we 'la 'yériga . 'We majá mochile e'wélala jurío sirá mayega . A'lige alé ma'chiná ilíbale Esusi pe yati neraga , suwábaga alué ralámuli mochígichi ilíbale , 'lige anele : ― 'La sébali ralámuli niwa 'emi Onorúgame 'yuga 'nátame .
Y diciendo esto , les mostró las manos y el costado . Entonces los discípulos se regocijaron al ver al Señor .	'Ma alanisá , bo'né Esusi getúrile alué ralámuli bo'né sekala napu klabo jale alé gulusichi chujkúgichi , 'lige napu ejchéliru alué selate . Suwábaga alué ralámuli 'we ra'sálále alué Wa'lula etega .
Entonces Jesús les dijo una vez más : « La paz sea con ustedes . Así como el Padre me envió , también yo los envío a ustedes . »	'Lige Esusi uchéchigo anele : ― 'La sébali ralámuli niwa 'emi , bi'lepi 'nátili 'nátame niwa pe Onorúgamecho 'yuga . Onorúgame ne'chí júlale 'lige neka 'emi nuléguru .
Y sopló sobre ellos , y les dijo : — Reciban el Espíritu Santo .	Esúsika buchigá anele alué ralámuli : ― Naresi Onorúgame Alawala .
Si ustedes perdonan los pecados de alguien , esos pecados son perdonados ; si ustedes no los perdonan , esos pecados no son perdonados » .	'Emi e'kásaká alué ralámuli cha nokame , Onorúgame chigó 'la e'kámala alué ralámuli . 'Emi tabilé e'kásaká alué ralámuli cha nokame , Onorúgamechigó tabilé e'kámala alué ralámuli .
Pero Tomás , uno de los doce , que se llamaba El Gemelo , no estaba con ellos cuando vino Jesús .	Alé nawachi Esusi alué oyérame 'yuga , tabilé asale Romasi anilime rió napu nile bilé alué makué oká Esusi oyéramechigó . Romásika « Kuate » anélime nile .
Así que los otros discípulos le dijeron : — ¡ Hemos visto al Señor ! — Mientras no vea yo la marca de los clavos en sus manos , y meta mi dedo en las marcas y mi mano en su costado , no lo creeré — repuso Tomás .	'Ma i'libeko kulí ruyele alué ralámuli alué Romasi etesa , regá anele : ― Eteru ramué alué Wa'lula Esusi . 'Ma tabilé mukugá bo'í . 'Lige Romasi anile : ― Tabilé etésaká ne alué Esusi sekala napu klábote ulunáluru , 'lige tabilé nochasa ne alé a'chigachi re'lebege , a'lígeko tabilé bijchígamala ne Esusi ko alué rió .
Ahora bien , ocho días después , sus discípulos estaban dentro otra vez , y Tomás con ellos . Jesús vino , aunque las puertas estaban aseguradas con cerradura , y estuvo de pie en medio de ellos y dijo : “ Tengan paz ” .	'Ma bilé tarali kachi , alué ralámuli Esusi oyérame bilena galírale mochile , 'lige Romasi 'la ajtile a'lige rawé . 'We a'lá 'yériga mochile yochi , 'lige Esusi alé ma'chiná ilíbale tabilé i'puga yochi , alé nasipa ilíbale alué ralámuli mochígichi . 'Lige regá anigá repórale regá anigá : ― 'La sébali ralámuli niwa 'emi Onorúgame 'yuga 'nátame .
Luego dijo a Tomás : — Mete aquí tu dedo , y mira mis manos ; y trae tu mano y métela en mi costado . No seas incrédulo ; ¡ cree !	'Lige regá anele Romasi olagá : ― Ne sekala e'nébá , makúsate nochá , 'lige sekate nochábá napu ejcheru ne selate 'lige 'la bijchígiwa pe abalué ko ne . 'La bijchígiwa uchéchigo ku ajagá ajtigó ne .
Respondió Tomás y le dijo : ¡ Señor mío y Dios mío !	'Lige Romásika regá anele : ― ¡ Mué ju Wa'lula ne nuleme 'lige aminami Onorúgamechigó !
Jesús le dijo : ¿ Porque me has visto has creído ? Dichosos los que no vieron , y sin embargo creyeron .	A'lige Esusi regá anele : ― Mué 'ma eté ne'chí , alekeri 'la bijchígiwa ku ajagá ajtigó ne . Uché jaré ralámuli 'la bijchígimala ku ajagá ajtigó ne rekó tabilé etee ne'chí . 'Lige alué ralámuli 'we a'lá narémala napu nejí Onorúgame . 'We a'lá ganíliga mochímala rekó tabilé etee ne'chí .
Por supuesto , Jesús también ejecutó muchas otras señales delante de los discípulos , que no están escritas en este rollo .	Esusi bijí alué bo'né oyérame 'yuga asagá , pe bo'né 'nátaga e'karúgame semáriga newale napu tabilé 'wesi ralámuli gayéname ju a'chigóriga noká . Tabilé osá ne suwábaga jena líbrochi napu 'sile Esusi .
Estos han sido narrados para que ustedes crean que Jesús es el Mesías , el Hijo de Dios , y para que , creyendo , tengan vida por medio de él .	Napu osá ne ye jena líbrochi bilé ra'íchali ju napurigá 'la bijchígamala 'emi Esusi ko alué Kristo , napu julárigame nile Onorúgamete rewagáchika , alué Onorúgame Inolá . 'Lige 'emi 'la bijchígiga mochisa ye rió Esusi Onorúgame náboligo , a'lige 'la nareka mochímala 'emi iwérali napurigá 'la ganíliga ejperélamala 'emi jena wijchimoba 'lige alarigá simámala 'emi 'pa rewagachi ejperélimia .
Después de esto Jesús se apareció de nuevo a sus discípulos , junto al lago de Tiberíades . Sucedió de esta manera :	Abé a'kinana Esusi ma'chínale alé napu alué bo'né gompaniérola mochile alé wa'lú ba'wí manígichi alé napu Tibériasi anilichi nile napu Galilea anilime nílechigó .
estaban juntos Simón Pedro , Tomás « el Mellizo » , Natanael el de Caná de Galilea , los hijos de Zebedeo y otros dos discípulos .	Napuíka mochile Simoni Pegro , 'lige Romasi napu « Kuate » anélime nile , 'lige Natanaeli napu Kaná anilichi bejtégame nile Galilea ejiro , 'lige oká rió Sebereo anilime rió 'kúchila , 'lige uché jaré oká ralámuli Esusi gompaniérola .
Simón Pedro les dijo : — Voy a pescar . Ellos contestaron : — Nosotros también vamos contigo . Fueron , pues , y subieron a una barca ; pero aquella noche no pescaron nada .	'Lige Simoni Pegro anele suwábaga alué ralámuli : ― Ro'chí i'mumia simé olá ne . ― Ramuéchigó simawa mué 'yuga ― anile alué uché jaré ralámuli . 'Lige bilena bárkochi simíbale alué ralámuli , 'lige che'lébale ro'chí i'mua tabiléchigo 'wesi ro'chí ma'chí pale ko .
Cuando ya amanecía , Jesús estaba en la playa ; pero los discípulos no sabían que era Jesús .	'Ma che'lachi nile 'lige Esusi alé suwé ilíbale , nobi alué bárkochi e'yéname tabiléchigo machile Esusi ko .
Entonces Jesús les dijo : Hijos , ¿ acaso tenéis algún pescado ? Le respondieron : No .	A'lige regá rukele Esusi alué bárkochi e'yéname : ― 'Emi gompaniero , ¿ tabilé 'wesi ro'chí boinaru ? 'Lige nejele alué ralámuli : ― Tabilé 'wesi .
Él les dijo : “ Echen la red al lado derecho de la barca , y hallarán ” . Entonces la echaron , pero ya no podían sacarla a causa de la multitud de peces .	'Lige Esusi regá anele : ― Pasi alué morali alé 'mi wajtoná , a'lige 'la boinámala ro'chí 'emi . Alarigá nokale alué ralámuli , a'lige we'ká ro'chí buyánale alué morálite , 'we bejtégame asíbale 'ma tabilé umébale banisúká o'toa .
— ¡ Es el Señor ! — dijo a Pedro el discípulo a quien Jesús amaba . Tan pronto como Simón Pedro le oyó decir : « Es el Señor » , se puso la ropa , pues estaba semidesnudo , y se tiró al agua .	'Lige alué rió napu Esusi 'we najkílige anele Pegro : ― ¡ Alué rió ju Wa'lula Esusi ! Simoni Pegro akisá Wa'lula ko Esusi , alué bo'né o'páchala umuchipo bulisá , ba'wichí o'pochile .
Los otros discípulos vinieron con la barca , arrastrando la red llena de pescados , pues estaban como a noventa metros de la orilla .	A'kega sébale alé suwé napu Esusi ilile . Uché jaré ralámulika alué bárkochi mochiga sébale , alué morali o'ká sébale baníriga bochí ajchagá ro'chí . Alé napu ro'chí wejale , bilé siento metro niraga nile sebamia alé ba'wichí suwé .
Entonces , cuando bajaron a tierra , vieron brasas ya puestas y un pescado colocado sobre ellas , y pan .	Bárkochi e'tigisa 'yénale alué ralámuli , 'lige etele rajá iligó 'lige aminami etele bilé ro'chí alé amoba sawichi bo'ígame 'lige abiena etélechigó bilé baní .
« Traigan algunos de los pescados que acaban de sacar » , dijo Jesús .	Esusi regá anele : ― Jeka a'pasi pe'kabi ro'chí alué napu pe kulipi wejá 'emi .
Simón Pedro , por lo tanto , subió a bordo , y sacó a tierra la red llena de peces grandes , ciento cincuenta y tres . Pero aunque había tantos , la red no se reventó .	'Lige Simoni Pegro 'mole alé u'tá bárkochi 'lige wijchí baníriga o'tole a'bemi suwé alué morali bochí ajchigá ro'chí . Bilé siento malígisa makué na bakiá ro'chí bi'tile alé morálichi . 'La we'ká ro'chí kachi tabilé chi'wale alué morali .
Jesús les dijo : — Vengan a desayunarse . Ninguno de los discípulos se atrevía a preguntarle quién era , porque sabían que era el Señor .	'Lige Esusi regá anele : ― Jeka simasi , 'ma go'poa . Suwábaga alué ralámuli mayele ye rió Wa'lula Esusi ko , nobi majale ko rukea pala 'la Wa'lula Esusi ko .
Entonces , Jesús tomó el pan y les dio de él , lo mismo que del pescado .	'Lige Esusi abé na'ibeta ilíbale , 'lige alué baní 'wile 'lige nachútale suwábaga ralámuli . Alué ro'chí abiena nachútale .
Esta fue ya la tercera vez que Jesús se apareció a los discípulos después de haber sido levantado de entre los muertos .	A'lígesí 'ma baisá nile napu'lige alué ralámuli ku etea Esusi 'ma ku ajánasa .
Cuando terminaron de comer , Jesús le dijo a Simón Pedro : « Simón , hijo de Jonás , ¿ me amas más que éstos ? » Le respondió : « Sí , Señor ; tú sabes que te quiero . » Él le dijo : « Apacienta mis corderos . »	'Ma go'sá go'ame , Esúsika Simoni Pegro 'yuga ra'íchale , 'lige regá anele : ― Simoni Pegro , Juani inolá , ¿ 'we a'lá galegá eté mué ne'chí me'tigá ye ralámuli 'lige tábiri ? 'Lige Simoni Pégroka regá anele : ― Alarigá ju . Mué 'la machí , ramué okaka 'we a'lá gompaniero niru . 'Lige Esusi regá anele : ― 'Liko 'we a'lá semáriga 'yawa go'ame ne bujkula bo'á .
Y volvió a decirle por segunda vez : Simón , hijo de Juan , ¿ me amas ? Pedro le dijo : Sí , Señor , tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : Pastorea mis ovejas .	'Lige uchéchigo siné rukele Esusi : ― Simoni Pegro , Juani inolá , ¿ 'we 'la galegá eté mué ne'chí ? Simoni Pégroka regá nejele : ― Alarigá ju , mué 'we a'lá machí 'we a'lá gompaniero nírigo . 'Lige Esusi regá anele : ― 'We a'lá repúpua ne bukula bo'á .
Por tercera vez le preguntó : — Simón , hijo de Juan , ¿ me quieres ? Pedro , triste porque le había preguntado por tercera vez si lo quería , le contestó : — Señor , tú lo sabes todo : tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : — Cuida de mis ovejas .	'Lige 'ma baisá niraga rukele Esusi : ― Simoni Pegro , Juani inolá , ¿ 'we a'lá gompaniero niru ramué ? 'Lige Simoni Pégroka 'we seweka asíbale uchéchigo alarigá rukésiga . A'lige regá nejele Simoni Pegro 'we seweka : ― Esusi mué 'la machí suwábaga . Mué 'la sébali machí 'we a'lá gompaniero nírigo . Esusi regá anele : ― 'We a'lá semáriga 'yawa go'ame ne bukula bo'á .
Te aseguro que cuando eras más joven , te vestías para ir a donde querías ; pero cuando ya seas viejo , extenderás los brazos y otro te vestirá , y te llevará a donde no quieras ir .	'La bijchiá aní ne . Abijí re'malí ka mué bo'né o'pochátime kéturu ichúrimi einamia , napu'lige mué o'chérame ka sekala wajchínaga o'pochátiriwa mué 'lige 'ma o'toboa mué rekó tabilé siminalie .
Esto lo dijo para significar con qué clase de muerte glorificaría a Dios . Entonces , cuando hubo dicho esto , le dijo : “ Continúa siguiéndome ” .	Ye ra'íchalika pe ruwime nile churigá mukumeo Simoni Pegro abé a'kinana bamí , 'lige Simoni Pegro mukusá we'ká ralámuli 'we a'lá niramio Onorúgame . Esusi regá anele : ― ¡ Nabágó !
Volviéndose , Pedro vio al discípulo a quien Jesús amaba , que venía siguiendo , el que en la cena también se había recostado sobre su pecho y dicho : “ Señor , ¿ quién es el que te traiciona ? ” .	Simoni Pégroka gu'lile 'lige etele alué rió enágichi , alué rió napu Esusi 'we galeme nílige , alué rió napu a'bé asale go'yá Esusi 'yuga napu'lige napuíka go'álige bijí ta'chó cha'piá Esusi , alué napu regá rukele : « ¿ Chieri ju alué napu mué sayega ilibámala ? »
Entonces Pedro , al verlo , dijo a Jesús : " Señor , ¿ y éste , qué ? "	Simoni Pégroka etesa alué rió enágichi , regá rukele alué Esusi : ― Mué Wa'lula Esusi , ¿ alué rioka chukimeli ju ?
Jesús le contestó : — Si yo quiero que él quede hasta que yo vuelva , ¿ a ti qué ? Tú sígueme .	Esúsika regá nejele : ― Ne bo'né a'résaká napurigá tabilé mukumela ye rió napusí ne ku bo'né nawasa , ¿ tachiri chureko mué si ? Mueka pe iligá ne'chí 'yuga enáwaguru .
Por eso el dicho se propagó entre los hermanos que aquel discípulo no moriría ; pero Jesús no le dijo que no moriría , sino : Si yo quiero que se quede hasta que yo venga , ¿ a ti , qué ?	Alekeri chojkile a'bopi ra'icha alué we'ká ralámuli Esusi oyérame , alué ra'íchali napu regá anime ju « tabilé mukumeli ju ye rió » , nobi Esúsika tabiléchigo alarigá anime ke anile . Pe anile : « Ne bo'né nerásaká napurigá tabilé mukumela ye rió napusí ne ku bo'né nawasa , ¿ tachiri chureko mué si ? » pe regá anile .
Éste es el mismo discípulo que da testimonio de estas cosas , y que las ha escrito . Y sabemos que dice la verdad .	Alué bo'né rió anile ye ra'íchili ruyá 'lige bilé apélichi osale . 'Lige alué rió ne ke . 'La sébali machirú 'la bijchiá ko ye ra'íchali .
Jesús hizo también muchas otras cosas , tantas que , si se escribiera cada una de ellas , pienso que los libros escritos no cabrían en el mundo entero .	Abechigó we'ká e'karú 'sile Esusi . Suwábaga osisuga ka apélichi , tabilé asemi nerúlimaleké gawichí bilena napu mochiawa alué apeli ra'íchali newárigime , 'ma bochímikuru , asíriga we'ká nímiliké . Pe ikipi ra'íchali ruimé nébá . Wa'lú cheliérabá . Kuira mué Teópilo .
Querido Teófilo : En mi primer libro me ocupé de lo que hizo y enseñó Jesús desde sus comienzos	Ne Lukasi 'we 'ya nábolige uché bilé osilí apélichi ujchachárigame mué ruigá napurigá 'sile Esukristo bijí jena wijchimoba asagá ta'chó simiá alé 'pa rewagachi . 'We a'lá benírale rejcholi alué napu bo'né Esusi owile . 'Lige Onorúgame Alawala gu'írile alué Esusi napurigá 'la 'we semáriga benírimala . Alué Esusi mukusá , ku ajánale .
hasta el día en que subió al cielo , una vez que , bajo la acción del Espíritu Santo , dio las oportunas instrucciones a los apóstoles que había elegido .	BLANK
Después de su muerte , se les presentó vivo y , con muchas pruebas que no admiten duda , se les apareció durante cuarenta días y les habló acerca del reino de Dios .	'Lige ku ajánisa Esusi , ra'íchale alué makué bilé rió 'yuga , oká liá rawé 'yuga eyénale napurigá alué ralámuli 'la machimela 'la bijchiá ajágame ko alué bo'né Esusi . 'Lige abiena ruyele Esusi alué ralámuli churigá nulame ko Onorúgame jena wijchimoba .
Y reuniéndolos , les mandó que no salieran de Jerusalén , sino que esperaran la promesa del Padre : La cual , les dijo , oísteis de mí ;	Bilé rawé napu'lige go'yá mochílige , Esusi anele alué makué bilé rió : ― Tase simawa 'emi ralámuli jena wa'lú we'ká riógachi Rusaleni anilichi , 'emi ralámuli 'la buwigá mochiwa Onorúgame Alawala . Onorúgame bo'né 'la aniéturu 'ya napurigá nejimio bo'né alawala , julámorié alé 'pákana rewagáchikana , napurigá 'we semáriga gu'írimala 'emi ralámuli jami ichúrimi e'yénachi alué rejcholi ruigá . 'Lige alué ra'íchali 'ma ruyéturu ne 'emi 'ya .
Juan bautizó con agua , pero dentro de pocos días ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo .	'Yako , Juani anilime rió nulea ilime nile napurigá mo'imela alé wa'lú ba'wichí alué ralámuli napurigá machiboa Onorúgame oyérame ko , alarigá rewarame nile alué Juani . Pe u'kabi rawé kachi Onorúgame rewarámili ju 'emi ralámuli bo'né alawálate ― alarigá anile alué Esusi .
Así que mientras los apóstoles estaban con Jesús , le preguntaron con insistencia : — Señor , ¿ ha llegado ya el tiempo de que liberes a Israel y restaures nuestro reino ?	'Lige alé ajtígachi , rukele alué ralámuli alué Esusi , anele : ― Mué Wa'lula , ¿ jípeko mué e'wélala niraga mochiámala ramué ralámuli israelita napurigá nílige 'ya napurigá tabilé piónila niraga mochímala ramué ? ― alarigá rukéleke'é alué ralámuli .
Y El les dijo : No os corresponde a vosotros saber los tiempos ni las épocas que el Padre ha fijado con su propia autoridad ;	'Lige Esúsika anele : ― Onorúgame tabilé elá napurigá 'emi machimela alué 'nátili alarigá nimio , bi'neli machí Onorúgame , alueka wa'lula kame , bo'né 'we 'la sébali machí .
Ustedes recibirán la fuerza del Espíritu Santo que descenderá sobre ustedes y los capacitará para que den testimonio de mí en Jerusalén , en toda Judea , en Samaría y hasta el último rincón de la tierra .	'Émika 'ma pe'wé narémala Onorúgame Alawala . Napu'lige naresa 'emi , a'liko 'we 'la sébali a'wágame alawega mochímala 'emi . 'Liko 'la ichúrimi e'yénamala 'emi . 'Émika ruyémala ralámuli chieri ka ne , napurigá 'sile ne , napu benírilige ne . 'Emi ruyémala ralámuli jena we'ká riógichi Rusaleni ejperégame , 'lige alué ralámuli ejiro Jurea mochígame , alé ejiro Samaria mochígame abiénachigó . 'Lige 'emi ruyémala bochígimi gawichí ejperégame ― anele .
Después de haber dicho esto , ellos lo vieron elevarse y ser recibido por una nube , que lo ocultó de sus ojos .	'Lige suwénasa ra'icha , Esusi rewagachi simile . Suwábaga ralámuli etele napu ekí riólige alé , Esusi 'párimi bokuí kíbachi nolírilimi . Alésíko 'ma tabilé etéleke'é ralámuli rekó 'pari e'negá jage .
Mientras Jesús ascendía , estando ellos mirando fijamente al cielo , se les presentaron dos hombres en vestiduras blancas ,	Ralámuli 'pari e'negá jágichi , sébale oká santo ánjeli , o'tosákame o'páchigime .
y dijeron : “ Varones de Galilea , ¿ por qué están de pie mirando al cielo ? Este Jesús que fue recibido de entre ustedes arriba al cielo , vendrá así de la misma manera como lo han contemplado irse al cielo ” .	Anele : ― 'Emi ralámuli Galilea ejperégame , tase e'negá jawa o'wétiri . Esúsika 'ma ku 'pa rewagachi simile , pe nujubapi ku nolínamaleké pe abalieri napuyeri kíbige .
Entonces los discípulos regresaron a Jerusalén desde el monte llamado de los Olivos , que está cerca de Jerusalén , camino de un día de reposo ( 1.2 km ) .	'Lige alué ralámuli suwábaga , 'légana simíbale alé rabó mochige . ( Alé rabó Olibo anilichi alé yéniga simile Esusi rewagachi . ) A'lige ku Rusaleni simíbale alué ralámuli , pe a'bé nile .
Así , cuando hubieron entrado , subieron al aposento de arriba , donde estaban alojados , tanto Pedro como Juan y Santiago y Andrés , Felipe y Tomás , Bartolomé y Mateo , Santiago [ hijo ] de Alfeo y Simón el celoso , y Judas [ hijo ] de Santiago .	Alé sebásaká , simíbale 'miná bilena galírale osámana ilígame galí . Alé sebásaká jímole alé napu che'lébame nile . Alé mochile we'ká rió napu nile Pegro , Santiago , Juani , Antresi , Belipe , Romasi , Bartolomé , Mateo , uché bilé Santiago napu Alipeo inolá nile , 'lige Simoni napu geriyero nile , 'lige Jurasi napu Santiago inolá nile .
Todos , en un mismo espíritu , se dedicaban a la oración , junto con las mujeres y con los hermanos de Jesús y su madre María .	Uché jaré ralámuli abiena mochílechigó alé . Alué Esusi nasípasi bonila 'lige nasípasi waíla , 'lige Esusi eyela María abiena asálechigó alé , uché jaré umugí abiena we'ká mochile alé . Nabí rawé napuíle ralámuli alé galírale cheliera 'yamia Onorúgame 'lige 'we a'lá 'nátaga tánimia Onorúgame .
Por aquellos días Pedro se dirigió a los hermanos reunidos , que eran como ciento veinte personas , y les dijo :	Alé napuíle ralámuli bilé siento rasígame miná bilé liátiri mayelia . Suwábaga alué ralámuli Esukristo oyérame nile . 'Lige bilé rawé alé nasipa napu suwábaga alué ralámuli napuíka jale alé iligá alué Pegro , 'lige anele :
« Hermanos míos , tenía que cumplirse la Escritura , donde por boca de David se dice que el Espíritu Santo habló acerca de Judas , el que guió a los que prendieron a Jesús .	― 'Emi Esukristo oyérame napurigá ne , 'yako Onorúgame Alawala gu'írale osachi alué 'ya bejtégame Rabí anilime rió , osálekuru napurigá 'símala alué rió Jurasi . Osálekuru 'we 'ya Jurasi gu'írimili níligo cha'piachi Esusi alué Esusi saílate . A'chigóriga napurigá osálige alarigá nímili nile a'lige a'kinana .
Judas se contaba entre los nuestros y participaba en nuestro ministerio .	Alué Jurasi ramué gompaniérola nile 'yako , ramué 'yuga nóchame nile .
( Este mismo hombre , por tanto , compró un campo con el salario de la injusticia , y cayendo de cabeza , reventó ruidosamente por en medio , y todos sus intestinos quedaron derramados .	'Lige Jurasi gu'írile Esusi saíla napurigá cha'pimela Esusi . Alué Esusi saíla najtétale we'ká enomí alué Jurasi napurigá nejkúrimala . A'kinana ojale bo'nepi alué rió Jurasi bilé rojá atuálachi 'lige alé chujkugá mukule . 'Lige alé chujkugá , 'ma wijchile , 'ma a'tale rojpala , 'lige ma'chínale siwala . 'Lige alué ralámuli e'wélala jurío ralale gawí alué Jurasi enomílate 'ma mukusá alué rió .
Este suceso se divulgó entre todos los habitantes de Jerusalén , por lo cual llamaron a aquel lugar , en su propio idioma , Hacéldama , es decir , « campo de sangre » .	A'lige alué ralámuli Rusaleni ejperégame machisá mukúligo alué rió Jurasi , 'lige alué gawí Akelama anilime rewá ujchele napu elá aniame ju .
En el libro de los Salmos está escrito : » Que su habitación quede desierta ; que nadie viva allí , y que otro tome su oficio .	Alué Rabí osale bilé ra'íchili 'we 'ya ta'chó ochérachi Jurasi : Ta'wesi bejtégame nímala alé gawichí . Alué gawika nabí bi'neli ilimela . Abiena osale alué Rabí : Alué nóchili napu iní alué rió , uché bilé rió 'yáwagó . Anigá osale alué Rabí 'ya a'lige .
» Se hace necesario que , de aquellos que nos acompañaron todo el tiempo en que el Señor Jesús estuvo entre nosotros ,	› Alekeri uché bilé rió 'yáwa'é alué nóchali . Bilé rió napu 'la etele Juani rewarachi ba'wite , 'lige napu alué Wa'lula Esusi 'yuga eyénilige , 'lige napu 'la etele alué Esusi rewagachi simichi , alué rió 'yawa nóchali . Alué rioka 'la ruyémala uché jaré ralámuli alarigá ku ajánaligo alué Esusi .
comenzando con su bautismo por Juan y hasta el día en que fue recibido arriba de entre nosotros , uno de estos hombres llegue a ser testigo , con nosotros , de su resurrección ” .	BLANK
Así que propusieron a dos hombres : a José — a quien llamaban Barsabás ( también conocido como Justo ) — y a Matías .	'Lige wanápale oká rió . Matíasi anilime nile bilé . Uché bilé José napu Barsabasi anilime nile . Abiena Justo anilime nile . Bakiá rewégame nile alué rió .
Y habiendo orado , dijeron : Tú , Señor , que conoces el corazón de todos , muéstranos a cuál de estos dos has escogido	A'lige alué ralámuli tániga nejkúrali Onorúgame , anele : ― Mué Onorúgame , mué 'la sébali machí alarigá 'nátame ko ralámuli . ¿ Chieri 'nalina 'yawa alué nóchali ,
para que tome la parte de este ministerio y apostolado , de la que Judas cayó por su transgresión para irse a donde le correspondía . »	alué nóchali napu Jurasi a'rélige ? 'Yako alué Esusi 'yálige alué nóchali , 'lige alué Jurasi tabilé 'la 'nátale , 'ma simile napu simeli nile ― alarigá anele .
Echaron suertes y la suerte cayó sobre Matías , y fue contado con los once apóstoles .	A'lige u'kuchí rejté 'luka re'ele . ― ¿ Chieri meta ? ― anigá nokale . Alué Matíasi mele . 'Lige 'yáleru nóchali napu Jurasi nila nílige . Alésíko kúchigo 'ma 'la makué oká rió nile uchéchigo .
Cuando llegó el día de Pentecostés , estaban todos juntos en el mismo lugar .	Napu'lige sébale piesta ri'ligó 'wílichi ( napu Pentekostesi anilime nile yolí ra'íchaga ) , napuíle suwábaga napu ekí alué Esukristo oyérame nile .
y de repente vino del cielo un ruido como el de una ráfaga de viento impetuoso que llenó toda la casa donde estaban sentados .	'Lige alé mochiga akele napurigá iwégame ekame . Alarigá aníchane 'pa rewagáchikana . Sébale 'lige alé galírale napu mochílige alué ralámuli . Bochígimi alé pachami bajkile alué napurigá eká anime 'pákana .
Entonces aparecieron unas lenguas como de fuego , que se repartieron y fueron a posarse sobre cada uno de ellos .	'Lige napuyeri na'í alieri re'kínale alé mo'ochíkana a'pili ralámuli mo'ólachi , napurigá na'í rajame cha'mélome niraga .
y todos se llenaron de espíritu santo y comenzaron a hablar en lenguas diferentes , así como el espíritu les concedía expresarse .	Pe Onorúgame Alawala kéréle alué na'í . Alarigá narele Onorúgame Alawala alué Esukristo oyérame . A'lige o'wínale ra'icha we'ká se'wináriga ra'icha , a'bópika tabilé siné benile alué ra'íchali . Onorúgame Alawala gu'írile . Sineko tabilé alarigá ra'íchame nile .
En esa ocasión , había judíos devotos de todas las naciones , que vivían en Jerusalén .	We'ká ralámuli jurío simíbale Rusaleni anilichi piesta olamia , ichúrimi mochígame ralámuli jsile alé . 'Nátale piesta newalime , alarigá nakió mayele Onorúgame . 'We a'lá oyérame nile Onorúgame alué ralámuli . Ra'íchale we'ká ra'íchili se'wináriga . Onorúgame Alawala gu'írile alué ralámuli Esukristo oyérame napurigá 'la gainámala ra'icha se'winátiri ra'íchali napu ra'íchame nile alué ichúrimi e'megá mochígame ralámuli napu sébale alé .
Cuando oyeron el fuerte ruido , todos llegaron corriendo y quedaron desconcertados al escuchar sus propios idiomas hablados por los creyentes .	Napu'lige akisá alué ichúrimi mochígame , we'ká napuíle ralámuli alé . 'We 'nata jale . Anile :
Estaban atónitos y maravillados , y decían : « Fíjense : ¿ acaso no son galileos todos estos que están hablando ?	― ¿ Churigá 'la alarigá ra'íchabaché alué ralámuli Esukristo oyérame ? Pe Galiléachi ejperégame káwé alué ralámuli , tabilé ramué ejperélachi mochígame káwé alué ralámuli .
¿ Cómo es que cada uno de nosotros los oímos hablar en nuestra lengua en la que hemos nacido ?	¿ Aka abalieri ra'íchame júpaché ? ¿ Churigá júpaché ? Ramueka wanáchigo ejperégame niru .
Aquí hay gente de Partia , de Media , de Elam , de Mesopotamia , de Judea , de Capadocia , del Ponto y de la provincia de Asia ,	Jaré Partia ejperégame ralámuli ju ramué . Uché jaré chéchigo bilena ejperégame Melia anilichi ejperégame ju jaré . Uché jaré Elami ejperégame ju . Uché jaré Jurea ejperégame ju . Uché jaré Mesopotamia ejperégame ju . Uché jaré Kaparosia ejperégame ju . Uché jaré Ponto ejperégame ju . Uché jaré Asia ejperégame ju .
Están los de Frigia y Panfilia , los de Egipto y los de las regiones de África que están más allá de Cirene . También están los romanos que viven aquí , tanto judíos como prosélitos ,	Uché jaré Pirigia ejperégame ju . Uché jaré Pampilia ejperégame ju . Uché jaré Ejipto ejperégame ju . Uché jaré Libia anilichi ejperégame ju , pe a'bé ju Sirene anilichi . Jaré Roma anilichi mochígame ju .
cretenses y árabes , les oímos hablar en nuestros idiomas de las maravillas de Dios .	Jaré ralámuli jurío ju . Uché jaré tabilé jurío ju , 'ma jurío gayénale jípeko . Abiena mochí ralámuli Kreta ejperégame , alé Arabia ejperégame abiénachigó . 'We 'la ra'íchame ju alué ralámuli Esukristo oyérame ramué ra'ichálila , we'ká se'wináriga ra'íchali . Ra'íchame ju napurigá Onorúgame newale e'karúgame 'we semátiri ― alarigá anile .
Todos estaban asombrados y sin saber qué pensar ; y se preguntaban : — ¿ Qué significa todo esto ?	Suwábaga alé jale e'negá . Tabilé machiá alarigá ko . Jaré rukele machináliga : ― ¿ Chonigá alieri ra'icháliché ? ― anile .
Pero otros se burlaban y decían : Están borrachos .	Uché jaré gawélele . Anile : ― Wa'lú bajile alué i'wilí ( 'uba ) ba'wila rekútame nokogá aniá ― anile .
Entonces Pedro , poniéndose en pie con los once , alzó la voz y les declaró : Varones judíos y todos los que vivís en Jerusalén , sea esto de vuestro conocimiento y prestad atención a mis palabras ,	'Lige Pegro , uché jaré makué bilé rió napu Esusi 'yálige nóchali , alué suwábaga o'weti jásele , e'wele ra'íchaga anele Pegro alué ralámuli napu napuíle alé : ― 'Emi Jurea ejperégame , suwábaga ralámuli napu ekí mochí jena Rusaleni ejperégame abiénachigó , 'we 'la gepúsigobá ne ra'ichálila .
Éstos no están borrachos , como suponen ustedes . ¡ Apenas son las nueve de la mañana !	Tabilé tégili niru ramué , pecha bajilia . 'We be'á ju bijí .
Más bien , esto es lo que dijo el profeta Joel :	'We 'yako osale bilé rió napu ruwime nile napu anele Onorúgame , Joeli anilime . Osale napu ruyele Onorúgame . Onorúgame ruyele alué rió churigá nimio jipe . Anele Onorúgame :
» “ Sucederá que en los últimos días — dice Dios — , derramaré mi Espíritu sobre todo el género humano . Los hijos y las hijas de ustedes profetizarán , tendrán visiones los jóvenes y sueños los ancianos .	Napu'lige gawí amulí gajuchi , a'lige julámala ne ne Alawala . Napu'lige naresa 'emi 'kúchila ne Alawala , a'lige alueka ra'ichámala ne ra'ichálila . Ne Alawálate etérimala alué ejtemali 'lige umugí i'wé napurigá we'ká tábiri etémala . Ne Alawala gu'írimala alué o'chérame napurigá remúmala ne'chí .
En esos días derramaré mi Espíritu aun sobre mis siervos y mis siervas , y profetizarán .	Alué ralámuli napu ekí ne'chí 'yuga nóchame ju , ne 'yámala ne Alawala . A'liko 'la ruwimela napurigá aní ne .
Y mostrare prodigios arriba en el cieloy señales abajo en la tierra : sangre , fuego y columnade humo .	'We e'karúriga 'símala rewagá . Rayénali mukumela . Mechá sejtákame nílimala napuyeri elá . Jena wijchimoba we'ká e'karúriga 'símalachigó . Pe neka 'la gainámala alarigá nocha . 'We nerúmala elá , na'ítiri , molítiri . Napu'lige 'ma simarsa alué we'ká e'karúgame , a'lige nawámala Wa'lula Onorúgame ralámuli gu'írimia . Alué rawé nímala wa'lú rawé 'we semati .
El sol se convertirá en tinieblas y la luna en sangre antes que llegue el día del Señor , día grande y esplendoroso .	BLANK
Y sucederaque todo aquel queinvoque el nombre del Señor sera salvo .	Napu ekí 'la taní e'kali alué wa'lula Onorúgame , 'liko 'la buyásamala alué ralámuli chátiri bowechi e'yéname . Alarigá anele Onorúgame alué Joeli 'we 'ya .
Varones israelitas , escuchad estas palabras : Jesús el Nazareno , varón confirmado por Dios entre vosotros con milagros , prodigios y señales que Dios hizo en medio vuestro a través de El , tal como vosotros mismos sabéis ,	'Lige aminabi ra'íchale Pegro . Anile : ― 'Emi ralámuli jurío napurigá ne , 'we 'la gepusi ne ra'ichálila . Alué Esusi Nasareta bejtégame napu Rabí rijimala nile , we'ká e'karúgame 'we semátiri 'sile napu tabilé gayéname ju ralámuli alarigá noká . 'Émika 'la etele alarigá 'sichi . Alekeri 'we 'la machí 'emi Onorúgame nuléligo alué Esusi . Onorúgame gu'írile alué Esusi .
Éste fue entregado según el determinado propósito y el previo conocimiento de Dios ; y por medio de gente malvada , ustedes lo mataron , clavándolo en la cruz .	'Emi nokale Esusi cha'piá . 'Lige 'yale 'emi Esusi alué ralámuli 'we cha nokame . Gulusichi ujchagá me'ale . Onorúgame 'we 'la machile 'ya siné alarigá nokimeo 'emi . Alekeri 'we 'la e'negá asale Onorúgame .
Pero Dios lo ha resucitado , librándolo de las garras de la muerte . Y es que no era posible que la muerte dominase a aquel	Napu a'lige mukusá Esusi , Onorúgame 'yale cherajpé iwérali 'lige a'walí . Yati ku ajánale . Onorúgame tabilé a'rele napurigá we'lisi mukugá bo'mela .
a quien se refiere David cuando dice : Sentía constantemente al Señor junto a mí , ya que está a mi lado para impedir que caiga .	Alué rió Rabí anilime 'ya bejtégame 'la ruwile Esusi tabilé we'lisi mukumeo . Anile : Onorúgameka 'la ne'chí 'yuga eyéname ju . Tabilé siné a'reme ju . Ne'chí 'yuga eyéname ju napurigá tajché ikimela ne .
Por eso se alegra mi corazón , y mi lengua canta llena de gozo . Todo mi ser vivirá confiadamente ,	Alekeri 'we 'la ganíliga ajtí ne . 'We ganíliga ra'íchame ju ne . Rekó mukugé 'la machí ne ku ajánamio .
No dejarás que mi vida termine en el sepulcro ; no permitirás que tu santo sufra corrupción .	Onorúgame tabilé a'rémala ne alawala napu mukúgame bi'tí . 'Lige aminami tabilé a'rémala ne sa'pala napurigá bikámala .
Me has mostrado el camino de la vida y me llenarás con la alegría de tu presencia ” .	Onorúgame benírituru ne'chí napurigá 'la sebámala ne rewagachi . Alé sebásaká 'we ganíliga asimela ne Onorúgame 'yuga . 'We 'yako alarigá anile Rabí .
» Hermanos , permítanme hablarles con franqueza acerca del patriarca David , que murió y fue sepultado , y cuyo sepulcro está entre nosotros hasta el día de hoy .	'Lige aminabi ra'íchale Pegro . Anile : ― 'Emi ralámuli jurío napurigá ne , 'we 'la námatame ra'ichámala ne . Ramué 'la machiá'é Rabí ramué rijimala níligo . 'We 'ya mukule . Bilena resochí gatéliru . Alué resoka pe joka newárigime nile . Abalé ilí bijí alué resó . Ramué 'la machiáa alé gatélirigo .
Por lo tanto , porque era profeta y sabía que Dios le había jurado con juramento que sentaría a uno del fruto de sus lomos sobre su trono ,	Alué Rabí ruwime nile napu anele Onorúgame . Onorúgame gu'írile napurigá machimela alarigá nímio a'kinana . Onorúgame ruyele Rabí bilé bo'né rijimala ralámuli wa'lula nimio , alué wa'lula nimio napurigá Rabí .
Esto lo vio antes de que sucediera , y habló de la resurrección de Cristo y de que su alma no se quedaría en el Hades , ni su cuerpo se corrompería .	'We 'la bijchiá aní Onorúgame . Alekeri Rabí 'la machile Onorúgame 'yamio uché rajpé iwérali mukusá alué rió napu Onorúgame julámorílige napu Kristo anilime nílige . Alekeri 'la ruyele Rabí Onorúgame tabilé we'lisi a'remio alué Kristo alawala mukugá bo'ígichi . 'La machile tabilé bikimeo alué Kristo sa'pala . Ta'chó mukiá Rabí suwábaga 'la machile suwábaga alieti .
A este Jesús , Dios lo resucitó , y de ello todos nosotros somos testigos .	Esusi ju alué Kristo . Napu a'lige mukusá , Onorúgame 'yale uché rajpé ajalí . Ramué 'la machiáguru bijí bejtego , ramueka 'la eteru .
El poder de Dios lo ha exaltado y él , habiendo recibido del Padre el Espíritu Santo prometido , lo ha repartido en abundancia , como ustedes están viendo y oyendo .	Onorúgame bayele ku rewagachi . A'lige rewagachi sebasa wa'lula newáliru Onorúgamete . A'lige Onorúgame 'yale bo'né Alawala alué Esusi . 'Liko Esúsika júlale alué Alawala 'pákana . Naréturu ramué alué Alawá . Alekeri 'la we'ká se'wináriga ra'icharu ramué Onorúgame Alawala gite . 'Emi etele suwábaga alieti aminami akele . Alué Esukristo nejkúrile napurigá alarigá ra'ichawa ramué .
Porque David no ascendió a los cielos , pero él mismo dice : Dijo el Señor a mi Señor : " Sientate a mi diestra ,	Alué Rabí tabilé gu'írile . Alué Rabika tase alarigá simile rewagachi napurigá simile Esusi . 'We 'ya alarigá osale Rabí : Onorúgame anele ne Wa'lúlala : « Asagá jena a'bé wajtoná . Mué abiénachigo Wa'lula kame .
hasta que coloque a tus enemigos como banquillo para tus pies ” ’ .	Ne 'la uméromala mué saíla , re'keka asimela mué alué mué saíla » , anele Onorúgame . Alarigá osale Rabí .
Por consiguiente , sepa con seguridad todo Israel que Dios ha constituido Señor y Mesías a este mismo Jesús a quien ustedes han crucificado .	A'lige anele Pegro uché rajpé : ― 'Emi ralámuli Israeli ejperégame , 'we 'la gepuga . 'La bijchiá aní ne . Esusi ju alué rió Wa'lula , alué napu 'emi a'boi ujchale alé gulusichi . Jipe Onorúgame ajchale alué abé wa'lula napurigá ralámuli gu'iria asimela jena wijchimoba . Alueka pe Kristo ju ― alarigá anile Pegro .
Al oír esto , compungidos de corazón , dijeron a Pedro y a los demás apóstoles : Hermanos , ¿ qué haremos ?	Napu'lige alanichi Pegro , alué ralámuli kilí mochile 'we seweka . A'lige ralámuli rukele Pegro uché jaré makué bilé Esusi 'yuga járome si : ― 'Emi ralámuli israelita napurigá ramué , ¿ chukiboa jipe ?
Entonces Pedro les dijo : " Arrepiéntanse y sean bautizados cada uno de ustedes en el nombre de Jesucristo para perdón de sus pecados , y recibirán el don del Espíritu Santo .	'Lige anele Pegro : ― Abisí a'réwaká chátiri 'nátili . Tabilé cha nokiboa aminabi , 'la kilí mochísiga 'nalina 'la nímala . A'lige alarigá rewaráwaká alé ba'ichí bokubuga napurigá 'la machimela ralámuli 'la Esukristo oyérame ko 'emi . Alarigá níriká 'la e'kámala Onorúgame . 'Liko Onorúgame 'la 'yámala bo'né Alawala .
Porque esta promesa es para ustedes y para sus hijos , y también para todos los que están lejos ; es decir , para todos aquellos a quienes el Señor nuestro Dios quiera llamar .	Onorúgame 'yámala bo'né Alawala 'emi 'kúchilachigó , alué nujubá o'chérigame , 'la bijchígisaká napu Onorúgame 'la sébali olámioríle . Suwábaga napu ekí bayé alué Wa'lula Onorúgame , alué suwábaga 'yámala bo'né Alawala . 'Ya bo'né 'la anile alarigá 'simia ― anile Pegro .
Y con muchas otras palabras les hablaba y los animaba . Les decía : « Pónganse a salvo de esta generación perversa . »	Pegro ra'íchale we'ká ra'íchili 'we semátiri , we'ká rejcholi ruyele alué ralámuli . Anele : ― Ku 'la na'tawa . Tase oyérawa ralámuli chátiri 'nátame napu jipe nerú ― anele .
Entonces los que habían recibido su palabra fueron bautizados ; y se añadieron aquel día como tres mil almas .	'Lige alué ralámuli napu 'la bijchígale , a'lige rawé rewarárigame gayénale . A'lige rawé bakiá mili ralámuli chojkile Esukristo oyeria napurigá anílige Pegro .
Se mantenían firmes en la enseñanza de los apóstoles , en la comunión , en el partimiento del pan y en la oración .	'Lige alué bakiá mili ralámuli 'we 'la gepule napu benírilige alué makué oká rió napu Esusi 'yale nóchali . 'Lige napuíka ejperele alué ralámuli . 'We ganíliga mochile . Bi'lepi 'nátaga mochile suwábaga . 'We tánele Onorúgame napurigá 'la gu'írimala . Aminami tabé chi'wánale alué baní 'lige go'ale napurigá 'la 'nátaga mochímala Esusi . Alarigá benírale bo'né Esusi 'ya ta'chó mukiá .
Un profundo temor reverente vino sobre todos ellos , y los apóstoles realizaban muchas señales milagrosas y maravillas .	Suwábaga alué ralámuli 'we 'la e'negá mochile alanokachi alué makué oká rió . Onorúgame gu'írile alué makué oká rió napurigá we'ká e'karúriga nokimela , 'lige ralámuli sa'wámala .
Todos los creyentes se reunían en un mismo lugar y compartían todo lo que tenían .	Suwábaga alué Esukristo oyérame napuíka mochile . Tabiri napu a'boi nígame nílige , o'maka nachútale , 'yale alué tabilé nígame napurigá 'la niga mochímalachigó .
vendían sus propiedades y posesiones , y compartían sus bienes entre sí según la necesidad de cada uno .	Jaré galí ralinele . Aleké enomí 'yale uché jaré ralámuli . Uché jaré we'ká e'karúgame ralinele abiénachigo . Enomí 'yale napurigá 'la niga mochímala suwábaga alué ralámuli .
Día tras día continuaban unánimes en el templo y partiendo el pan en los hogares , comían juntos con alegría y sencillez de corazón ,	Nabí rawé simíbale alé wa'lú re'obachi . ( Yolí ra'íchaga « templo » anilime nile . ) A'lige simíbale galírale . Chi'wánale alué baní alé pachá galírale , a'bopi a'tabé chi'wánaga nachútale go'mea alué baní napurigá 'nátaga mochímala Esusi . Abiena 'we ganíliga go'ale uché jaré go'ame alé galírale , bi'lepi 'nátaga Onorúgamecho .
alabando a Dios y hallando favor con todo el pueblo . Y el Señor añadía cada día al número de ellos los que iban siendo salvos .	We'ká ra'íchale Onorúgame ra'ichálila 'we semátiri . Wa'lú cheliera 'yale Onorúgame . Suwábaga alué ralámuli Rusaleni ejperégame 'we 'la e'negá mochile alué Esukristo oyérame . Nabí rawé uché rajpé ralámuli bijchígale Onorúgame ra'ichálila napu ra'íchale alué Esukristo oyérame .
Un día , Pedro y Juan subían juntos al templo . Eran las tres de la tarde , es decir , el momento de la oración ,	Bilé rawé Pegro 'lige Juani simíbale alé wa'lú re'obachi , 'ma alí 'ma 'túgana nasípagana ajtígichi alué rayénali . Ralámuli israelita Onorúgame 'yuga ra'íchame nile alí 'ma 'túgana nasípagana ajtígichi alué rayénali nabí rawé . Pegro 'lige Juani sébale alé re'obachi .
Junto a la puerta llamada Hermosa había un hombre lisiado de nacimiento , al que todos los días dejaban allí para que pidiera limosna a los que entraban en el templo .	'Lige alé asale bilé rió sujírigame , tabilé gayéname nile eyena alué rió sujírigame . Abalieri ochérale alué rió . 'Lige ralámuli nabí rawé o'tole alé wa'lú re'obachi alué rió sujírigame , napurigá alé ra'pichí yochi asagá támala enomí . 'Lige alé alué ra'pichí yochi « Semati » anilime nile alué yochi .
Este , viendo a Pedro y a Juan que iban a entrar al templo , les pedía limosna .	Alué Pegro 'lige Juani alé sébachi , alué rió sujírigame táneleke'é enomí .
Pedro y Juan lo miraron fijamente , y Pedro le dijo : « ¡ Míranos ! » .	'Lige alué Pegro 'lige Juani kilí jábale e'negá alué rió sujírigame . 'Lige alué Pegro anele alué rió sujírigame : ― Aka ramué e'nérigo mué rió ― anele .
El hombre lisiado los miró ansiosamente , esperando recibir un poco de dinero ,	'Lige alué rió sujírigame 'we a'lá e'nele 'lige : « ¿ Tachiri 'yárilibá ne ? » lale . 'Lige Pegro anele : ― Tabilé o'ká ne enomí ― anele Pegro alué rió sujírigame .
— No tengo plata ni oro — declaró Pedro — , pero lo que tengo te doy . En el nombre de Jesucristo de Nazaret , ¡ levántate y anda !	'Lige anele Pegro aminabi : ― Abiena 'la nejkúrimala ne . Alué Esukristo alé Nasarétachi bejtégame napu Rabí rijimala nile a'walí 'yale ne'chí napurigá sa'wámala ne mué . Alekeri 'la 'yómala ne mué . O'weti ilíbá , simí ― anele alué Pegro .
Y , tomándolo de la mano derecha , hizo que se incorporase . Al instante se fortalecieron sus piernas y sus tobillos ,	'Lige Pegro cha'pile sekate alé wajtoná , 'lige o'weti elale . 'Lige alué rió sujírigame yati sa'wile . 'Ma tabilé sujírigame ronégame nile .
¡ Se levantó de un salto , se puso de pie y comenzó a caminar ! Luego entró en el templo con ellos caminando , saltando y alabando a Dios .	'Lige jibóchile alué rió sa'wisá , 'liko 'ma 'la eyénale . 'Lige alué Pegro alé pachá wa'lú re'obá ra'pichila bajkile Juani 'yuga . 'Lige alué rió napu sujírigame ronégame nílige , alé si bajkile , 'lige alé pachá alemi ra'pichí jibóchiga eyénale alué rió ra'sálagá . 'Lige cheliera 'yagá eyénale Onorúgame , we'sá cheliera 'yale .
Todos los que lo vieron andar y alabar a Dios ,	'Lige suwábaga ralámuli etele napu ekí mochile alé ra'pichí alué rió cheliera nejiga eyénachi .
al reconocer en él al mendigo que se sentaba junto a la puerta Hermosa del Templo , quedaron atónitos y asombrados por lo que le había sucedido .	'Lige alué ralámuli 'we majaga ejtebile . « ¿ Churigá sa'wílepeché alué rió ? » , lale . 'Lige alué ralámuli 'we a'lá machile alué rió we'ká bamí sujírigame níligo . 'Lige aminami 'we a'lá sébali machile alué ralámuli alué rió ko napu alé ra'pichí yólachi nawame nílige enomí tamia .
Mientras el hombre seguía aferrado a Pedro y a Juan , toda la gente , que no salía de su asombro , corrió hacia ellos al lugar conocido como Pórtico de Salomón .	Alé ra'pichí suwé simíbale portálichi napu « Salomoni » anilime nile alué portali . Alué rió napu sujírigame nílige aba alué Pegro 'lige Juani 'yuga eyénale . Alué sujírigame 'we cha'pigá eyénale alué oká rió , tabilé su'pániga eyénale alué oká rió . A'lige yati we'ká napuíle ralámuli . Alé sebasa , e'negá jale alué ralámuli .
Cuando Pedro los vio , les dijo : « Varones israelitas , ¿ qué es lo que les asombra ? ¿ Por qué nos ven como si por nuestro poder o piedad hubiéramos hecho que este hombre camine ?	Pegro anele alué ralámuli : ― 'Emi ralámuli Israeli mochígame . ¿ Chonigá e'negá ja 'emi ? ¿ 'Yome mayéleké 'emi ramué ? 'Émika mayéleké 'we a'lá a'walí nígame ko ramué , alekeri 'la sa'wáligo mayéleké alué rió . Tabilé bijchiá ju . Esusi júkuru sa'wame ka .
El Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob , el Dios de nuestros antepasados , ha glorificado a su siervo Jesús . Ustedes lo entregaron y lo rechazaron ante Pilato , aunque éste había decidido soltarlo .	Onorúgame , napu oyérame nile alué Abraámi , 'lige Isaki 'lige Akobo , alué Onorúgameka 'we a'lá nirale alué Esusi napu suwénale Onorúgame nila nóchali , 'lige 'emi nejile alué Esusi alé wa'lúlachi . Napu'lige alué wa'lula Pilato sulíchi napurigá tabilé me'liboa , 'émika tabiléchigo elálekó napurigá a'rémala , napurigá tabilé me'liboa .
Pero ustedes negaron al Santo y Justo , y pidieron que se les entregara un homicida .	Alué Esukristo 'we a'lá 'nátale Onorúgame 'yuga , tabilé siné che'sile . 'Emi anile : « Tabilé a'rewa alué Esusi . Iligá alué rió nejkome 'nalina a'réwaguru . » Alarigá anile 'emi .
Mataron así al autor de la vida ; pero Dios lo ha resucitado , y nosotros somos testigos de ello .	Esukristo ju napu 'yame ju Onorúgame Alawala alué ralámuli . 'Emi nejile napurigá me'liboa alué Esusi . Napu'lige mukule Esukristo , ku ajánale . 'We 'la bijchiá aniá ramué . Ramué eteru a'kinana ku ajániligo .
" Por la fe en Su nombre , es el nombre de Jesús lo que ha fortalecido a este hombre a quien ven y conocen . La fe que viene por medio de Jesús , le ha dado a este esta perfecta sanidad en presencia de todos ustedes .	Alué rió napu sujírigame nílige , 'emi 'we 'la machíguru . Ne 'la ruwimela alarigá 'yóligo . Ramué 'we a'lá machirúguru Esusi 'la 'yome ko . Alué rió a'lá machílechigó Esusi 'la 'yome ko . Alekeri 'la sa'wile alué rió . Esukristo 'yale a'walí napurigá 'la sa'wimela . 'Emi etele 'ma ku sa'wíligo .
No obstante , hermanos , sé que tanto ustedes como sus dirigentes actuaron por ignorancia .	› 'Emi ralámuli jurío napurigá ramué , ne 'we a'lá machí : 'emi tabilé machile Onorúgame júlaligo alué napu 'emi nulale me'líniliga . Alué ralámuli e'wélala napu nuleme ju 'emi , alueka tabilé machílechigó .
Pero Dios ha cumplido de esta manera las cosas que anunció de antemano por boca de todos los profetas , que su Cristo sufriría .	Alué 'ya mochígame napu ekí Onorúgame 'yale 'nátili napurigá ruyémala ralámuli , alueka alarigá benírale 'we resí ikimeli níligo alué Kristo napu Onorúgame julámorílige wa'lula niraga . Esusi nile alué wa'lula napu júlale Onorúgame .
Por eso , vuélvanse ustedes a Dios y conviértanse , para que él les borre sus pecados	Jipe 'la machí 'emi 'we cha oláligo 'emi , 'ma me'ale 'emi alué Esusi . Jipe we'ká 'nata 'emi me'lisá alué Esusi . Jípeko alekeri ku ro'iwa , 'we a'lá 'nátaga járowa Onorúgame 'yuga . Alarigaka 'la e'kámala Onorúgame .
Entonces , de la presencia del Señor vendrán tiempos de refrigerio y él les enviará nuevamente a Jesús , el Mesías designado para ustedes .	Onorúgame na'tálala 'nátaga járowaká , 'liko 'we ganíliga mochiwa , tabilé majaga . Pe nujubapi Onorúgame julámala 'pákana rewagachi alué Kristo napurigá gu'írimala 'emi . Esusi ju alué Kristo .
A El el cielo debe recibir hasta el día de la restauración de todas las cosas , acerca de lo cual Dios habló por boca de Sus santos profetas desde tiempos antiguos .	Alué rejpímala rewagachi napusí seba alué raweli napu'lige Onorúgame 'we 'la gatesa jena wijchimoba napurigá 'sílige 'ya . Alarigá ruyele Onorúgame suwábaga alué rió 'we 'ya mochígame napu ruyame nile napu anele Onorúgame . A'lige alué ralámuli alarigá ruyele uché jaré ralámuli .
Moisés dijo : “ El Señor su Dios hará surgir para ustedes , de entre sus propios hermanos , a un profeta como yo ; presten atención a todo lo que les diga .	Alué rió Moisesi anilime 'ya ajtígame anile : « Alué Wa'lula Onorúgame ruyele ne'chí napurigá ne benírimala alué ralámuli Onorúgame ra'ichálila . Abé a'kinana Onorúgame 'yámala ye nóchali uché bilé rió napurigá ruwimela Onorúgame ra'ichálila . Alué rió nímala napurigá ne . 'We 'la gepúwaká alué ra'íchali . 'We 'la e'wewa napurigá nulá alué rió nawasa .
Todo aquel que no escuche a ese profeta , será eliminado del pueblo . ”	Suwábaga ralámuli napu ekí tabilé e'wame ju , 'ma buináwili ju alé we'ká riógachi . » Alarigá anile alué rió Moisesi anilime .
» Y todos los profetas , desde Samuel en adelante , hablaron también de estos días .	› Uché bilé rió 'we 'ya ajtígame Samueli anilime napu ruwime nile napu anele Onorúgame , abiena ruwile napurigá nokale jena . Suwábaga alué rió napu ruwime nile napu anele Onorúgame , alué a'kinana ejperégame , a'chigóriga ruwile ,
Ustedes son los hijos de esos profetas y están incluidos en el pacto que Dios les prometió a sus antepasados . Pues Dios le dijo a Abraham : “ Todas las familias de la tierra serán bendecidas por medio de tus descendientes ” .	alué ralámuli napu 'emi rijimala nílige . Onorúgame 'we a'lá ruyele alué rijimala gu'írimio napugiti 'emi rijimala kame . Onorúgame ruyele alué rió 'ya bejtégame Abraámi anilime . Anele Onorúgame : « Bilé alué rió nujubapi nawágame , mué rijimala nímala , gu'írimala suwábaga ralámuli jena wijchimoba mochígame . » Alarigá anile Onorúgame .
Cuando Dios resucitó a su Hijo , en primer lugar lo envió a ustedes para bendecirlos , y para que cada uno de ustedes se convierta de su maldad . »	Esusi nile alué napu nawale . Onorúgame ajchale alué wa'lula . Onorúgame júlale napurigá gu'írimala ramué , napurigá ramué a'rewa alué chátiri 'nátili . Ramué ralámuli jurío bajchá beníriru alué 'nátili . 'La na'talia ka Onorúgame 'we 'la ganílili nejímala ― alarigá anile Pegro .
Ahora bien , mientras los [ dos ] hablaban al pueblo , se les presentaron los sacerdotes principales y el capitán del templo y los saduceos ,	Bijí beníria mochile Pegro 'lige Juani , jaré balé jurío sébachi alé . Alué wa'lula re'obá repume abiena sébalechigó . Uché jaré jurío , saruseo anilime , sébalechigó .
Estaban contrariados , porque los apóstoles seguían instruyendo al pueblo y proclamaban que la resurrección de entre los muertos se había realizado ya en la persona de Jesús .	'We ayoga sébale alué ralámuli saruseo anilime . Pegro 'lige Juani ruyele mukusá , ku ajánaligo alué Esusi . Abiena ruyele mukusá uché jaré ralámuli , ku ajánamio . Alekeri 'we ayole alué ralámuli saruseo .
Prendieron a Pedro y a Juan y , como ya anochecía , los metieron en la cárcel hasta el día siguiente .	A'lige cha'píliru Pegro 'lige Juani , galírale mo'áliru . A'lige rawé tabilé gustisia oláleru , 'we alí nile .
Pero muchos de los que habían escuchado el mensaje , creyeron ; y el número de creyentes , contando solamente los hombres , llegó a cerca de cinco mil .	Ta'chó cha'piachi , we'ká ralámuli akele Pegro , 'lige Juani ra'íchachi . Jaré 'la bijchígile . Alué Esukristo oyérame suwábaga amulí sébale maligi mili rió , umugí uché rajpé we'ká nile .
Al día siguiente , se reunieron en Jerusalén las autoridades , los ancianos y los maestros de la ley .	Yati pe melénala rawé napuíle alé wa'lú we'ká riógichi Rusaleni anilichi , napuíle alué we'ká e'wélala jurío . Alué napu ruwime nile 'ya nerúgame rejcholi abiena sébalechigó .
( también de Anás el sacerdote principal , y de Caifás , y de Juan , y de Alejandro , y de cuantos eran de la parentela del sacerdote principal ) ,	Bilé alué wa'lula balé Anasi anilime nile . Uché bilé alué Kaipasi anilime nile . Uché bilé Juani anilime nile . Uché bilé Alejantro anilime nile . Alué bakiá Anasi rijimala nile .
Ordenaron que les llevaran a Pedro y a Juan , y poniéndolos en medio de ellos les preguntaron : — ¿ Con qué autoridad , o en nombre de quién han hecho ustedes estas cosas ?	Napu a'lige napuísa alué e'wélala , alué Pegro 'lige Juani nasipa jawáliru . A'lige bilé alué wa'lula rukele Pegro 'lige Juani : ― ¿ Chieri nejí lisensia napurigá 'yowa alué sujírigame ? ― anele .
Pedro , lleno del Espíritu Santo , les contestó : — Jefes del pueblo y ancianos :	A'lige Onorúgame Alawala gu'írile Pegro napurigá ra'ichámala . Anile Pegro : ― 'Emi e'wélala ralámuli jurío .
si a nosotros se nos examina este día , sobre la base de una acción buena hecha a un hombre enfermizo , en cuanto a por quién ha recibido la salud este ,	'Émika rukéguru ramué : « ¿ Chonigá gu'iri alué rió sujírigame ? » 'Émika machinali : « ¿ Chieri nuléliga ramué napurigá 'yowa alué rió ? »
Pues bien , han de saber , tanto ustedes como todo el pueblo israelita , que este hombre se encuentra ahora sano ante sus ojos gracias a Jesús de Nazaret , a quien ustedes crucificaron y a quien Dios ha resucitado .	'We 'la 'nátaga gepuwa ye ra'íchali napu ne ra'icha . Suwábaga 'emi ralámuli Israeli ejperégame 'we a'lá gepuwa . Alué Esukristo Nasareta bejtégame napu Rabí rijimala nile , nejí a'walí napurigá 'yowa alué sujírigame . 'Emi ujchale gulusichi alué Esukristo . Napu'lige mukusá , Onorúgame uchéchigo siné 'yale a'walí .
Él es la piedra rechazada por ustedes los constructores , pero que ha resultado ser la piedra principal .	'Yako osáliru Onorúgame julámoríle bilé wa'lula napu selígame neraga nímili nílige . Abiena osáliru we'ká ralámuli tabilé niramio alué wa'lula . Esukristo nile alué wa'lula . 'Ya osáliru alué nimio napurigá bilé rejté . Regá anime : Napu newá uchule bilé galí , pale alué rejté tabilé najtékame mayega , 'lige uchéchigo bilé o'tole alué rejté 'lige unele alué rejté 'we najtékame kóriká . Alarigá oláliru alué Esusi napurigá tabilé najtékame neraga , pe apiépiri ralámuli neraga .
En ningún otro hay salvación , porque no hay otro nombre bajo el cielo dado a los hombres , en el cual podamos ser salvos . "	Alué Esukristo bi'lepi ju ralámuli e'kame 'lige buyáname ralámuli resítiri bowechi e'yéname . Onorúgame júlale pe aluecho . Jena gawichí tabilé 'wesi i'té uché bilé napurigá e'kámala ralámuli . Bi'lepi ju Esukristo ramué e'kame ― anile Pegro .
Ahora bien , al contemplar la franqueza de Pedro y de Juan , y al percibir que eran hombres iletrados y del vulgo , se admiraban . Y empezaron a reconocer , acerca de ellos , que solían estar con Jesús ;	Napu'lige akisá alué e'wélala , anile : ― Tabilé majaga ra'icha alué oká rió , 'we ejebéniga ra'icha rekó tabilé ejebénigame ke osagá . Tabilé siné mochígame nile eskuélachi , pe apiépiri ralámuli ju . Iligá Esusi 'yuga ejperégame nile alué ralámuli . Alekeri tabilé majaga ra'íchame ju ― alarigá anile .
Y viendo de pie junto a ellos al hombre que había sido sanado , no tenían nada que decir en contra .	Alué e'wélala tabilé chérigá anisá nílile : ‹ ‹ Ye oká rió 'we cha nokagá e'yena , › › napugiti alé ilígame alué napu sujírigame rió nílige . 'We a'lá sa'wigá .
De modo que les mandaron salir fuera del salón del Sanedrín , y se pusieron a consultar unos con otros ,	A'lige alué e'wélala ma'chí júlale alué Pegro 'lige Juani alué sujírigame 'yúriga . A'lige ra'íchale alué a'bopi e'wélala ka .
" ¿ Qué haremos con estos hombres ? " decían . " Porque el hecho de que un milagro ( una señal ) notable ha sido realizado por medio de ellos es evidente a todos los que viven en Jerusalén , y no podemos negarlo .	Anile : ― ¿ Cholásiga 'la nímala alué oká rió ? 'La sa'wale alué sujírigame . Suwábaga alué Rusaleni mochígame machíguru aliena 'la sa'wáliga . Alekeri tabilé chérigá anewa , pecha aniboa tabilé sa'wale .
Pero a fin de que este asunto no siga corriendo de boca en boca , vamos a amenazarlos , para que de aquí en adelante no hablen en el nombre de Jesús a nadie .	Tabilé najkiá ramueka napurigá akimela uché jaré ralámuli alué Esusi ra'ichálila . Alekeri anewa Pegro 'lige Juani : « Tabilé aminabi ra'ichawa . Aminabi ra'ichásaká gastigáriwa 'emi . » Alarigá anewa ― alarigá anile e'wélala .
Entonces llamaron nuevamente a los apóstoles y les ordenaron que nunca más hablaran ni enseñaran en el nombre de Jesús .	'Lige ku bayéleru alué bakiá rió , 'lige anéleru : ― Tabilé ruiboa aminabi alué Esusi nila ra'íchali ― anéleru .
Pero Pedro y Juan replicaron : — ¿ Es justo delante de Dios obedecerlos a ustedes en vez de obedecerlo a él ? ¡ Júzguenlo ustedes mismos !	'Lige Pegro anele : ― 'We 'la na'tawa 'emi . Onorúgame nulé ramué napurigá ra'ichawa . 'Émika nulá napurigá tabilé ra'ichawa . Ramueka nokiboa napurigá nulá Onorúgame .
Nosotros no podemos dejar de hablar de lo que hemos visto y oído .	Ramueka ra'icháwaleké napu ekí eteru , napu ekí akerú , suwábaga alué . Ramueka tabilé a'réwaleké alué ra'icha , alueka Onorúgame nulémpá ramué ― anele Pegro .
Las autoridades los amenazaron , pero los dejaron libres . No encontraron cómo castigarlos , porque toda la gente alababa a Dios por lo que había pasado .	A'lige uchéchigo siné ruyele alué e'wélala . Anele : ― Tabilé ruiboa aminabi alué Esusi nila ra'íchali . ― Alarigá anéleru alué bakiá rió . 'Lige ku su'pánale , tabilé umébale gastigaria , 'we majale ralámuli Rusaleni mochígame . Alekeri tabilé gastigárile . Alué ralámuli alé Rusaleni mochígame wa'lú cheliera 'yale Onorúgame , 'la sa'wárigame alué rió sujírigame .
Y el hombre que había sido sanado milagrosamente tenía más de cuarenta años .	'Ma o'chérame nile alué rió sujírigame . 'Ma oká liá mináchigo rasígame bamígame nile alué rió .
Una vez que fueron puestos en libertad , ellos se fueron con los suyos y les contaron todo lo que los principales sacerdotes y los ancianos les habían dicho .	Pegro 'lige Juani , napu'lige ku su'pinásiga simíbale napu mochile uché jaré Esukristo oyérame . Alé sebasa ruyele napurigá anélige e'wélala .
Cuando los creyentes oyeron las noticias , todos juntos alzaron sus voces en oración a Dios : « Oh Señor Soberano , Creador del cielo y de la tierra , del mar y de todo lo que hay en ellos ,	Napu'lige akisá , suwábaga alué ralámuli yati ra'íchale Onorúgame 'yuga bi'lepi 'nátaga suwábaga . 'Lige anile bilé alué Esukristo oyérame : ― Mué Onorúgame nulame ju suwábaga . Mué newale rewagá , rayénalitiri , mechátiri , so'polítiri , suwábaga gawí , 'lige ba'wítiri abiénachigó .
dijiste por medio del Espíritu Santo y por boca de nuestro patriarca David , tu siervo : “ ¿ Por qué se alborotan los pueblos ? ¿ Por qué hacen planes sin sentido ?	Mué Alawala gu'írile alué Rabí anilime 'ya bejtégame napurigá ra'ichámala napurigá najkile mué . Anile alué rió : ¿ Chonigá 'we na'áwaché suwábaga jena gawichí ejperégame ? 'Lige ¿ chonigá 'nátaché alué chátiri 'nátili ? Tabilé gayena rekó 'natie .
Se presentaron los reyes de la tierra , y los gobernantes se juntaron a unacontra el Señor y contra Su Cristo ( el mesias , el ungido ) . '	Suwábaga alué napu ekí e'wélala ju jena wijchimoba ejperégame saíla niraga mochí Onorúgame , 'lige alué Kristo napu Onorúgame júlale abiena sayega mochí .
Y realmente es cierto que , en esta ciudad , Pilato y Herodes se confabularon con los extranjeros y el pueblo israelita en contra de Jesús , tu santo servidor y Mesías .	› Alarigá nokale a'kinana jena we'ká riógachi . Alué wa'lula Erore , 'lige alué Ponsio Pilato anilime , we'ká alué ralámuli israelita , alué e'sena ralámuli abiena , suwábaga alué Esusi saíla nile , alué Esusi napu mué Onorúgame júlale jena . Mué nulele Esusi napurigá nuleme nímala ralámuli .
a fin de hacer cuantas cosas tu mano y consejo habían predeterminado que sucedieran .	Mué 'we a'lá machile 'ya bajchabé rawé . Mué elile alué cha nokame ralámuli napurigá resí olámala Esusi .
Y ahora , Jehová , da atención a sus amenazas , y concede a tus esclavos que sigan hablando tu palabra con todo denuedo ,	Mué Wa'lula Onorúgame , 'we a'lá e'nagá asiboka 'lige 'we 'la repuka napu alué ralámuli cha nokame cha olánilichi ramué . Mué nulalílate nochálime ju ramué . Gu'írowaká ramué napurigá tabilé majaga ra'ichawa mué ra'ichálila .
Pon en juego tu poder , para que en el nombre de Jesús , tu santo servidor , se produzcan curaciones , señales milagrosas y prodigios .	Sa'wawa alué nayume mué a'walílate . Gu'írowaká ramué napurigá e'karúriga gayéname nímala ramué mué a'walílate , alué napu tabilé gayéname ju ralámuli . Alarigá nokiboa alué a'walite napu Esusi nígame nile napu'lige jena ajtigá , 'we 'la sébali olale napurigá nulélige mué Onorúgame . Alueka nabí mué 'yuga 'nátame nile ― alarigá tánale Onorúgame alué Esukristo oyérame .
Después de esta oración , el lugar donde estaban reunidos tembló y todos fueron llenos del Espíritu Santo . Y predicaban con valentía la palabra de Dios .	Napu'lige suwénasa a'walí tania Onorúgame , Onorúgame nokele alué galí napu mochílige alué ralámuli . A'lige Onorúgame Alawala abé a'wágame 'yale a'walí alué ralámuli alé mochígame napurigá tabilé majaga ra'ichámala Onorúgame nila ra'íchali . Suwábaga napu ekí mochílige alé narele a'walí .
Todos los que habían creído eran de un mismo sentir y de un mismo pensar . Ninguno reclamaba como suyo nada de lo que poseía , sino que todas las cosas las tenían en común .	Suwábaga alué Esukristo oyérame bi'lepi 'nátame nile . Tabilé 'wesi anile bi'neli nígame koriá . O'maka nila korile . Alarigá nile suwábaga alué Esukristo oyérame . 'We a'lá kóniga go'yame nile alué go'ame .
Los apóstoles , a su vez , con gran poder seguían dando testimonio de la resurrección del Señor Jesús . La gracia de Dios se derramaba abundantemente sobre todos ellos ,	Alué makué oká rió napu Esukristo 'yale nóchali , we'ká ra'íchili benírile ralámuli Esukristo ra'ichálila . 'We a'lá semáriga ra'íchale , tabilé majaga . A'boi etéoríle ku ajánachi Esusi . Onorúgame 'we 'la gu'írile suwábaga alué Esukristo oyérame .
De hecho , no había ningún necesitado entre ellos ; porque todos los que eran poseedores de campos o de casas los vendían , y traían los valores de las cosas vendidas	Bilé tábiriti resílásaká jaré alué Esukristo oyérame , bilé rió ralineme nile bilé wasá o bilé galí . A'lige aleké enomí narésaká ,
lo ponían a disposición de los apóstoles , para repartirlo entre todos según las necesidades de cada uno .	'yame nile alué makué oká rió 'lige alueka 'yame nile alué uché jaré ralámuli tabilé nígame . Alekeri 'we a'lá niga mochile suwábaga .
Tal fue el caso de un levita llamado José , natural de la isla de Chipre , a quien los apóstoles pusieron por sobrenombre Bernabé , ( que significa : « Hijo de consolación » ) .	Bilé rió napu bilé wasá ralinele , José anilime , Chipre bejtégame nile 'yako alué rió . Lebí rijimala nile alué rió , alué Lebí napu 'ya bejtégame nile . Alué makué oká rió napu Esukristo 'yálige nóchali se'nú rewá ujchele alué José . Bernabé anilime rewá ujchéliru . Alué Bernabé aniá ka ‹ ‹ ralámuli oilárime » aniame ju . 'We a'lá ralámuli nile alué .
Vendió un campo que tenía y llevó el dinero a los apóstoles .	Napu'lige ralinesa alué wasá , aleké enomí 'yale alué makué oká rió napurigá 'yámala uché jaré tabilé nígame .
Había cierto hombre llamado Ananías quien , junto con su esposa , Safira , vendió una propiedad ;	Uché bilé rió Ananíasi anilime 'lige bo'né upila , Sapira anilime , ralinele bilé wasá .
Este hombre , de común acuerdo con su esposa , se quedó con una parte del dinero y puso la otra parte a disposición de los apóstoles .	Alué rió 'yale nasípasi alué enomí alué makué oká rió , tabilé suwábaga 'yale . Anile suwábaga 'yágoríle , pe lanile , tabilé bijchiá anile . Alué okánika 'la bi'lepi 'nátame nile .
Entonces Pedro le dijo : « Ananías , ¿ por qué has permitido que Satanás llenara tu corazón ? Le mentiste al Espíritu Santo y te quedaste con una parte del dinero .	A'lige anile Pegro : ― Mué Ananíasi . ¿ Chonigá bi'lepi 'nátame ju mué Remónisi 'yuga ? Mué 'yégale Onorúgame Alawala . Tabilé suwábaga a'pale mué enomí alué wasá ralinérigame .
La decisión de vender o no la propiedad fue tuya . Y , después de venderla , el dinero también era tuyo para regalarlo o no . ¿ Cómo pudiste hacer algo así ? ¡ No nos mentiste a nosotros sino a Dios ! » .	¿ Aka mué nila képaché alué wasá ? Napu'lige ralinesa alué wasá , aka enomí abiénachigó mué nila júpeché . Alekeri 'la gayénale mué napurigá najkile mué . Tabilé 'yégatélikuru mué . Mueka pe ramuecho 'yégaga iliro oláleké , Onorúgame abiena 'yégaga iliro mué ― anile Pegro .
Al oír Ananías estas palabras , cayó y expiró ; y vino un gran temor sobre todos los que lo supieron .	Napu a'lige akisá , mukugá bo'iba alué Ananíasi . Suwábaga napu ekí e'tele alué mukúgame 'we majale .
Entonces vinieron unos jóvenes , envolvieron el cuerpo y se lo llevaron a enterrar .	A'lige jaré ejtemali kabile mántachi rosákame , a'lige o'tole miná tomia .
Luego , después de un intervalo de como tres horas , entró su esposa , ignorando lo que había acontecido .	A'lige alué Ananíasi upila peyati , bakiá 'ora kachi , nawale alé napu ajtile Pegro . Tabilé machigá nawale mukúligo alué rió .
Pedro le preguntó : — ¿ Fue este todo el dinero que tú y tu esposo recibieron por la venta de su terreno ? — Sí — contestó ella — , ese fue el precio .	'Lige Pegro etérale alué enomí 'lige rukele : ― ¿ Suwábaga ju ye enomí alué wasá ralinérigame ? ― Juli , suwábaga júpeché ― anile alué mukí .
— ¿ Por qué se pusieron de acuerdo para poner a prueba al Espíritu del Señor ? — le recriminó Pedro — . ¡ Mira ! Los que sepultaron a tu esposo acaban de regresar y ahora te llevarán a ti .	A'lige anele Pegro : ― Mueka , mué gunala si bi'lepi 'nátame nile . ¿ Chonigá saíla niru alué Alawá napu júlale alué Wa'lula Esukristo ? ¡ E'néwagrú ! Alué napu be'bé mo'íbage tomia mué gunala , a'má ku aleka e'yénakuru . Jípeko mué o'tomela .
Al instante ella cayó a los pies de él , y expiró . Al entrar los jóvenes , la hallaron muerta ; entonces la sacaron y le dieron sepultura junto a su marido .	Yati mukule alué mukí abajá . Napu a'lige sébale alué ejtemali , 'ma mukúgame rewale alué mukí . A'lige o'tole tomia napubúriga rekale alué rió 'yuga .
Y un gran temor se apoderó de toda la iglesia y de todos los que se enteraron de estos sucesos .	Suwábaga alué Esukristo oyérame 'we majale . Uché jaré ralámuli e'sena abiena majálechigó akisá .
Además , mediante las manos de los apóstoles continuaron efectuándose muchas señales y portentos presagiosos entre el pueblo ; y todos estaban de común acuerdo en la columnata de Salomón .	Onorúgame gu'írile napurigá e'karúriga 'we semáriga nokimela alué makué oká rió . Ralámuli tabilé siné gayénale alieri aliena semati noká . Suwábaga alué ralámuli napu ekí Esukristo oyérame nile napuíle alé wa'lú re'obachi bortálichi , Salomoni anilime bortali .
Pero nadie más se atrevía a juntarse con ellos , aunque el pueblo los tenía en gran estima .	Alué ralámuli tabilé bijchígame tabilé e'yénale alué Esukristo oyérame 'yuga . Abiena 'la nirame nile kaka , iligá majale .
Más aún , siguieron añadiéndose creyentes en el Señor , multitudes de varones así como de mujeres ;	Nabí rawé aminacho we'ká ralámuli oyérale alué Wa'lula Esukristo , riótiri 'lige umugítiri .
a tal punto que aun sacaban los enfermos a las calles y los tendían en lechos y camillas , para que al pasar Pedro , siquiera su sombra cayera sobre alguno de ellos .	Ralámuli o'tole we'ká nayúkame , alé boichí mochile nayúkame pera ( petate ) peka , jaré gemá peka . Alé boichí mochíleke'é napurigá sa'wámala alué Pegro kálilate .
También de los pueblos vecinos a Jerusalén acudían multitudes que llevaban personas enfermas y atormentadas por espíritus malignos , y todas eran sanadas .	Alué ralámuli a'mulipi ejperégame alé Rusaleni abiena o'tólechigó alué ralámuli nayúkame alé . U'kuchípala remónisi alawala mochígame abiena o'tóliruchigó alé . Suwábaga ralámuli napu ekí nayúkame nile sa'wáliru alé .
El sumo sacerdote y sus funcionarios , que eran saduceos , se llenaron de envidia .	A'lige alué balé wa'lula , abiena alué ralámuli saruseo anilime , tabilé galegá etele alué makué oká rió .
Entonces echaron mano a los apóstoles y los pusieron en una cárcel pública .	A'lige alué wa'lula balé nulale cha'píniliga alué makué oká rió , 'lige galírale mo'áliru .
pero un ángel del Señor llegó de noche , abrió las puertas de la cárcel y los sacó . Luego les dijo :	A'lige rukó júlale Onorúgame bilé santo ánjeli napurigá i'púmala yochi . 'Ma buyánale alué makué oká rió . Anele alué santo ánjeli :
— Vayan y anuncien al pueblo , en medio del Templo , todo lo referente a esta forma de vida .	― Simasi alé wa'lú re'obachi ra'pichí . Alé ra'pichí ra'icháwaká , rupóká alué ra'íchali napurigá Esukristo gu'írile napurigá 'la ganíliga ejperélawa 'lige napurigá 'la moinawa rewagachi ― anele .
Habiendo oído esto , al amanecer entraron en el templo y enseñaban . Cuando llegaron el sumo sacerdote y los que estaban con él , convocaron al Concilio ( Sanedrín ) , es decir , a todo el Senado de los Israelitas . Y mandaron traer de la cárcel a los apóstoles .	'We a'lá gepule alué makué oká rió . A'lige che'lisáká simíbale alé wa'lú re'obachi ra'pichí ruyemia alué ralámuli napu ekí alé ra'pichí sébame nile . Alué e'wélala tabilé 'cho machile buyásiligo . Napu'lige alué wa'lula balé sebasa gompaniérola 'yuga alé napu ra'íchali gatélime nílige , bayele suwábaga alué uché jaré e'wélala . Napu'lige napuísa suwábaga alué e'wélala , júlale buinániliga alué makué oká rió galírale mo'árigime ra'íchali gatemia .
Pero al llegar los guardias a la cárcel , no los encontraron . Así que volvieron con el siguiente informe :	Napu'lige sébale alé galírale , tabilé rewale alué makué oká rió , 'lige kuka sebasa anile :
diciendo : Encontramos la cárcel cerrada con toda seguridad y los guardias de pie a las puertas ; pero cuando abrimos , a nadie hallamos dentro .	― 'We 'yériga ilile alé yochi , tabiléchigo mochile ko alué rioka alé pachá . Alué napu alé asálige repuka tabilé sayele buyachi , abalé asale kaka . Pe alarigá ilile kaka 'yériga . Napu'lige i'púsiká tabilé i'tele . Pe arigá ilile ― alarigá anile .
Al oírlo , el jefe de la guardia del templo y los principales sacerdotes se preguntaban en qué iría a parar todo aquello .	Napu'lige akisá , we'ká 'nátale alué wa'lula sontalo alué napu re'obá repume nile 'lige alué e'wélala balé . ― ¿ Jipe chonokibóbeché ? ― anile alué e'wélala .
Pero alguien se presentó y les informó : Mirad , los hombres que pusisteis en la cárcel están en el templo enseñando al pueblo .	'Lige sébale bilé rió . 'Lige anile : ― 'We a'lá gepusi 'emi e'wélala . Alué ralámuli napu 'emi galírale mo'álige , 'mi wa'lú re'obachi ra'pichí mochí ralámuli beniria ― anile .
Entonces el jefe de la guardia se fue con los alguaciles y los aprehendió , aunque sin violencia , porque temían que el pueblo los apedreara .	'Lige simile alué wa'lula sontalo , gompaniérola abiénachigó , aleké si simile nolamia . Alé sebasa , 'we 'la kilí bayérale . 'We majaga nólale nepabasa mayele alué ralámuli alé mochígame . Ralámuli alé re'obachi ra'pichí mochígame 'we galele alué makué oká rió .
Los condujeron ante el Consejo , y el sumo sacerdote les reclamó :	Alué makué oká rió pe yati jásiga simíbale alué sontalo 'yuga . Napu'lige ku sebasa alé napu mochí e'wélala , nasipa mochiáliru alué makué oká rió . A'lige anele alué wa'lula balé :
— Nosotros les habíamos prohibido terminantemente que enseñaran nada relacionado con ese hombre . ¿ Y qué han hecho ustedes ? Han llenado toda Jerusalén con esas enseñanzas , y encima quieren echarnos la culpa de la muerte de ese hombre .	― Ramué 'la aniáturu kulí napurigá tabilé siné ra'ichámala alué Esusi ra'ichálila . 'Émika tabilé e'wale arigáchigó . 'Émika 'ma bochígimi we'ká riógichi ra'lánalekuru ye ra'íchali alué Esusi ra'ichálila . ¡ 'Émika e'chewa ramué alué Esusi mukusá ! ― alarigá anele alué wa'lula balé .
Pedro y los otros apóstoles respondieron : — Debemos obedecer a Dios antes que a los hombres .	'Lige anile Pegro : ― ¡ Ramueka Onorúgame 'nalina e'wériguru , tase pe ralámuli ra'ichálila !
El Dios de nuestros padres ( antepasados ) resucitó a Jesús , a quien ustedes mataron y colgaron en una cruz ( un madero ) .	'Emi nulele Esusi me'líniliga gulusichi ujchagá .
A El Dios Lo exaltó a Su diestra como Príncipe y Salvador , para dar arrepentimiento a Israel , y perdón de pecados .	A'lige Onorúgame uché rajpé 'yale ajalí . Onorúgameka wajtoná ajchale Wa'lula neraga . Gu'írome ju alué Esusi napurigá ramué ralámuli israelita ku a'rewa chátiri 'nátili . Alueka 'la e'kámala ke ramué .
Y nosotros somos testigos de estos asuntos , y también lo es el espíritu santo , el cual Dios ha dado a los que le obedecen como gobernante ” .	Ramué 'we a'lá ruyá napurigá 'sile Esusi . Ramué a'boi etewíturu napu 'sile alué rió . Alué Onorúgame Alawala nejí a'walí napurigá machimela ralámuli 'la bijchiá ka napu ra'ichalia ramué . Onorúgame 'ya bo'né Alawala alué ralámuli napu 'la e'weme ju Onorúgame ― alarigá anile Pegro .
A los que oyeron esto se les subió la sangre a la cabeza y querían matarlos .	Napu'lige akisá e'wélala , 'we ayole , me'linálile alué makué oká rió .
Entonces Gamaliel , un fariseo que era doctor de la ley y a quien todo el pueblo respetaba , se levantó ante el concilio y ordenó que sacaran por un momento a los apóstoles ;	'Lige bilé rió o'weti ilísile , Gamalieli anilime nile alué rió . Bariseo nile alué rió benírame 'nátili 'ya nerúgame rejcholi . Suwábaga ralámuli 'we a'lá nirame nile alué rió . Napu'lige ilísasa o'weti , ma'chí júlale alué makué oká rió napu Esusi 'yálige nóchali .
Y les dijo : Varones de Israel , tened cuidado de lo que vais a hacer con estos hombres .	'Lige anele Gamalieli alué uché jaré e'wélala : ― 'Emi ralámuli israelita , 'we 'la na'táwaká napu noká 'emi .
Hace poco apareció un tal Teudas pretendiendo ser alguien importante , y logró reunir unos cuatrocientos adeptos . Pero lo mataron y todos sus seguidores se dispersaron y quedaron reducidos a la nada .	'Yako bilé rió Teúrasi anilime rió napu wa'lula kóríle , naó siento gompaniérogame nile alué rió . 'Lige me'líliru a'kinana . 'Lige ichúrimi ra'lale bo'né gompaniérola . Alésíko abisí suwíbale alué 'nátili .
Después de él , se levantó Judas de Galilea en los días del censo , y llevó mucha gente tras sí ; él también pereció , y todos los que lo seguían se dispersaron .	'Lige a'kinana napu'lige tétale ralámuli alué gobierno , alué rió Jurasi Galiléachi bejtégame sairale alué gobierno . Jurásika we'ká gompaniérogame nile . 'Lige Jurasi 'ma me'líliru . 'Lige ichúrimi ra'lale gompaniérola .
De modo que , en las presentes circunstancias , les digo : No se metan con estos hombres , sino déjenlos ( porque si este proyecto o esta obra proviene de hombres , será derribada ;	Iligá a'résiga 'la júleké 'nalina alué makué oká rió . Tabilé che olawa . Ye ralámuli pe a'bopi 'nátaga alanokagá e'yénasaká , 'ma pe suwibámala alué 'nátali .
pero si es cosa de Dios , no podrán ustedes vencerlos . Tengan cuidado , no se vayan a encontrar luchando contra Dios . Ellos le hicieron caso .	Onorúgame 'la gu'írisaká alué makué oká rió , 'émika pecha umubámalagó cha olá alué ralámuli . 'La 'nátaga mochiwa , tabilé sairaga mochiwa Onorúgame . Alekeri abé 'la júkuru a'rilía ― alarigá anile alué Gamalieli .
Entonces llamaron a los apóstoles y , luego de azotarlos , les ordenaron que no hablaran más en el nombre de Jesús . Después de eso los soltaron .	Alué e'wélala 'we galele lanichi alué Gamalieli . 'Lige bayéleru alué makué oká rió napu Esusi 'yálige nóchali . 'Lige we'sá wejpisóliru iwégame wi'chite . ― Tabilé siné ra'ichawa alué Esusi ra'ichálila ― anele wejpisoka . A'lige a'rele napurigá buyásimala alué makué oká rió .
Los apóstoles salieron de la presencia de las autoridades muy contentos , porque Dios les había concedido el honor de sufrir injurias por causa del nombre de Jesús .	'Lige alué makué oká rió simíbale 'we ra'sálagá napugiti 'we resí níligame 'lige 'we resí oláriligime Esusi oyérame koriká . Onorúgame elale napurigá resí ikimela . Alekeri 'we ra'sálále .
Y todos los días en el templo , y de casa en casa , continuaban sin cesar enseñando y declarando las buenas nuevas acerca del Cristo , Jesús .	Nabí rawé simíbale alé wa'lú re'obá ra'pichila ra'ichamia alué ra'íchali 'we a'lá bi'ígame napurigá Onorúgame nulele Esusi napurigá gu'írimala ralámuli . We'kaná galírale abiena simíbale ra'ichamia .
Por entonces , al crecer extraordinariamente el número de los discípulos , surgió un conflicto entre los creyentes de procedencia griega y los de origen hebreo . Aquellos se quejaban de que estos últimos no atendían debidamente a las viudas de su grupo cuando distribuían el sustento diario .	Aminabi we'ká nile alué Esukristo oyérame . Jaré ralámuli alé Rusaleni ejperégame se'winati ra'íchame nile , griego anilime nile bilé ra'íchali . Alué ralámuli abiena oyéralechigó Esukristo . 'Lige na'áule alué ralámuli . Anile : ― Alué umugí gunámakame griego ra'íchame tabilé nareme ju go'ame ― anile . 'Lige alué ralámuli napu ra'íchame nile ebreo anile : ― Tabilé bijchiá káwé ― anile .
Los doce apóstoles reunieron entonces al conjunto de los discípulos y les dijeron : — No conviene que nosotros dejemos de proclamar el mensaje de Dios para ocuparnos en servir a las mesas .	'Lige alué makué oká rió napu Esusi nóchali 'yálige bayele suwábaga alué Esukristo oyérame , 'lige anele : ― Ta'mé 'la káwé ramué go'ame nachutalia . Go'ame nachútame níriká ramué tabilé cherigá ikíriwa beniria ramué alué ralámuli Onorúgame nila ra'íchali .
Por lo tanto , hermanos , escojan a siete hombres que sean muy respetados , que estén llenos del Espíritu y de sabiduría . A ellos les daremos esa responsabilidad .	Iligá uché jaré 'yáwagó 'minami gichao rió , napurigá nachutámala alué go'ame , alué abé a'lá rejchirúginti 'nalina . A'lá nirálinti ralámulite suwábaga alué gichao rió , Onorúgame Alawala a'walila nígame . Ye gichao rió repútuwa ye nóchali .
Así podremos nosotros dedicarnos a la oración y a la proclamación del mensaje .	Ramueka abisibi nokísiwa Onorúgame 'yuga ra'icha . Ramueka aminabi beníriwa Onorúgame ra'ichálila ― alarigá anile alué makué oká rió .
Esta propuesta agradó a toda la asamblea . Escogieron a Esteban , hombre lleno de fe y del Espíritu Santo , y a Felipe , a Prócoro , a Nicanor , a Timón , a Parmenas y a Nicolás , un prosélito de Antioquía .	Suwábaga alué ralámuli 'we a'lá galele alué ra'íchali . 'Lige owile gichao rió : bilé Siteba anilime nile . 'We a'lá bijchígame nile Onorúgame ra'ichálila . Bi'lepi 'nátame nile Onorúgame Alawala 'yuga . Uché bilé Belipe anilime nile . Uché bilé Prokorosi anilime nile . Nikanori anilime nile uché bilé . Timoni anilime nile uché bilé . Parmenasi anilime nile uché bilé . Nikolasi anilime nile uché bilé . Alué Nikolasi we'ká riógachi Antiokía anilichi bejtégame nile 'yako . Tabilé jurío nile sinékó , 'ma jurío gayénale a'kinana .
Los presentaron a los apóstoles , quienes , haciendo oración por ellos , les impusieron las manos .	Napu'lige owisa alué gichao rió , bayérale alemi napu mochile alué makué oká rió . 'Lige alé sebasa , alué makué oká rió tánele Onorúgame napurigá gu'írimala alué gichao rió . Mo'ochí nochale . 'Liko 'yale alué nóchili napurigá e'wélala nímala alué gichao rió .
El mensaje de Dios se extendía y el número de discípulos aumentaba considerablemente en Jerusalén . Incluso fueron muchos los sacerdotes que abrazaron la fe .	Nabí rawé we'ká ralámuli akele Onorúgame ra'ichálila alué ta'chó akeme . Alé Rusaleni mochígame we'ká ralámuli chojkile Esukristo oyeria . We'ká balé jurío abiénachigo .
El favor y el poder de Dios estaban plenamente con Esteban , que realizaba milagros y prodigios entre el pueblo .	Alué rió Siteba anilime , Onorúgame 'yale 'nátili napurigá 'we semáriga ra'ichámala . Onorúgame 'yalechigó napurigá we'ká e'karúgame 'we semátiri gainámala newá napu tabilé gainárime ju bo'né tabilé gu'írisiká Onorúgame . Alekeri Siteba we'ká ralámuli sa'wale .
Pero unos que eran de la sinagoga llamada « de los libertos » , y otros que eran de Cirene , Alejandría , Cilicia y Asia , se pusieron a discutir con Esteban ;	'Lige jaré ralámuli Siteba saíla nile . Jaré alué saíla mochígame nile alé Rusaleni napu ilí bilé u'tá re'obá napu « sinagoga » anilime ju . Alué ralámuli alé e'yéname , alueka « libertado » anélime nile yolí ra'íchaga . Uché jaré ralámuli Siteba saíla , alueka 'yako mejkaka sígame nile alé Rusaleni , jaré Sirene anilichi ejperégame nile 'yako . Uché jaré Alejantría anilichi ejperégame nile 'yako . Uché jaré Silisia anilichi ejperégame nile 'yako . 'Lige uché jaré Asia anilichi ejperégame nile 'yako . 'Lige alué ralámuli chojkile ra'icha najisáká Siteba 'yuga .
Ninguno de ellos podía hacerle frente a la sabiduría y al Espíritu con que hablaba Esteban .	Siteba saíla tabilé gayénale neyuria . Onorúgame Alawala gu'írile Siteba napurigá ra'ichámala . Alekeri 'la neyúrile Siteba .
Entonces persuadieron a unos hombres para que dijeran mentiras acerca de Esteban . Ellos declararon : « Nosotros lo oímos blasfemar contra Moisés y hasta contra Dios » .	'Lige alué Siteba saíla najtétiga nulele jaré ralámuli napurigá ra'ichámala Siteba sayega . Najtétale napurigá ra'ichámala 'yégaga . Anile : ― Ramué 'we a'lá akirú sayega ra'íchachi alué Siteba Moisesi olagá . 'Lige Onorúgame sayega ra'íchachi abiena akirúchigó ramué . 'We chátiri ra'icha alué Siteba ― alarigá anile alué saíla .
De esa manera soliviantaron al pueblo , a los ancianos y a los escribas , los cuales se lanzaron contra él y , con lujo de violencia , lo llevaron ante el concilio .	'Lige alué Siteba saíla we'ká ralámuli oilárile alué Rusaleni mochígame napurigá ra'ichámala Siteba sayega , 'lige alué e'wélala rió abiénachigó , alué ralámuli napu 'ya nerúgame rejcholi ruwime nile abiénachigó . 'Lige alué ralámuli 'ma cha'pile alué Siteba . 'Lige 'ma o'tole gustisia olamia alé napu asale alué wa'lula balé 'lige uché jaré e'wélalachigó .
Y presentaron testigos falsos , que dijeron : “ Este hombre no cesa de hablar cosas contra este lugar santo y contra la Ley .	'Lige uchéchigo najtétale jaré ralámuli napurigá ra'ichámala 'yégaga . Anile alué enomite najtétirigime : ― Ye rió Siteba tabilé siné guwébame ju ra'icha chátiri ra'íchali . Sayega asame ju alué wa'lú re'obá alé napu ajtime ju Onorúgame , 'lige Moisesi nulalila abiénachigó sayega asame ju .
Le hemos oído decir que ese Jesús de Nazaret destruirá este lugar , y que cambiará las costumbres que nos dio Moisés . »	Akérituru ramué Siteba ra'íchachi , 'lige anichi alué Esusi Nasareta bejtégame napu Rabí rijimala nile , gajunámoríle alué wa'lú re'obá 'lige nakulímoríle Esusi suwábaga Moisesi na'tálilatiri ― alarigá anile suwábaga alué 'yégame .
Y al fijar la mirada en él , todos los que estaban sentados en el concilio vieron su rostro como el rostro de un ángel .	'Lige Siteba banalá 'we a'lá néreká asale napurigá bilé santo ánjeli . ( Bo'néchigo Onorúgame 'síligame alarigá ajchá . ) Alé gustisia oliachi mochígame , suwábaga 'we o'wé e'nele .
Y el sumo sacerdote dijo : ¿ Es esto así ?	'Lige alué wa'lula balé rukele alué Siteba : ― ¿ 'La bijchiá ju napu aní alué ralámuli ? ― anile .
Y Esteban respondió : « Escúchenme , padres y hermanos : El Dios de la gloria se le apareció a nuestro padre Abrahán mucho tiempo antes de que éste viviera en Jarán , cuando aún estaba en Mesopotamia ,	'Lige Sitébaka alarigá nejele : ― 'Emi ralámuli israelita napurigá ne 'lige napu e'wélala ju 'we a'lá gepuwa ne ra'ichálila . Alué Onorúgame napu ra'íchale ramué rijimala 'yuga alé nolíraleka , abiena ra'íchale alué Abraámi anilime rió 'yuga , alué abé 'ya ajtígame . Ramué rijimala nile alué rió . Onorúgame ra'íchale alué rió 'yuga bijí alé Mesopotamia ajtígachi , ta'chó simichi Jarani anilichi we'ká riógachi .
y le dijo : Deja tu tierra y a tu familia y dirígete al país que yo te señale .	Onorúgame anele : « A'rewa alué mué gawila 'lige mué rijimálatiri , suwábaga a'rewa . Simiboa napu mochí uché jaré ralámuli , ne 'la ruwimela alé ko » , anele Onorúgame alé ajtígichi .
" Entonces Abraham salió de la tierra de los Caldeos y se estableció en Harán . Y de allí , después de la muerte de su padre , Dios lo trasladó a esta tierra en la cual ahora ustedes habitan .	'Lige Abraámika simile alé asagá napu mochílige alué ralámuli Kalrea ra'íchame napu Mesopotamia anilime nile alué gawí . Uché bilena simile Jarani anilichi we'ká riógichi . 'Lige alé bejterale . Napu'lige mukusá o'nola , Onorúgame nulele Abraámi napurigá jena nawámala napu ejperégame ju 'emi .
No le dio en ella heredad , ni siquiera la medida de la planta del pie , y sin embargo , aunque no tenía hijo , prometió que se la daria en posesion a el y a su descendencia despues de el .	Onorúgame tabilé 'yale gawí . Tabilé pe u'tá 'yale . Pe lisensia 'yale napurigá jena asimela . Onorúgame 'yámoríle gawí alué Abraámi rijimala napu a'kinana o'chérimili nile . Onorúgame 'la bijchiá anile . Abraámi tabilé 'cho inógame nile a'lige .
También le dijo Dios que sus descendientes vivirían cuatrocientos años en otras tierras , como extranjeros , y que allí los esclavizarían y los tratarían muy mal .	Onorúgame abiena anele Abraámi : « Abé nujubapi mué rijimala buyásimala jena . Alé uché bilena sebasa ( Ejipto ) , a'kinana ralinérigame niraga mochímala alué mué rijimala . Naó siento bamí kachi 'we resí i'kimela alé alué mué rijimala .
‘ Y a esa nación a la cual servirán como esclavos la juzgaré yo — dijo Dios — , y después de estas cosas ellos saldrán y me rendirán servicio sagrado en este lugar . ’	'Lige gastigárimala ne alué ralámuli nokao napu mué rijimala resí olá . 'Lige mué rijimala ku smela jena . Napu'lige sebasa jena , ne'chí oyéramala » , anile Onorúgame .
Dios le dio el pacto de la circuncisión ; y así Abraham vino a ser el padre de Isaac , y lo circuncidó al octavo día ; e Isaac vino a ser el padre de Jacob , y Jacob de los doce patriarcas .	'Lige Onorúgame nulele o'chérisichi isílala rejpunániliga pe u'tá guwala napurigá tabilé we'kuámala Onorúgame 'kúchila ko . Napu'lige Abraámi inolá o'chérasa , a'kinana osá no rawé kachi abiénachigó rejpúnale isílala pe u'tá guwala . Isaki anilime nile alué Abraámi inolá . 'Lige a'kinana alué Isaki inógame nile . Akobo anilime nile alué inolá . A'kinana Akobo makué oká inógame nile . Suwábaga alué ralámuli ramué rijimala nile .
Pero ellos , por envidia , vendieron a José , y él fue llevado a Egipto . Pero Dios estaba con él ,	› Bilé alué Akobo inolá José nile . Uché jaré alué Akobo inolá tabilé galegá etele alué José . Cha'pile alué José , 'lige ralinele uché jaré ralámuli . 'Lige alué ralisá , o'tole alué ralágame Ejíptochi anilichi . Mejká simile , Onorúgame abiena 'la 'yuga eyénale .
y lo rescató de todas sus dificultades ; y Dios le mostró su favor ante el faraón , el rey de Egipto . Dios también le dio a José una sabiduría fuera de lo común , de manera que el faraón lo nombró gobernador de todo Egipto y lo puso a cargo del palacio .	'We resí oliachi , Onorúgame 'we 'la gu'írile . Alekeri tabilé mukule rekó resí oliae . 'Lige alué wa'lula Ejipto nulame 'we galegá etele alué José . Baraoni anélime nile alué wa'lula alé Ejipto nulame . Onorúgame gu'írile alué José napurigá 'we a'lá na'támala . Alué Baraoni 'we a'lá gepule alué José rejcholi ruwichi . 'Lige Baraoni wa'lula selígame neraga ajchale alué José bochígimi alé Ejipto . Alé galírale ajchale nulame nerágachigó napurigá nulámala nóchili alé nerúgame .
Más tarde , el hambre acosó a Egipto y a todo el país cananeo , y la situación llegó a ser tan grave , que nuestros antepasados carecieron del sustento necesario .	› A'kinana alé Ejíptochi 'we gurule alué go'ame . Alé napu ejperele José rijimala abiénachigó , Kanani anilichi . 'We resí ikile alé . 'Lige alué José rijimala tabilé rewale go'ame . Alé Ejipto ta'mé 'we gurule go'ame . A'lá nuteka mochile go'ame , e'wele rekochi mo'agá muchile go'ame .
Pero cuando Jacob supo que en Egipto había de comer , mandó allá a sus hijos , es decir , a nuestros antepasados . Éste fue el primer viaje que hicieron .	'Lige alué Akobo júlale bo'né 'kúchila alé Ejipto go'ame pabéniliga . A'kinana júlale uchéchigo siné . Sinékó tabilé machile José ko .
Cuando fueron por segunda vez , José se dio a conocer a sus hermanos , y el faraón conoció la ascendencia de José .	A'kinana kulí bo'né alué José ruwile : « Ne 'emi bonila júpaché » , anile alué José . 'Liko 'la machile . Sinékó tabilé machile Baraoni chieri rijimala níligo alué José . A'kinana machile alué rijimala sebasa alé .
Y José , enviando mensaje , mandó llamar a Jacob su padre y a toda su parentela , en total setenta y cinco personas .	'Lige alué José anele : « Jeka simawa 'emi o'maka napurigá jena mochiwa » , anele . A'lige jsile alé napu José ajtile alué José rijimala napu gicháosa makué miná maligi ralámuli nile .
Así fue como Jacob llegó a Egipto , donde murió . Allí también murieron nuestros padres ,	'Lige a'kinana mukule alué Akobo 'lige 'kúchilatiri alé Ejipto mochiga .
pero luego sus restos fueron trasladados a Siquén y puestos en el sepulcro que Abrahán había comprado a los hijos de Jamor .	'Lige a'kinana o'tóleru alué Akobo 'kúchila o'chila alé 'mi Sikémichi anilichi . Alé ilile bilé resó napu ralálige Abraámi 'ya bajchabé rawé . Alué Jamori anilime 'kúchila , alué ralinele alué resó . Alé ro'áliru alué Akobo 'kúchila o'chila .
” Justamente cuando se iba acercando el tiempo para [ el cumplimiento de ] la promesa que Dios había declarado abiertamente a Abrahán , el pueblo creció y se multiplicó en Egipto ,	› A'kinana we'ká bamí kachi we'ká nile alué José rijimala alé Ejipto ejperégame . 'Lige ta'mé we'ká bamí rokáréle napurigá 'yámala alué gawí Kanani anilichi napurigá anele Onorúgame alué Abraámi 'we 'ya .
Por aquel entonces subió al trono de Egipto un nuevo rey que no sabía nada de José .	'Lige 'we 'ya mukule alué Baraoni , alué napu José gu'írilige 'ya . 'Lige a'kinana ajtígame wa'lula alé Ejipto nulame tabilé machile chieri ko José .
Este rey fue astuto y cruel con nuestro pueblo ; maltrató a nuestros padres para que murieran sus niños y no se propagaran .	'Lige alué wa'lula tabilé nirame nile alué José rijimala . Regá aneme nile alué bo'né 'yuga nóchame : « U'kuchí o'chéresichi alué ralámuli israelita 'kúchila , wamí ma'chí 'lúpua alé bi'tigá suwirálikó » , aneme nile .
» En esos días nació Moisés , un hermoso niño a los ojos de Dios . Sus padres lo cuidaron en casa durante tres meses .	'Lige ochérale bilé rió napu Moisesi anilime nile . 'We semati towí nile . Onorúgameka 'we galegá etele alué towí . 'Lige onolá , eyélatiri 'we galegá etélechigó , bakiá mechá nasoka mochile alué u'tá towí .
luego tuvieron que dejarlo abandonado , pero la hija del faraón lo adoptó y lo crió como si fuera su propio hijo .	Alésí 'ma tabilé ikírole nasoa , 'mi wa'lú ba'wichí rekale alué u'tá towí bilena ganástachi bakate newárigime . 'Lige Baraoni malala rewale alé ba'wichí enágichi . 'Lige o'tole neséramia napurigá bo'né ranala neraga .
Así que Moisés recibió una sólida instrucción en todas las disciplinas de la ciencia egipcia , y se hizo respetar tanto por sus palabras como por sus obras .	'Lige Moisesi wa'lú ochérasa 'we a'lá benile napu ekí benírilige alé Ejipto asagá . Suwábaga 'we a'lá benile napu ekí nóchali nerúlige alé . 'Ma wa'lú ochérasa 'we semáriga ra'íchale 'lige 'we a'lá sébali nóchale alué rió .
Al cumplir los cuarenta años , decidió Moisés ponerse en contacto con los israelitas , sus hermanos de raza .	› 'Ma oká liá bamígame ka , Moisesi 'nátale simea kólimia alué ralámuli israelita bo'né rijimala .
Así lo hizo . Pero al ver que un egipcio maltrataba a uno de ellos , hirió al egipcio para vengar el maltrato a su hermano .	'Lige alé sébaga Moisesi , etele bilé rió ejipsio wejpá chukúgachi bilé rió Moisesi rijimala . 'Lige Moisesi gu'írile alué bo'né rijimala . Me'ale alué rió Ejipto bejtégame .
Moisés creía que los israelitas sabían que Dios los liberaría por medio de él ; pero ellos no lo entendieron así .	« Suwábaga ne rijimala 'we a'lá machimela jípeko Onorúgame nuléligo ne'chí . Ne 'la nejkúrimala napurigá buinámala alué ne rijimala napurigá simámala uché bilena . » Alarigá 'nátale Moisesi . Alué rijimala tabilé alarigá 'nátale .
Y al día siguiente se presentó a ellos mientras estaban peleando , y trató de avenirlos en paz , diciendo : ‘ Varones , ustedes son hermanos . ¿ Por qué se tratan injustamente el uno al otro ? ’ .	'Lige melénala Moisesi etele oká bo'né rijimala nakó uchúkachi . 'Lige Moisesi tabilé najkile napurigá aminabi nakómala . Anele : « Aka rijimala júpaché 'emi , ¿ chonigá nakóliché ? » , anele .
el agresor le replicó diciendo : « ¿ Quién te ha nombrado jefe y juez nuestro ?	'Lige alué abé chojkila rajkibule Moisesi . Anele : « Mueka pecha selígame júkó napurigá gustisia olámala ne'chí .
¿ Acaso quieres matarme , como mataste ayer al egipcio ? ”	¿ Me'limé olá mué ne'chíchigó napurigá me'ale mué alué rió ejipsio ? » , anele .
Al oír esto , Moisés huyó a Madián ; allí vivió como extranjero y tuvo dos hijos .	Napu'lige alieti akisá alué , Moisésika yati 'másale mejká . Mariana anilichi simile . 'Lige alé bejterale . Pe alé asale nocha , pe nawágame nílige . 'Lige alé rewale mukí . Oká inorale alué rió alé .
» Cuarenta años después , en el desierto que está cerca del monte Sinaí , un ángel se le apareció a Moisés en la llama de una zarza que ardía .	› Alé asale oká liá bamí . Bilé rawé eyénale alé napu tabilé riógachi nile . Aminami 'we wakígachi nile alé . Alé ilile bilé rabó Sinaí anilime . Alé 'minami alué rió najtépale bilé rojá wejchégame napurigá bainoro rajá ilime . Alé nasipa ilile Onorúgame bilé santo ánjeli neraga .
Moisés se sorprendió al contemplar tal aparición y , al acercarse para observar más de cerca , oyó al Señor , que decía :	Moisesi 'we o'wé e'negá ilile . A'lige simile abé a'bé e'nemia alué rojá wejchégame rajame . Alé sebasa , akele Wa'lula Onorúgame ra'íchachi .
“ Yo soy el Dios de tus antepasados : el Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob ” . Moisés tembló aterrorizado y no se atrevía a mirar .	« Ne ju Onorúgame » , anile . « Alué 'ya mochígame mué rijimala Abraámi , Isákitiri , Akóbotiri , 'we 'la nirame kéturu ne'chí » , anile Onorúgame . 'Liko Moisesi 'we majale , 'we 'áwalia ilile . 'Lige se'wí e'nena ilile , tabilé e'nénele napu ilile Onorúgame .
Jehová le dijo : ‘ Quítate las sandalias de los pies , porque el lugar donde estás de pie es suelo santo .	'Lige anele alué wa'lula Onorúgame : « Bujá mué akalá . Jena 'we najtékame ju napugiti jena ajtigame Onorúgame » , anile .
" Ciertamente he visto la opresion de mi pueblo en Egipto y he oido sus gemidos , y he descendidopara librarlos ; venahora y te enviare a Egipto . "	« Ne 'la etiárubá ne 'kúchila 'we resí nília mochí alé Ejipto . 'Ma tabilé anacha ne . Nawá ne jena buinamia alué resí nilia mochígame ralámuli 'mi Ejipto . Alé julámala ne mué napurigá buinámala mué ne 'kúchila » , Onorúgame anele alué rió Moisesi .
A este Moisés , a quien repudiaron , diciendo : ‘ ¿ Quién te nombró a ti gobernante y juez ? ’ , a este hombre Dios lo envió como gobernante y también como libertador por mano del ángel que se le apareció en la zarza .	› 'Lige ku Ejipto simile alué Moisesi . Onorúgame ajchale alué Moisesi wa'lula neraga napurigá buinámala alué bo'né rijimala alé Ejipto mochígame napurigá simámala uché bilena napurigá tabilé resí nílamala . 'Yako alué Moisesi bijí alé Ejipto bejtégachi , tabilé galéliliru a'boi rijimálate . Anele alué rijimala : « Mueka tabilé selígame ju napurigá ra'íchali gatega einámala ramué 'yuga » , anele . Onorúgame napurigá bilé ánjeli niraga napu Moisesi etele alé 'mi o'weti ilígame wejchachi nasipa rajá ilígame , alué Onorúgameka júlale alué Moisesi .
Él los sacó de Egipto haciendo prodigios y señales milagrosas tanto en la tierra de Egipto como en el Mar Rojo , y en el desierto durante cuarenta años .	Moisesi 'sílikuru buyana alué ramué rijimala napurigá simámala uché bilena . 'We e'karúriga 'sile 'we semáriga alué Moisesi Onorúgame a'walila gite . Bajonile bilena wa'lú ba'wichí , Wa'lú Ba'wí Sejtákame anilichi . Oká liá bamí eyénale alé 'mi jami wakígachi napu tabilé riógachi nile we'ká ralámuli 'yuga . 'Lige alemi eyénaga 'we e'karúriga 'sile alué Moisesi alué ralámuli gu'íriga .
” Este es el Moisés que dijo a los hijos de Israel : ‘ Dios les levantará a ustedes de entre sus hermanos un profeta semejante a mí ’ .	Alué Moisesi anele alué rijimala : « Onorúgame uché abé nujubapi julámala uché bilé rió napu ruimeli ju napu anele Onorúgame napurigá ruyame ju ne » , anele .
Este es el que estaba en la congregación en el desierto junto con el ángel que le hablaba en el monte Sinaí , y con nuestros padres , y el que recibió palabras de vida para transmitirlas a vosotros ;	Alué Moisesi eyénale alé wakígachi napu tabilé riógachi nílige alué 'ya ejperégame ralámuli 'yuga . Alué Onorúgame napuyeri santo ánjeli , Moisesi 'yuga ra'íchale alé 'mi rabomi Sinaí anilichi . 'Lige alué Moisesi Onorúgame ra'ichálila ruyele uché jaré ralámuli . Napu ramué niga mochiru ye rejcholi , alué Moisesi nejílala ju .
al cual nuestros padres no quisieron obedecer , sino que lo repudiaron , y en sus corazones regresaron a Egipto ,	› Ramué rijimala 'ya ejperégame tabilé e'wale . Tabilé galéliru alué Moisesi selígame kachi . Ralámuli ku Ejipto simánilioríle . 'Liko Moisesi 'pa rabomi simile .
por lo cual le dijeron a Aarón : “ Tienes que hacernos dioses que vayan delante de nosotros , porque a ese Moisés que nos sacó de Egipto , ¡ no sabemos qué pudo haberle pasado ! ”	'Lige alué ralámuli anele Moisesi bonila , Aroni anilime : « Tabilé machirú alué Moisesi koche simíligo , alué napu ramué buyánilige 'naka Ejíptochi . Jípeko newáwagó jaré mono napurigá ramué tebume nímala » , anile .
Entonces hicieron un ídolo que tenía forma de becerro , mataron animales para ofrecérselos y celebraron una fiesta en honor del ídolo que ellos mismos habían hecho .	'Lige newale bilé besero . 'Lige we'ká e'karúgame ajágame me'ale alué besero kógimia . 'Lige aminami wa'lú piesta newale alué ralámuli . 'We ra'sálagá mochile a'lige alué besero newasa napurigá Onorúgame neraga eteme nile .
De modo que Dios se volvió y los entregó a que rindieran servicio sagrado al ejército del cielo , así como está escrito en el libro de los profetas : ‘ No fue a mí a quien ustedes ofrecieron víctimas y sacrificios por cuarenta años en el desierto , ¿ verdad , oh casa de Israel ?	Onorúgame tabilé galele alué alarigá nokame . Alésíko Onorúgame a'rele alué ralámuli . A'má tabilé gu'írile alué ralámuli . 'Lige alué ralámuli tabilé oyérame nile Onorúgame . Pe mechá oyérame nile . Pe rayénali , pe so'pilí oyérame nile . 'Yako Onorúgame jaré rió 'yale 'nátili napurigá ruyémala ralámuli . Alué jaré rió osale napurigá anile Onorúgame . Onorúgame anile : 'Emi ralámuli israelita 'émika e'yénale oká liá bamí alé jami napu tabilé riógichi ju . 'Émika me'lisá alué ajágame pe se'núchigo kógile , tabilé ne'chí . 'Émika tabilé tábiri kógile ne'chí .
sino que llevaron en procesión la tienda-santuario del dios Moloc y el emblema en forma de estrella de Refán , a quien convirtieron en su dios ; imágenes todas ellas que hicieron para rendirles culto . Por eso , a ustedes los deportaré más allá de Babilonia .	'Émika newale bilé tábiri napuyeri rayénali , napu Moloka anilime ju . 'Lige aminami newale napuyeri bilé so'pilí napu Repani anilime ju . 'Émika alieti newasa gu'írili tánime nile napurigá Onorúgame niraga . Alekeri gastigárimala ne 'emi . Mejká julámala alé we'ká riógachi Babilonia anilichi aminami . Alarigá osale alué ralámuli napurigá anile Onorúgame ― anile Siteba .
Nuestros padres tuvieron el tabernáculo del testimonio en el desierto , tal como le había ordenado que lo hiciera Aquél que habló a Moisés , conforme al modelo que había visto .	A'lige anile uché rajpé alué Siteba : ― Napu'lige alué ramué rijimala 'ya ejperégame ralámuli bijí jami e'yénachi , Onorúgame nulele Moisesi napurigá newámala bilé re'obá wi'chite newárigime napurigá anele Onorúgame . Onorúgame alé nawámoríle ralámuli 'yuga ra'ichamia alué re'obá gainasa . Alué re'obá wi'chite newárigime su'panálime nile , 'lige pabega e'yénale nabí alué ralámuli alé jami .
Nuestros antepasados recibieron esta tienda en herencia , y los que vinieron con Josué la trajeron consigo cuando conquistaron la tierra de los otros pueblos , a los que Dios arrojó de delante de ellos . Allí estuvo hasta los días de David .	Napu'lige Moisesi mukusá , 'liko Josué ajcháleru wa'lula niraga . 'Lige 'ma su'panasa , pabérale alué re'obá wi'chite newárigime napu'lige mo'ile alé Kanani anilichi wa'lú gawí bo'ígichi . Onorúgame suwábaga mabule alué bo'né saíla . 'Lige alé ilile alué re'obá wi'chite newárigime we'ká bamí napusí Rabí wa'lula asíbachi .
Por su parte , David , que gozaba del favor de Dios , solicitó proporcionar un santuario a la estirpe de Jacob .	Onorúgame 'we galegá etele alué Rabí . 'Lige alué Rabí Onorúgame tánile lisensia napurigá newámala bilé wa'lú re'obá tabilé wi'chite , rejtete newárigime 'nalina . Najkile bilé re'obá napu Onorúgame alé asimela bejtega , alué bo'né Onorúgame napu Akobo oyérame nílege 'we 'ya rawé .
Pero fue Salomón quien construyó la casa .	Onorúgame tabilé lisensia 'yale 'lige . A'kinana lisensia 'yale alué Rabí inolá , Salomoni anilime , napurigá newámala alué wa'lú re'obá , Onorúgame galila .
aunque debe quedar claro que el Altísimo no habita en edificios construidos por manos humanas , como dice el profeta :	› Alué Wa'lula Onorúgame re'pá ajtígame tabilé bejtégame ju alé pachá re'obachi napu newame ju ralámuli . Bilé rió napu ruwime nílige napu anele Onorúgame , 'ya bajchá rawé osale napurigá anílige Onorúgame . Onorúgame anile :
“ El cielo es mi trono y la tierra es el estrado de mis pies . ¿ Podrían acaso construirme un templo tan bueno como ese ? — pregunta el Señor — . ¿ Podrían construirme un lugar de descanso así ?	Neka pe rewagachi ajtime ju 'lige bochígimi wijchimoba teka asame ju ne . ¿ Chieti galí elimo olago mué ne'chí , napurigá ne resíbumala ? Ne nulá suwábaga . Neka panápuri eyéname kame . Neka panápuri resíbame júkuru .
¿ No soy yo el creador de todas estas cosas ?	Neka 'ma newagame suwábaga tábiri jena wijchimoba 'lige re'pá rewagachi abiena . Alarigá anele Siteba alué we'ká ralámuli .
» ¡ Pueblo terco ! Ustedes son paganos de corazón y sordos a la verdad . ¿ Se resistirán para siempre al Espíritu Santo ? Eso es lo que hicieron sus antepasados , ¡ y ustedes también !	A'lige 'we a'wágame anele Siteba : ― 'Emi e'wélala , 'we neyúrigame ju 'emi , tabilé akenti , 'lige tabilé e'wame ju 'emi napurigá Onorúgame nulá . Pe abalieri kéturu 'emi rijimala alué 'ya mochígame . Nabí sayégame mochime ju 'emi Onorúgame Alawala 'yuga .
¡ Mencionen a un profeta a quien sus antepasados no hayan perseguido ! Hasta mataron a los que predijeron la venida del Justo , el Mesías a quien ustedes traicionaron y asesinaron .	'Emi a'chigóriga nokame ju napurigá 'emi rijimala 'ya ejperégame . Alué 'emi rijimala tabilé nirame nile alué ralámuli napu ruwime nílige napu anele Onorúgame , 'lige me'líliru alué ralámuli napu anile uché bilé nawamio ralámuli gu'írimia . Jipe pe kulí kachi nejile 'emi alué gu'írame Esusi . 'Emi nulele me'línalaga alué .
ustedes que recibieron la ley por disposición de ángeles y sin embargo no la guardaron . "	'Emi narele Onorúgame nulalila napu 'emi 'yálirige santo ánjelite . ¡ 'Émika peka oyérame ke Onorúgame nulalila !
Cuando ellos oyeron a Esteban decir esto , se enfurecieron tanto que hasta les rechinaban los dientes .	'Liko alué e'wélala iwégame ayole Siteba 'yuga . 'We chátiri e'negá jale ayonia alué Siteba 'lige 'ma ramalátiri chi'ná jale ayoga .
Pero Esteban , lleno del Espíritu Santo , fijos los ojos en el cielo , vio la gloria de Dios y a Jesús de pie a la diestra de Dios ;	Onorúgame Alawala gu'írile uché rajpé alué Siteba . 'Lige alué Siteba o'weti rewagachi e'nénale . 'Lige 'we semati etele alué Siteba alé 'pa rewagachi napu ajtí Onorúgame . 'We rapá ilile . Esukristo alé 'pa rewagachi ilile Onorúgame 'yuga , wajtoná . Anile 'lige alué Siteba :
y dijo : He aquí , veo los cielos abiertos , y al Hijo del Hombre de pie a la diestra de Dios .	― E'nésirigó 'pa rewagachi . Ewagá ilíbakuru rewagá . Neka eté aba alué napu Onorúgame júlale 'pa rewagáchika napurigá bilé rió neraga . Alé 'pa ilíkuru wajtoná Onorúgame 'yuga ― anile alué Siteba .
Pero ellos , lanzando un fuerte grito , se taparon los oídos y arremetieron contra Esteban ,	'Lige alué ralámulika najkala na'ómale ta akináliga , aminami a'wágame ne'oa jale . 'Liko yati júmaka cha'pile alué ralámuli alué Siteba .
Echándolo fuera de la ciudad , comenzaron a apedrearlo ; y los testigos pusieron sus mantos a los pies de un joven llamado Saulo ( Pablo ) .	'Lige o'tole alé 'mi suwemi tabilé riógachi . Alué ralámuli bujale alué we'lí o'pacha amoba chujkúgame a'boi o'páchala Siteba bajsibumia . 'Lige alué we'lí o'pacha bujisá alué ralámuli , alemi paka 'yale bilé rió Sauli anilime napurigá repuka asimela alué Siteba bajsibúlichi . Alué rió Sauli 'we re'malí nile .
Mientras lo apedreaban , Esteban oró : « Señor Jesús , recibe mi espíritu » .	Napu'lige rejtete bajsibua uchúkachi alué ralámuli me'lináliga alué Siteba , 'lige alué Siteba ra'íchale e'wele sináká , anile : ― Mué Wa'lula Esusi , narépogo ne alawala ― anele .
Y cayendo de rodillas , clamó en alta voz : Señor , no les tomes en cuenta este pecado . Habiendo dicho esto , durmió .	A'lige alué Siteba chojkóbisiga ilíbaga e'wele sináká anele Onorúgame : ― Mué Wa'lula , tabilé ayónawagó ye ralámuli napurigá noká . Tabilé chélagá etewa ye ralámuli rekó cha nokame ke ― anele . 'Lige alanisá yati mukule alué Siteba . Alué Saúlika bi'lepi 'nátame nile alué ralámuli 'yuga napu Siteba me'ale .
Saulo estaba allí , dando su aprobación a la muerte de Esteban . Aquel mismo día se desató una violenta persecución contra la iglesia de Jerusalén . Todos los fieles , a excepción de los apóstoles , se dispersaron por las regiones de Judea y Samaría .	Jaré rió napu 'la sébali olame nile napurigá Onorúgame nulá , alué o'tole alé 'mi tomia alué Siteba mukusá . 'Lige 'we seweka nokale alué ralámuli alué Siteba toa . 'We nalaka nokale alué ralámuli chálagá . 'Lige aba'lige rawé 'we resí oláleru alué ralámuli alué Esukristo oyérame alé Rusaleni mochígame . Alarigá nile a'kinánasi alé we'ká riógichi . 'Lige 'ma ra'lale alué ralámuli Esukristo oyérame ichúrimi . Jaré ralámuli simíbale ejiro Jurea anilichi 'lige jaré ralámuli simíbale ejiro Samaria anilichi . Alué makué oká rió , alué napu Esusi nóchili 'yálige 'ya bajchá rawé napurigá nulámala 'lige ruwimela Onorúgame nila ra'íchali , alueka tabilé simíbale alé Rusaleni , abe abajá mochile .
Unos hombres piadosos sepultaron a Esteban e hicieron gran duelo por él .	BLANK
Saulo hacía destrozos en la iglesia : entraba a las casas , y arrastraba a hombres y mujeres y los llevaba a la cárcel .	'Lige alué Sauli nile alué 'we resí olame alué Esukristo oyérame . 'Lige bochígimi galírale eyénale alué rió Sauli alué Esukristo oyérame 'yaga . 'Lige rewisáká , banasuka buyánale alé galírale pachá mochígame . 'Lige suwábaga galírale mo'ale alué rió napu ekí nile alué Esukristo oyérame , alué umugítiri abiénachigó .
Así que los que habían sido esparcidos iban predicando ( anunciando las buenas nuevas de ) la palabra .	Napu'lige ra'lasa alué Esukristo oyérame , simíbale ichúrimi we'ká riógichi ruwisia alué Esukristo ra'ichálila .
Felipe , uno de estos , bajó a la ciudad de Samaria y se puso a predicarles al Cristo .	'Lige bilé alué Belipe anilime rió simile alé bilena we'ká riógachi alé ejiro Samaria anilichi . 'Lige alé sebasa , alué rió Belipe ruyele alué Esukristo ra'ichálila alué ralámuli alé mochígame . Anele 'lige : ― Onorúgame nulele alué Kristo napurigá gu'írimala ramué ralámuli ― anile alué rió Belipe .
La gente en masa escuchaba con atención a Felipe , pues habían oído hablar de los milagros que realizaba y ahora los estaban viendo .	'Lige we'ká ralámuli napuíle alé alué ra'íchili gepumia . 'Lige alué ralámuli 'we a'lá gepule alué Belipe ra'íchachi alé . 'Lige etele alué ralámuli alué Belipe 'we e'karúriga semáriga 'sichi alé . Alué Onorúgame gu'írile alué rió Belipe napurigá 'la gainámala alarigá 'siá .
Porque había muchos que tenían espíritus inmundos , y estos clamaban con voz fuerte y salían . Además , muchos paralíticos y cojos fueron curados .	'Lige alué ralámuli we'ká u'kuchípala remónisi mochígame nile alé pachágana sulachí . 'Lige alué Belipe 'ma buyánale alué remónisi u'kuchípala . 'Lige e'wele sinale alué remónisi u'kuchípala buyásiga alé ralámulichi . 'Lige uché jaré ralámuli mochile tabilé gayéname noká . 'Lige mochílechigó jaré ralámuli sujírigame alé . 'Lige alué Belipe suwábaga alué 'ma sa'wale .
Y había gran regocijo en aquella ciudad .	Alekeri alué ralámuli alé we'ká riógachi 'we ra'sálále .
Desde hacía tiempo , se encontraba en la ciudad un hombre llamado Simón , que practicaba la magia y tenía asombrada a toda la población de Samaría . Se las daba de persona importante	Alé 'mi we'ká riógichi asale bilé rió Simoni anilime . 'We inílame nile alué rió , 'we sujkurúgame . Tabilé machile ralámuli alarigá 'sime ko alué rió . 'Lige suwábaga alué Samaria ejperégame 'we e'nagá mochile alarigá 'sichi alué rió . Bo'neko wa'lula korile .
y todos , desde el menor hasta el mayor , le prestaban atención , y decían : " Este es el que se llama el Gran Poder de Dios . "	'Lige alué ralámuli tabilé nígame 'we bijchígale ala'sichi alué rió , 'lige alué ralámuli 'we nígame abiena bijchígalechigó . 'We a'lá gepule napu'lige ra'íchachi alué rió . Mayele alué ralámuli : ― Ye rioka Onorúgame a'walila nígame ju .
Y le hacían caso , porque con su brujería los había engañado durante mucho tiempo .	We'ká bamí asale alué rió ralámuli 'yegia , alekeri ralámulika 'la e'wime nile bijchígaga alué 'yégali .
Pero cuando creyeron a Felipe , que estaba declarando las buenas nuevas del reino de Dios y del nombre de Jesucristo , procedieron a bautizarse , tanto varones como mujeres .	Napu'lige alué Belipe sebasa alé , 'lige ra'íchaleke'é alué Esukristo ra'ichálila . 'Lige alué ralámuli rió umugítiri yati bijchígaleke'é alué Belipe ra'íchachi alé sébaga . 'Lige alué Belipe ruwile 'ma sébaligo Onorúgame a'walila ralámuli gu'írimia . Abiena ruwile Esukristo ko alué a'walí nejime . 'Lige alué ralámuli napu ekí 'la bijchígale alué ra'íchili , ba'ichíkana bokuíka bochígimi , alarigá rewarame nile , napurigá 'la machimela alué uché jaré ralámuli alué Esukristo oyérame ko .
Simón mismo también se hizo creyente , y , después de bautizarse , atendía constantemente a Felipe ; y quedaba asombrado al contemplar las señales y grandes obras poderosas que se efectuaban .	'Lige alué Simoni abiena bijchígile alué ra'íchili , 'lige abiena rewaráleru . 'Lige alué Simoni eyénale alué Belipe 'yuga . Alué Belipe 'we e'karúriga 'sile 'we semáriga . Onorúgame gu'írileke'é alué Belipe napurigá 'la gainámala 'la 'siá . 'Lige alué rió Simoni 'we e'negá ilile alarigá 'sichi alué Belipe .
Los apóstoles que estaban en Jerusalén se enteraron de que en Samaria se había recibido la palabra de Dios , y enviaron a Pedro y a Juan .	'Lige akisá alué makué oká rió alé Rusaleni mochígame , alué ralámuli alé Samaria mochígame 'la oyéraligo Onorúgame , 'lige alué makué oká rió júlale oká rió napu a'bopi nile , Pegro nile bilé , 'lige uché bilé Juani , alué juláliru alé Samaria napurigá gu'írimala alué ralámuli alé Samaria ejperégame Onorúgame oyérame .
Éstos , al llegar , oraron por ellos para que recibieran el Espíritu Santo ,	'Lige alé Samaria sebasa alué oká rió , Onorúgame tánele napurigá 'la semáriga 'yámala Onorúgame bo'né alawá alué ralámuli alé Samaria mochígame .
Porque todavía no había descendido el Espíritu Santo sobre ninguno de ellos ; sólo habían sido bautizados en el nombre del Señor Jesús .	Ta'chó narékame nile alué ralámuli Onorúgame Alawala , pe iligá rewarárigame nile 'nalina napurigá 'la Esusi oyérame niraga mochímala .
Les impusieron , pues , las manos y recibieron el Espíritu Santo .	'Lige Pegro 'lige Juani , alé sebasa , nochale alué ralámuli mo'ólachi alé mochígame alué Esusi oyérame , 'lige alué ralámuli narele Onorúgame Alawala .
Ahora bien , cuando Simón vio que mediante la imposición de las manos de los apóstoles se daba el espíritu , les ofreció dinero ,	'Lige alué Simoni etesa alué ralámuli narechi Onorúgame Alawala napu'lige alué Pegro 'lige Juani nochachi alué ralámuli mo'ola , alué bo'né Simoni alarigá najkile alué a'walí napurigá 'la 'yámala Onorúgame Alawala alué uché jaré ralámuli . 'Lige enomí 'yámoríle alué oká rió napurigá alué oká rió 'yámala alué a'walí .
y les pidió : — Denme también a mí ese poder , para que todos a quienes yo les imponga las manos reciban el Espíritu Santo .	'Lige alué Simoni anele Pegro 'lige Juani : ― Ne'chí 'yáwaká alué a'walí napurigá ne nochásachigó alué ralámuli mo'ólachi , 'liko 'la narémala Onorúgame Alawala . Ne najtétimala enomite .
Entonces Pedro le contestó : " Que tu plata perezca contigo , porque pensaste que podías obtener el don de Dios con dinero .	'Lige alué Pegro anele 'we a'wágame ra'íchaga : ― ¡ Pe injierno simela mué alué enomite , mueka raliame koláleké Onorúgame Alawala ! ¡ Tabilé chérigá raliboa napu Onorúgame nejí tabilé gobláliga !
Tú no tienes ningún derecho a recibirlo , porque delante de Dios tu corazón no es recto .	Tabilé 'la 'nátame ju mué Onorúgame 'yuga . Mueka pecha 'la ralámulika napurigá alué a'walí narémala .
Por eso , arrepiéntete de tu maldad y ruega al Señor . Tal vez te perdone el haber tenido esa mala intención .	A'réwagó alué resítiri 'nátili . Onorúgame e'kali tániwagó napurigá 'la nejkúrimala napurigá 'la ku e'kámala mué .
porque veo que eres hiel venenosa y lazo de injusticia ” .	Neka 'la machí mué 'ma cha'piruga ajtigó alué chátiri 'nátalite .
Simón contestó : — Oren ustedes al Señor por mí , para que no me pase nada de esto que me han dicho .	'Lige alué Simoni anile 'we majaga ra'íchaga : ― E'kali tániwagó 'emi Onorúgame ne'chí neraga napurigá ne ta'mé 'we resí ikimela napurigá aní 'emi ― alanile alué Simoni .
Después de dar testimonio y de comunicar la palabra del Señor , los apóstoles anunciaron la buena noticia en muchas de las aldeas de Samaria , y regresaron a Jerusalén .	'Lige Pegro 'lige Juani tabilé 'cho ku simíbale Rusaleni , alé we'kaná we'ká riógachi ruyele churigá 'we a'lá semáriga gu'íriliga Onorúgame alué oká rió . Abiena benírale Onorúgame ra'ichálila . 'Liko 'ma ku simíbale alé Rusaleni .
Sin embargo , el ángel de Jehová habló a Felipe y dijo : “ Levántate y ve hacia el sur , al camino que baja de Jerusalén a Gaza ” . ( Este es un camino por el desierto árido . )	'Lige Onorúgame júlale bilé santo ánjeli napurigá ruyémala bilé ra'íchali alué Belipe . 'Lige anile alué santo ánjeli alé sébaga napu asale alué Belipe : ― Ya'má ilísiga cha'piboa alué bowé alué Rusaleni simime bowé 'lige Gasa simime napu 'we wakígichi ju napu tabilé riógachi ju .
Felipe obedeció y fue . En el camino vio a un etíope eunuco , funcionario de la Candace , reina de Etiopía . Era el administrador de todos sus tesoros , y había venido a Jerusalén para adorar ;	'Lige yati ilísiga simile alué rió , 'lige simile alé 'mimi boichimi . Alé 'mimi boichimi enagá najtépale bilé rió alé Etiopía bejtégame . Alué rioka enomí napubume nile alé wa'lú paísichi napu Etiopía anilichi nile napu nulame nile alué mukí selígame napu Kanrasi anilime nile . 'Lige alué rió enomí napubume alé 'naka Rusalénika simile . 'Lige alé wa'lú re'obá ra'pichila me'álige bilé ajágame alué rió Onorúgame kógimia .
y ahora venía de regreso . Sentado en su carruaje , leía en voz alta el libro del profeta Isaías .	'Lige 'ma ku galírale simiá enale alué rió napu'lige alué Belipe najtépale . Alué rioka kareta asagá enale . Alué karétaka pe chitúlame ralégame nile . 'Lige alué rió kareta aségame , osilí ra'ichasia enale alué osilí napu osálige alué rió Isaíasi anilime 'ya bejtégame , alué napu ruyeme nile ralámuli napu anele Onorúgame . Alué osilí ra'ichasia enale alué rió alué kareta asegá alemi .
El Espíritu le dijo a Felipe : « Ve y acércate a ese carro . »	'Lige Onorúgame Alawala anele alué Belipe : ― Simigá alé 'mi napu ená alué rió kareta asagá , alé a'bemi enáwaká .
Felipe corrió hacia el carro y , al oír que su ocupante leía al profeta Isaías , le preguntó : — ¿ Entiendes lo que estás leyendo ?	'Lige alué Belipe yati iwégame 'máleke'é 'la anésiga Onorúgame Alawálate , 'male alé napu enale alué kareta . 'Lige alué rió Belipe akéleke'é alué rió osilí ra'ichasia enágichi alemi . Akele napu ra'icha asale alué rió . Akele napu Isaíasi osálige 'we 'ya , alué Isaíasi napu ruyame nile napu anele Onorúgame . 'Lige alué rió Belipe rukele alué rió osilí ra'ichasia enágichi : ― ¿ 'La namo mué alué osilí napu mué ra'íchasia ená ?
Y él respondió : ¿ Cómo podré , a menos que alguien me guíe ? E invitó a Felipe a que subiera y se sentara con él .	'Lige anile alué rió : ― Tabilé , pecha 'wesi i'tigá napurigá ruyémala ne'chí . 'Lige bayéleru alué Belipe alé re'pá napurigá alé si enámala alé asagá .
El pasaje de la Escritura que leía era éste : « Como oveja fue llevado a la muerte , como cordero delante de sus trasquiladores se callará y no abrirá su boca .	'Lige alué rió aba 'we ra'ichasia enale alué osilí napu Isaíasi osálige , anísiga enale : Napurigá bilé bo'á me'liame alieri nile alué rió . Napurigá bilé bo'á napu'lige gupala sikiá tabilé nalame ju , alieri nile alué rióchigó . Kilí rió nile alué rió .
En su humillacion no se le hizo justicia ; ¿ quien contarasu generacion ? Porque su vida es quitada de la tierra .	'Lige tabilé niráliru alué rió , pe napurigá bilé ajágame pe alarigá etéliru alué rió . Pe gastigáriliru alué rió ralámulite , pe tabilé niraga olale . 'We cha nokame nile alué ralámuli alé mochígame . 'Ma me'ale alué rió . Alarigá tabilé 'kúchigame nile alué rió napu me'líliru . Alarigá osale alué Isaíasi anilime rió 'ya ajtígame .
El eunuco le dijo a Felipe : " Le ruego que me diga , ¿ de quién dice esto el profeta ? ¿ De sí mismo , o de algún otro ? "	'Lige alué rió Etiopía bejtégame rukele alué Belipe : ― Pe rekó , ¿ chieri rió nile alué napu tabilé galegá etéliru , napu me'liboli nile ? ¿ Aluéchala Isaíasi nile , o uché bilé nile ?
Felipe abrió la boca y , comenzando por esta Escritura , le declaró las buenas nuevas acerca de Jesús .	'Lige alué Belipe nejele : ― Pe alué Esusi nile alué napu tabilé galéliru napu me'líliru ― anile . 'Liko 'la ruyele alué ra'íchali 'we semati napu aní júlaligo Onorúgame alué Esusi napurigá buinámala ralámuli alé tabilé 'la bowechi .
En el camino encontraron agua , y el eunuco dijo : « Aquí hay agua ; ¿ hay algo que me impida ser bautizado ? » [	'Lige aba 'we simíbale alué alé karétachi mochiga , 'lige sébale alé ba'wí ilígichi . ― Aka jena 'la ilípaché ba'wí , ¿ chonigá ta rewaráwabaché mué ne'chí ? 'Ma 'la oyérame ju ne Esukristo ― anile alué rió Etiopía bejtégame alé ba'wí ilígichi sebasa . 'Lige anile alué Belipe : ― 'La nímaleké .
Y Felipe dijo : Si crees con todo tu corazón , puedes . Respondió él y dijo : Creo que Jesucristo es el Hijo de Dios .	BLANK
Y mandó parar el carruaje ; ambos descendieron al agua , y Felipe lo bautizó .	Napu'lige sebasa alé ba'wí wa'lú ilígichi , 'lige alué rió nuláleke'é ujchábanalaga alué kareta . 'Lige alé sebasa e'tegísile alué okánika rió 'lige alé ba'wichí mo'ile . 'Lige alué rió Etiopía bejtégame bochígimi bokuíle alé ba'wichí .
Cuando subieron del agua , el Espíritu del Señor se llevó a Felipe , y el funcionario no lo volvió a ver ; pero siguió su camino lleno de alegría .	Onorúgame Alawálaka yati mejká o'tóleke'é alué Belipe . 'Lige alué Etiopía bejtégame rioka tabilé rewale alemi kíbaga alué Belipe . 'Lige alué rió Etiopía bejtégameka uchéchigo simile alé 'mimi boichimi , 'we ra'sálagá enale alué rió alemi boichimi napugiti 'ma Esukristo oyérame níligame alué rió , alekeri 'we ra'sálagá enáleke'é alué rió .
Felipe se encontró en Azoto , y pasó de pueblo en pueblo anunciando la buena noticia , hasta llegar a Cesarea .	'Lige alué Belipe pe kulipi niraga sébale alé 'mi uché bilena we'ká riógichi Asoto anilichi . 'Lige alé sébaga ra'íchale alué Belipe churigá níliga Esusi . 'Lige uché bilena simile alué rió alué ra'íchali ruwisia . We'kaná we'ká riógichi simile ruwisia alué ra'íchali , 'lige alé sébale alé Sesarea anilichi we'ká riógichi .
Mientras tanto , Saulo no dejaba de amenazar de muerte a los creyentes en el Señor . Por eso , se presentó al sumo sacerdote ,	Alué Sauli we'ká rawé eyénale 'we ayoga me'lináliga alué Esukristo oyérame . 'Lige alé 'mi simile napu asale alué wa'lula balé ,
Allí le pidió cartas para las sinagogas de Damasco para que , en caso de hallar a hombres o mujeres de este Camino , los pudiera llevar presos a Jerusalén .	'lige tánale bilé apeli osirúgime lisensia taga ma'chí buinániliga alué ralámuli napu oyérame nile alué nuebo bowé ( Esukristo oyérame ) napu'lige mochílige alé we'ká u'kuchí re'obachi napu « sinagoga » anilime nile alé wa'lú we'ká riógichi Ramáskochi . Ma'chí buinánile alué 'ma suwábaga riótiri 'lige umugítiri . 'Lige abiena 'la lisensia tánale alué ralámuli Esukristo oyérame karénate bulugá o'towá alé Rusaleni . 'Lige alué apeli newísiga , pe yati simile alué rió alé Ramasko .
Pero sucedió que de pronto en el camino , ya cerca de Damasco , lo rodeó un poderoso haz de luz que venía del cielo	'Lige amulí sébachi alé wa'lú we'ká riógichi 'lige ra'ósale alé 'pákana rewagáchika . 'Lige alué rió 'we rasóleke'é .
Saulo cayó al suelo , y oyó una voz que le decía : « Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? »	'Lige 'ma wijchí bo'íbale . 'Lige alé bo'igá akele bilé ra'íchili . Anile alué ra'íchili : ― Sauli , Sauli chonigá sairúgame niraga ajtípiché mueka ne'chí 'yuga ― anile alué ra'íchili .
Saulo preguntó : « ¿ Quién eres , Señor ? » La voz le contestó : « Yo soy Jesús , el mismo a quien estás persiguiendo .	― ¿ Chieri ju mué Wa'lula sikaniá ? ― rukele alué Sauli . ― Neka pe Esusi júke'é , pe aba alué ju ne napu mué 'yuga ayome ju .
Levántate y entra en la ciudad ; allí te dirán lo que debes hacer . »	Jípeko ilísiwa simibóká alé 'mi wa'lú we'ká riógichi . Alé buwéwaká , ne julámala bilé rió alemi napurigá ruyémala chu'símiliká mué ― alarigá anile alué ra'íchili .
Ahora bien , los varones que viajaban con él estaban parados sin poder hablar , oyendo , en realidad , el sonido de una voz , pero sin ver a nadie .	Sauli gompaniérola , alué ralámuli abiena akele alué ra'íchali 'lige tabilé 'wesi etele . 'Lige 'we majaga mochile .
Saulo se levantó del suelo , y aunque sus ojos estaban abiertos , no veía nada ; y llevándolo por la mano , lo trajeron a Damasco .	'Lige ku asísile alué rió Sauli . 'Lige rekó e'nene tabilé ma'chílile alué rió . 'Lige alué gompaniérolaka cha'pile sekala . 'Lige sekachí cha'pigá o'tole alé 'mi wa'lú we'ká riógachi Ramasko .
donde pasó tres días privado de la vista , sin comer y sin beber .	'Lige bakiá rawé asale alué Sauli tabilé ma'chíliga , 'lige aminami tabilé go'gá ajtile go'ame , 'lige aminami tabilé ba'wítiri bajiga .
Residía en Damasco un discípulo llamado Ananías . En una visión oyó que el Señor lo llamaba : — ¡ Ananías ! — Aquí estoy , Señor — respondió .	'Lige asale bilé rió alé we'ká riógachi Ramasko anilichi , Ananíasi anilime rió . 'Lige Esukristo oyérame nile alué rió Ananíasi . 'Lige Esukristo etérole bo'né alué rió . 'Lige alué Esukristo anele alué Ananíasi : ― ¡ Ananíasi ! 'Lige alué Ananíasi anele : ― Tachíribá , mué Wa'lula . Jena ajtíke'é neka .
El Señor le dijo : " Levántate y ve a la calle que se llama Derecha , y pregunta en la casa de Judas por un hombre de Tarso llamado Saulo , porque él está orando ,	'Lige alué Wa'lula anele alué rió Ananíasi : ― Simibóaká alé 'mi galírale alé bowé Wajchígame anilime bo'ígichi Jurasi bejtélachi . 'Lige alé rukéboká alué rió alé Társochi ochérigame rió 'ya bajchá rawé napu Sauli anilime rió ju . Jipe ne'chí 'yuga ra'icha ajtí 'lige aminami e'kali tana ajtí ne'chí .
y ha visto en una visión a un hombre llamado Ananías , que entra y pone las manos sobre él para que recobre la vista .	Ne 'ma anéturu Sauli mué Ananíasi simélikó alé napu ajtí alué Sauli napurigá nochámala mué alué rió napurigá 'la ku ma'chílimala alué Sauli busila ― alarigá anile alué Esukristo .
Entonces Ananías respondió : — Señor , he oído hablar mucho de ese hombre y de todo el mal que ha causado a tus santos en Jerusalén .	'Lige anele alué Ananíasi : ― Mué Wa'lula , we'ká ralámuli aní alué rió Sauli 'we cha 'sime rió ko . Tabilé 'la nirame karáché alué mué oyérame , 'ma me'linálime karáché alué mué oyérame alé Rusaleni mochígame .
y aquí tiene autoridad de los principales sacerdotes para prender a todos los que invocan tu nombre .	Jípeko abiénachigó lisensia nígame karáché napurigá cha'pimela alué mué oyérame jemi Ramáskochi mochígame . Alué e'wélala wa'lú re'obachi nulame , alué lisensia 'yale napurigá cha'pimela alué napu nejkúrali tánime ju mué Esukristo ― anele alué Ananíasi . 'Lige tabilé siminálile alué rió Ananíasi napu asale alué Sauli . 'We majale alué rió alué Sauli .
Pero el Señor le dijo : Ve , porque él me es un instrumento escogido , para llevar mi nombre en presencia de los gentiles , de los reyes y de los hijos de Israel ;	'Lige anele Esukristo : ― Yati simibóaguru tase che anigá , e'wáwagurú napurigá nulá ne . Aka ne 'ma owítuba alué rió , jipe 'ma ne'chí oyérame júturu alué rió Sauli . Ne julámala alué rió Sauli alé 'mimi napu tabilé ralámuli jurío mochí napurigá ruwimela alué rió ne nila ra'íchali , alé napu e'wélala gobierno mochí abiénachigó , alé napu mochí alué uché jaré ralámuli israelita abiénachigó .
Yo le mostraré cuánto tendrá que padecer por mi nombre .	'Lige 'we resí níliga einámala alué rió alemi , 'we najtepámala alué rió 'we cha nokame ralámuli napu'lige ne nila ra'íchali ruigá eyénachi ― anile Esukristo . Alarigá ruyele alué Esukristo alué Ananíasi .
Ananías fue a la casa donde estaba Saulo . Al entrar , puso sus manos sobre él , y le dijo : — Hermano Saulo , el Señor Jesús , el que se te apareció en el camino por donde venías , me ha mandado para que recobres la vista y quedes lleno del Espíritu Santo .	'Lige simile alué Ananíasi alé galírale napu asale alué Sauli . 'Lige alé galírale sébaga alué Ananíasi alé pachá bajkile 'lige nochale alué Sauli . 'Lige anele : ― Mué Sauli napu Esukristo oyérame ju napurigá ne , alué Wa'lula Esusi , alué napu ra'íchale mué 'yuga alé boichimi , jula ne'chí napurigá 'yóomala ne mué napurigá ku 'la ma'chílimala mué busila . 'Lige 'we a'lá bi'lepi na'támala mué Onorúgame Alawala 'yuga ― anele alué Ananíasi .
Al instante cayeron de sus ojos como unas escamas , y recobró la vista ; y se levantó y fue bautizado .	'Lige pe yati rujsule alué napu o'póliga chujkúlige alué busila . 'Lige alué rujsúsaká pe yati ma'chílile alué rió busila . 'Lige asísile alué rió 'lige rewaráliru alé ba'wichí bochígimi bokuíle napurigá ralámuli 'la machimela alué rió 'ma 'la Esukristo oyérame ko . 'Lige 'ma rewarásiká
Después comió y recobró las fuerzas , y se quedó algunos días con los creyentes que vivían en Damasco .	'lige alué rió 'ma go'ale go'ame . 'Lige alésíko 'ma a'walí narele alué rió .
Y enseguida comenzó a predicar acerca de Jesús en las sinagogas , diciendo : « ¡ Él es verdaderamente el Hijo de Dios ! » .	Alué Sauli asale alé wa'lú we'ká riógichi Ramasko anilichi pe u'kabi rawé alué ralámuli Esukristo oyérame 'yuga . 'Lige alué Sauli eyénale alé we'kaná u'kuchí re'obachi napu « sinagoga » anilime nile . 'Lige alé sebasa ra'íchale alué ralámuli jurío 'yuga . Anile : ― Aka alué Esusi 'la Onorúgame Inolá júpaché alé 'pákana rewagáchika nawágame .
Y todos los que lo escuchaban estaban asombrados y decían : ¿ No es éste el que en Jerusalén destruía a los que invocaban este nombre , y el que había venido aquí con este propósito : para llevarlos atados ante los principales sacerdotes ?	'Lige alué ralámuli 'we e'negá jale alué Sauli Onorúgame nila ra'íchali ra'íchachi alé u'tá re'obachi iligá . Anile : ― ¿ Ye ju alué rió napu tabilé galeme nile alué ralámuli Esusi oyérame ? ¿ Tabilé nawale alué rió jena cha'pimea alué Esusi oyérame ralámuli napurigá o'tomela alé Rusaleni e'wélala balé 'yamia ? ― anile alué ralámuli .
Pero Saulo seguía fortaleciéndose y confundiendo a los judíos que habitaban en Damasco , demostrando que este Jesús es el Cristo .	'Lige alué Sauli aminacho 'we a'lá benile 'lige abé a'lá benigá ra'íchame nile tabilé chijúnaga tabilé chélagá . Benírile Onorúgame ra'ichálila napu 'ya osirúgime nile , napu anime nile Esusi níligo alué Kristo napu Onorúgame julámili níligo napurigá gu'írimala ralámuli . 'Lige alué ralámuli napu akele alué ra'íchali 'la námale 'la bijchiá ko , tabiléchigo e'wale ko alué ralámuli . 'Lige alué ralámuli abisí tabilé che anigá jábaleke'é . Arigá neyúrileke'é alué Sauli .
Después de muchos días , los judíos tramaron deshacerse de él ,	'Lige napuíle we'ká ralámuli alé a'kinana we'ká rawé kachi . 'Lige ra'íchale alué we'ká ka napuísa alé . Anile : ― Me'libó'é alué rió ― anile alué ralámuli napuísa alé we'ká ka .
Sin embargo , el complot de ellos contra él llegó a serle conocido a Saulo . Pero también vigilaban cuidadosamente las puertas tanto de día como de noche para eliminarlo .	'Lige bilé rió ruyele alué Sauli me'libólikó : ― Nabí iwigá mochí ralámuli jena Ramáskochi mué me'linalia , rukomi rawemi abiena , alé yochi mochí ― anele . 'Lige alé wa'lú we'ká riógachi Ramáskochi 'we re'pá ilígame nile alué tegoli noligá alé suweke , 'lige 'we ru'nágame nile alué tegoli .
De modo que sus discípulos lo tomaron y lo bajaron de noche por una abertura en el muro , descolgándolo en un cesto .	'Lige bilé rukó jaré alué Sauli gompaniérola simíbale alué Sauli 'yuga alé 'mi we'ká riógachi suweke alé tegochi ewágachi . 'Lige alé sebasa , atabechi ajchagá o'wiga kolígana ma'chí re'kibule .
Cuando Saulo llegó a Jerusalén , trataba de juntarse con los discípulos ; pero todos le temían , no creyendo que era discípulo .	Napu'lige ma'chínasa alué rió Sauli alé Ramasko anilichi , simile alé Rusaleni anilichi wa'lú we'ká riógachi . 'Lige alé Rusaleni alué Esukristo oyérame tabilé najkile napurigá si asimela alué rió Sauli . 'Lige alué ralámuli alué Esukristo oyérame tabilé bijchígale alué rió Esukristo oyérame ko . Pe majaga etéleru alué rió Sauli alé .
De modo que Bernabé vino en socorro de él y lo condujo a los apóstoles , y les dijo en detalle cómo en el camino este había visto al Señor , y que le había hablado , y cómo en Damasco había hablado denodadamente en el nombre de Jesús .	'Lige alué Bernabé anilime rió gu'írile alué Sauli alé . Bayérole alé 'mi napu mochile alué makué oká rió napu nulame nílige Esusi nochálilachi . 'Lige alué Bernabé ruyele alué ralámuli alué rió Sauli etéligo alué Esusi alé boichimi enágichi napu bo'í bowé Ramáskochi simime , 'lige alé ra'íchiligo alué Esukristo alué Sauli 'yuga . 'Lige anile alué rió Bernabé : ― Alé Ramáskochi tabilé majaga ruwile ye rió Sauli alué Esusi ra'ichálila napugiti alué Esusi alarigá 'yáligame alué 'nátili ― alarigá ruwile alué Bernabé anilime rió . 'Lige alué ralámuli alué Esukristo oyérame 'ma a'lá bijchígale alésíko . ― 'La bijchiá júkó ― anile .
Y él continuó con ellos , entrando y saliendo en Jerusalén , hablando denodadamente en el nombre del Señor ;	Alésíko napuíle alué Sauli alué Esukristo oyérame 'yuga Rusaleni mochígame . 'Lige alué Sauli eyénale alé wa'lú we'ká riógichi Rusaleni bochígimi alué Esusi ra'ichálila ruigá . 'Lige tabilé majaga ra'íchale alué rió Sauli alué Esusi ra'ichálila ruigá .
También hablaba y discutía con los Judíos Helenistas ; pero éstos intentaban matarlo .	'Lige 'we a'wágame ra'íchale alué ralámuli jurío 'yuga napu griego ra'íchame nile . 'Lige alué ralámuli 'ma me'linálele alué rió Sauli .
Cuando los creyentes se enteraron , lo llevaron a Cesarea y lo enviaron a Tarso , su ciudad natal .	'Lige alué jaré ralámuli alué Esukristo oyérame machile alué rió Sauli me'liboli ko . 'Lige alué ralámuli chíboka simíbale Sauli 'yuga alé 'mi uché bilena we'ká riógichi Sesarea anilichi we'ká riógichi . 'Lige alésíko uchéchigo bilena mejká júlale alué ralámuli alué rió Sauli . Tarso anilichi we'ká riógichi nile alé napu juláliru alué rió Sauli . 'Lige alé ochérigame nile alué rió Sauli 'ya bajchá rawé .
Entretanto la iglesia gozaba de paz por toda Judea , Galilea y Samaria , y era edificada ; y andando en el temor del Señor y en la fortaleza del Espíritu Santo , seguía creciendo .	'Lige alué Sauli simisáká alé uché bilena mejká , tabilé na'áuka mochile alué ralámuli jurío Esukristo sayégame alué Esukristo oyérame si pe'wera , alué oyérame napu ejperégame nile alé ejiro Jurea 'lige alé ejiro Galilea 'lige alé ejiro Samaria . 'Lige alué Esukristo oyérame abé rejchirúgame gayénale 'lige 'we a'lá nirame nile alué Wa'lula Esukristo . 'Lige alué Onorúgame Alawala abé a'lá oilárile alué ralámuli 'lige aminacho we'ká ralámuli oyérale Esukristo .
Ahora bien , puesto que Pedro iba pasando por todas [ partes ] , bajó también a los santos que moraban en Lida .	Alué Pegro we'kaná we'ká riógichi eyénale alué Esukristo oyérame gu'íriga . 'Lige sébale alé bilena we'ká riógichi Lira anilichi we'ká riógichi , alué Esukristo oyérame kólimia simile alemi .
Allí había un hombre llamado Eneas , que tenía ocho años de estar en cama , pues era paralítico .	'Lige alé najtépale bilé rió 'we nayume , Enéasi anilime rió . 'Lige alué rió sujírigame nile . 'Lige osá naó bamí pe bo'ígime nile alué rió , tabilé gayéname nile asisia .
Y Pedro le dijo : “ Eneas , Jesucristo te sana . Levántate y haz tu cama ” . Y al instante él se levantó .	Pegro anele alué rió nayume : ― Mué rió Enéasi , ye Esukristo 'la 'yómala mué jipe , jípeko 'ma sa'wimela mué nayua . Yati asísiwa mué , ro'minawa pétigame ― anile alué rió Pegro . 'Lige alué rió nayume yati asísile , 'ma sa'wile nayua alué rió .
Al ver esto , los habitantes de Lida y de Sarón se convirtieron al Señor .	'Lige alué ralámuli alé we'ká riógichi Lira anilichi mochígame , 'lige alué Saroni mochígame , napuíle alé napu asale alué rió 'yórigame . Pe e'nemia jsile alué ralámuli alué rió sujírigame sa'wígame . 'Lige alué ralámuli napu ekí nile alé sébagame , 'ma suwábaga bijchígale alué Wa'lula Esukristo ra'ichálila . 'Ma Esukristo oyérame gayénale alué ralámuli .
Pero en Jope había cierta discípula de nombre Tabita , que , traducido , significa Dorcas . Esta abundaba en buenos hechos y en dádivas de misericordia que hacía .	Alé we'ká riógichi Jopa anilichi asale bilé mukí , Esukristo oyérame nile alué mukí , Tabita anilime nile alué mukí . 'Lige griego ra'íchaga ka Rorka anilime nile alué mukí . 'Lige alué laniá pe chomalí aniame nile griego ra'íchaga . 'Lige alué mukí nabí 'we semáriga 'nátame nile Onorúgame 'yuga . Aminami 'we a'lá nirame nile uché jaré ralámuli , 'we a'lá gu'írame nile alué ralámuli tabilé nígame .
Pero uno de aquellos días cayó enferma y murió . Lavaron su cadáver y lo depositaron en la habitación del piso de arriba .	'Lige nayúnale alué mukí , 'lige mukule alué mukí nayuka . 'Lige alué ralámuli 'we a'lá u'bárele , napurigá nokame nílige alué ralámuli . 'Lige bilé galí nile osámana ilígame . 'Lige 'ma u'barsa alué mukí mukúgame , alé galimopa rekale alué mukí mukúgame .
Como Lida estaba cerca de Jope , los discípulos , al oír que Pedro estaba allí , le enviaron dos hombres , rogándole : No tardes en venir a nosotros .	Napu'lige mukuchi alué mukí , alué Pegro alé we'ká riógichi Lira asale . 'Lige alé Lira pe a'bé nile alé Jopa yéniga . 'Lige alué ralámuli alué Esukristo oyérame alé Jopa ejperégame akele alué Pegro alemi ajtigáráo . 'Lige yati júlale oká rió napurigá bayémala alué Pegro . 'Lige alué oká rió sebasa alé napu ajtile Pegro , yati bayérole , anele : ― Pe rekó , ¡ yati simawa ramué 'yuga ! ― anele alé sebasa .
Pedro se levantó y se fue con ellos . Cuando llegó , lo llevaron a la sala . Allí , todas las viudas lo rodearon y , mientras lloraban , le mostraron las túnicas y los vestidos que Dorcas había hecho cuando vivía .	'Lige alué Pegro yati simile alué oká rió 'yuga alé 'mi napu mochile alué ralámuli . 'Lige alé sebasa yati o'tóliru alé re'pá napu bo'ile alué mukí mukúgame . 'Lige alé we'ká umugí gunámakame mochile . Bochí aniá ilile nalá alué umugí alé re'pá , alé napu bo'ile alué mukí mukúgame . 'Lige alué o'pacha napu súlige alué mukí mukúgame , e'nérale nalaka alué Pegro alué umugí .
Pero Pedro hizo salir a todos y , doblando las rodillas , oró , y , volviéndose hacia el cuerpo , dijo : “ Tabita , ¡ levántate ! ” . Ella abrió los ojos y , alcanzando a ver a Pedro , se incorporó .	'Lige alué Pegro 'le wichí júlale alué umugí alé mochiga anichi . 'Lige alué Pegro alé 'le wichí julasa alué umugí gunámakame , 'lige chojkóbisiga ilíbale alé a'bé napu bo'ile alué mukí mukúgame . 'Lige Pegro alé chojkóbisiga iligá , 'lige tánele Onorúgame napurigá gu'írimala alué mukí mukúgame . 'Lige 'ma tánesa Onorúgame , 'lige anele alué mukí mukúgame : ― Mué Tabita ku asisi ― anele alé iligá . 'Lige lanésiga yati e'nénele alué mukí mukúgame . 'Lige alué mukí etele alué Pegro alé ilígichi . 'Lige o'weti asísile alué mukí .
Dándole la mano , él la levantó , y llamó a los santos y a las viudas y la presentó viva .	'Lige alué Pegro sekachí cha'pigá o'weti elale alué mukí . 'Lige 'ma o'weti elasa 'lige bayele alué Esukristo oyérame alé ku re'pá napurigá e'némala alué mukí ku ajánagame . 'Lige alué gunámakame umugí abiena bayélechigó napurigá e'némala alué mukí ku ajánagame .
Esto se supo en todo Jope , y muchos creyeron en el Señor .	'Lige pe yati bochígimi machíleru larigá níligo alé we'ká riógichi Jopa . 'Lige we'ká alué ralámuli yati 'we a'lá bijchígile Wa'lula ko Esukristo . 'Lige 'ma Esukristo oyérame nile alésíko alué ralámuli .
Pedro se quedó en Jope un buen tiempo , en casa de un tal Simón , que era curtidor .	'Lige alué Pegro we'ká rawé asale bejtega alé Jopa anilichi we'ká riógachi alé Simoni galílachi , alué Simoni napu waketa newame nile .
Había en Cesarea un hombre llamado Cornelio , centurión de la cohorte ( unidad militar Romana ) llamada la Italiana ,	Alé we'ká riógachi Sesarea anilichi asale bilé sontalo wa'lula , alué sontalo gapitani . Kornelio anilime nile alué rió . 'Lige usani siento sontalo nuleme nile alué sontalo gapitani . 'Lige alué we'ká sontalo suwábaga alé Italia anilichi paísichi mochígame nile .
hombre devoto y que temía a Dios junto con toda su casa , y hacía muchas dádivas de misericordia al pueblo y hacía ruego a Dios continuamente .	'Lige alué Kornelio nabí rawé tánime nile e'kali Onorúgame , 'we a'lá 'nátame nile Onorúgame 'yuga . 'Lige alué upila abiénachigó alieri nile , 'we a'lá nirame nile Onorúgame . 'Lige alué 'kúchila abiénachigó alieri nile , 'we a'lá nirame Onorúgame . 'Lige alué Kornelio 'we a'lá nirame nile alué uché jaré ralámuli , 'lige 'we a'lá gu'írime nile alué ralámuli tabilé nígame .
Como alrededor de la hora nona del día vio claramente , en una visión , que un ángel de Dios entraba a donde él estaba , y le decía : “ ¡ Cornelio ! ” .	'Lige siné alí alé nasípagana ajtígachi alué rayénali , pe yati niraga Onorúgame etérale alué Kornelio bilé santo ánjeli , alué napu júlilige Onorúgame alé rewagáchika . Alé a'bé sébale alué santo ánjeli napu ajtile alué Kornelio . 'Lige anele alué santo ánjeli alé sébaga : ― ¡ Kuira ganili Kornelio ! ― anele alé sébaga alué santo ánjeli .
— ¿ Qué quieres , Señor ? — le preguntó Cornelio , mirándolo fijamente y con mucho miedo . — Dios ha recibido tus oraciones y tus obras de beneficencia como una ofrenda — le contestó el ángel — .	'Lige alué Kornelio 'we majale alué alieti etega . 'Lige alué rió Kornelio rukele : ― ¿ Tachiri najkí mué Wa'lula ? ― anele alué rió Kornelio . 'Lige anele alué santo ánjeli : ― Onorúgame 'la aké mué e'kali tánichi . 'Lige Onorúgame 'we galegá etiá mué Kornelio napugiti 'we a'lá gu'írime kame mué alué ralámuli tabilé nígame .
Envía a tus hombres a Jope , y haz que venga Simón , al que también se le conoce como Pedro ,	Jípeko julawa mué oká rió alé 'mi we'ká riógachi Jopa anilichi napurigá bayémala alué rió oká rewégame napu Simoni anilime ju 'lige aminami napu Pegro anilime ju .
Este se hospeda con un curtidor llamado Simón , cuya casa está junto al mar . "	Alé ajtí alué tokáyola 'yuga napu Simoni anilime ju , alué waketa newame , alé a'bé ba'wí wa'lú ilígichi , alé bejtégame ju alué rió ― anele alué santo ánjeli .
Luego que el ángel que le habló se fue , él llamó a dos de sus sirvientes de casa y a un soldado devoto de entre los que le atendían constantemente ,	'Lige alué Kornelio bayele oká rió napu nóchame nile alé galírale 'lige bilé alué sontalo abiena . 'We a'lá oyérame nile alué sontalo Onorúgame . Nabí rawé 'yuga eyéname nile alué sontalo alué Kornelio tebuka .
y luego de contarles lo sucedido los envió a Jope .	'Lige alué Kornelio ruyele alué bakiá rió napurigá anele alué santo ánjeli . 'Lige Kornelio júlale alué bakiá rió alé we'ká riógichi Jopa anilichi napurigá bayémala alué Pegro .
Al día siguiente , mientras los mensajeros de Cornelio se acercaban a la ciudad , Pedro subió a la azotea a orar . Era alrededor del mediodía ,	'Lige melénala rawé 'mole alué Pegro alé re'pá galimopa Onorúgame 'yuga ra'ichamia . 'Lige alué bakiá rió pe bijí 'naka boichika e'yénale , ta'chó sébale alé galírale . 'Lige rawilí nile alué Pegro alé re'pá galimopa 'mochi .
Tuvo hambre y quiso algo de comer . Mientras se lo preparaban , le sobrevino un éxtasis .	'Lige alué Pegro e'luíle alé galimopa asagá . Alué go'ame tabilé 'cho wajsile alé galírale . 'Lige alé re'pá galimopa asagá Onorúgame etérale go'ame alué Pegro . 'Lige etele alué rewagá ewagá ilíbachi .
y vio que el cielo se abría y que algo así como un enorme mantel descendía , colgado de sus cuatro puntas , y se posaba sobre la tierra .	'Lige etele alué apieri gemá alé 'pa alékana ewágachika ma'chínachi . Pe kilí enale alé 'pákana , naógana chijtochi cha'pirúgame , alarigá enale alué gemá alé 'pákana .
y en este había toda suerte de cuadrúpedos y criaturas de la tierra que se arrastran y aves del cielo .	'Lige alé amoba we'ká ajágame uchúkame nile : alué naó ronégame ajágame ( gowí , bo'á , chibá , akasí ) 'lige alué we'ká sinowí , 'lige ochá 'lige alué ajágame napu i'nime ju , ( chulugí , wilú , a'wé ) , 'lige uché jaré we'ká e'karúgame ajágame uchule alé .
Y le vino una voz : “ ¡ Levántate , Pedro , degüella y come ! ” .	'Lige alué Pegro akele bilé ra'íchili . Anile alué ra'íchili : ― Pegro , ilísiwa , yati me'gá go'póaká alué ajágame ― regá anele alué ra'íchili .
Pero Pedro dijo : “ De ninguna manera , Señor , porque jamás he comido cosa alguna contaminada e inmunda ” .	'Lige alué Pegro anele : ― Mué Wa'lula , neka tabilé chérigá go'mela alué ajágame , pecha elírigime níriga ramué ralámuli jurío . Neka tabilé siné go'yame ju alué ajágame napu tabilé elílime ju napurigá go'poa ― anile alué Pegro .
La voz se oyó por segunda vez : — Lo que Dios ha purificado , no lo consideres tú profano .	'Lige alué ra'íchili anele : ― Tase che aniboa mué Onorúgame 'yuga . Ne 'la elá napurigá mué me'agá go'mela alué ajágame ― regá anile alué ra'íchili .
Esto sucedió tres veces , e inmediatamente el lienzo fue recogido al cielo .	'Lige baisá chojkégame etérale Onorúgame Pegro alué gemá alué ajágame uchúkame . 'Lige 'ma tabilé etérale Onorúgame alué gemá , 'ma ku 'pa rewagachi 'mole alué gemá .
Mientras Pedro estaba perplejo pensando en lo que significaría la visión que había visto , en ese momento los hombres que habían sido enviados por Cornelio , después de haber preguntado por la casa de Simón , se aparecieron a la puerta .	'Lige alué Pegro we'ká 'nata asale alué alieti etesa . « Tachiri ruwime ke 'smíwé alué alieti la'siá » , la asale alé alué Pegro . 'Lige alué 'nata ajtígichi bijí alué Pegro , 'lige sébale alué bakiá rió alué napu júlalige alué Kornelio .
y llamando , preguntaron si allí se hospedaba Simón , el que también se llamaba Pedro .	'Lige alué bakiá rió rukele alé yochi jaga alué ralámuli alé mochígame : ― ¿ Tala asé ajtí jena alué Simoni napu Pegro anilime júchigó ? ― anile alé sébaga alué bakiá rió .
Mientras Pedro meditaba sobre la visión , el Espíritu le dijo : " Mira , tres hombres te buscan .	'Lige alué Pegro bijí alé re'pá alé galimopa asagá , we'ká 'nata asale . 'Lige Onorúgame Alawala anele alué Pegro : ― Mué Simoni , alé jaí bakiá rió mué 'yame .
Levántate , baja y ve con ellos sin dudarlo , porque yo los he enviado . »	Re'kísiga repórawa 'lige 'yuga ra'ichawa . Tase majawa alué 'yuga simiá . Ne jula alué ralámuli ― anele Onorúgame Alawala .
Pedro bajó y dijo a los hombres : — Yo soy el que ustedes buscan ; ¿ a qué han venido ?	'Lige yati re'kísele alué Pegro . 'Lige anile alué Pegro alé yochi ilíbaga alué rió alé jágame etega : ― Ne ju napu 'emi 'ya . ¿ Chonigá 'yamí 'emi ne'chí ? ― anele Pegro .
Ellos contestaron : — Venimos de parte del capitán Cornelio , un hombre justo , que adora a Dios y a quien todos los judíos estiman y quieren . Un ángel de Dios le dijo que lo llamara a usted , para que usted vaya a su casa y él escuche lo que tenga que decirle .	'Lige nejele alué bakiá rió : ― Kornelio anilime rió sontalo gapitánila , aluete jularu ramué alé 'naka . Alué rió 'we a'lá oyérame ju Onorúgame . 'Lige ralámuli jurío 'we a'lá nirame ju alué rió , napugiti 'we a'lá rió kame . Bilé santo ánjeli nulele alué Kornelio napurigá julámala ramué jena napurigá bayérowa mué . Simérátu mué alé 'mi ra'íchili ruyemia ― anele alué bakiá rió napu'lige etesa alué Pegro .
Entonces Pedro invitó a los hombres a quedarse para pasar la noche . Al siguiente día , fue con ellos , acompañado por algunos hermanos de Jope .	'Lige alué Pegro alé pachami bayérole alué bakiá rió . 'Lige alé pachá mochiga , go'ame kógile alué bakiá rió . 'Lige 'ma bosásaká , 'yale gemá napurigá gemagá okómala napurigá alé che'labámala alué bakiá rió . 'Lige alé che'labasa , be'á simíbale . 'Lige alué Pegro simile alué bakiá rió 'yuga , 'lige uché jaré ralámuli napu Esukristo oyérame nile alé Jopa mochígame , abiena simíbale alué ralámulichigó .
Un día después llegaron a Cesarea , donde Cornelio estaba ya esperándolos junto con sus familiares y amigos íntimos .	'Lige simasa , melénala kulí sébale alé Sesarea anilichi we'ká riógichi . 'Lige alué Kornelio alé asale buigá alué ralámuli . 'Lige alué bo'né Kornelio rijimala abiena mochile aléchigó . 'Lige alué Kornelio gompaniérola abiena we'ká mochile aléchigó alué ralámuli buigá . Alué ralámuli Kornéliote bayérigame nile .
Cuando llegó Pedro , salió a recibirlo y se postró a sus pies en actitud de adoración .	Napu'lige alué Pegro alé sébachi , yati ma'chínale alé galírale alué Kornelio alué Pegro najtepamia . 'Lige alué Kornelio alué Pegro najtépaga , 'lige chojkóbisiga chukíbale alé bajchabeka . Ala'sile alué rió Kornelio , pe Onorúgame neraga etele alué Pegro .
— Ponte de pie — le dijo Pedro mientras lo ayudaba a levantarse — , pues también yo soy simplemente un hombre .	'Lige alué Pegro chijúnale la'sichi alué rió Kornelio . 'Lige sekala cha'pigá anele : ― Ilísiwa o'weti . Neka pe iligá rió ju napurigá mué , tase Onorúgame ju ne ― anele alué Pegro .
Y conversando con él , entró y halló reunidas a muchas personas ,	'Lige alé pachami simíbale ra'ichasia alé napu mochile alué uché jaré we'ká ralámuli .
Pedro les dijo : — Ustedes saben que a un judío le prohíbe su religión tener tratos con extranjeros o entrar en sus casas . Pero Dios me ha enseñado que no debo llamar profano o impuro a nadie .	'Lige anile alué rió Pegro alé pachá iligá : ― 'La 'we a'lá sébali machiáa 'emi napurigá niru ramué ralámuli jurío . Ramueka tabilé siné oyame niru alé napu ejperé alué ralámuli tabilé jurío . Onorúgameka regá benírile ne'chí suwábaga ralámuli 'we a'lá niráwará , rekó tabilé jurío kachi abiena 'we a'lá niráwará . Onorúgame newale suwábaga ralámuli .
Por eso , cuando me llamaron vine sin replicar . Pero ahora les pregunto : ¿ Para qué me han hecho venir ? »	'Lige napu'lige Kornelio júlale alué ralámuli ne'chí bayéniliga , ne yati e'wá tabilé chélagá rekó 'émika e'sena ralámuli kachi . ¿ Chonigá jula mué Kornelio alué ralámuli ne'chí bayéniliga ? ¿ Tachiri nakiágó 'emi ralámuli ?
Entonces Cornelio respondió : — Hace cuatro días , a esta misma hora , estaba yo aquí en mi casa ocupado en la oración de la tarde , cuando , de pronto , se presentó ante mí un hombre vestido con una túnica resplandeciente .	'Lige alué rió Kornelio nejele . ― Kulí , 'ma naó rawé ju , ne ra'icha ilígichi Onorúgame 'yuga , nasípagana ajtígichi alué rayénali , 'lige alé ma'chínaturu bilé rió rapame o'páchigime , pe yati niraga ma'chínaturu alué rió alé . Pe santo ánjeli nile .
Me dijo : “ Cornelio , ¡ tu oración ha sido escuchada , y Dios ha tomado en cuenta tus donativos para los pobres !	'Lige anile alué santo ánjeli : « Onorúgame 'la aké mué ra'íchachi aleké 'yuga 'lige 'we 'la sébali machí mué 'we a'lá gu'írime ko alué ralámuli tabilé nígame .
Envía , pues , a Jope , y llama a Simón , que tiene por sobrenombre Pedro . Este está hospedado en casa de Simón , curtidor , junto al mar ’ .	Jípeko juláwagó jaré rió alé 'mi Jopa anilichi napurigá bayémala alué rió Pegro alé Jopa ajtígame . Pegro alé 'mi Simoni bejtélachi ajtí napu waketa newame ju . Alué Simoni anilime rió bejtégame ju alé a'bé napu alué ba'wí wa'lú ilígichi . » Alarigá anile alué santo ánjeli rapame o'páchigime .
Así que los mandé por ti ; y has hecho bien en venir . Como puedes ver , aquí estamos en la presencia de Dios para oír todo lo que Dios te ha mandado decirnos . »	'Lige júlaturu ne alué ralámuli napurigá bayémala mué . 'La yati e'wale mué . 'We 'la ju mué nawasa . 'Lige jípeko jena mochírukuru ramué , 'lige Onorúgame 'la etiáguru ramué jena mochírigo . Jípeko buigá mochírukuru ramué akinalia alué ra'íchili . Napurigá Onorúgame nulele mué napurigá ruyémala mué alué ra'íchili jena jipe , aleké ra'íchili akinalia mochiru ramué jipe jena ― anile alué Kornelio .
Pedro tomó la palabra , y dijo : — Ahora comprendo que en realidad para Dios no hay favoritismos ,	'Lige alué Pegro anile : ― Jípeko 'la nama ne napurigá aní Onorúgame . Onorúgame suwábaga ralámuli 'la 'we a'lá nirame ju rekó tabilé jurío kachi .
sino que en cualquier nación acepta a los que lo reverencian y hacen lo bueno .	Onorúgame nareme ju apiépiri rió napu 'we a'lá nirame ju Onorúgame napu 'we a'lá sébali olame ju Onorúgame 'yuga .
Dios envió su mensaje al pueblo de Israel , anunciando las buenas nuevas de la paz por medio de Jesucristo , que es el Señor de todos .	Alué ra'íchili napu nulele Onorúgame ramué ralámuli Israeli ejperégame , alué ra'íchili aní Esukristo ko Wa'lula suwábaga ralámuli nuleme jena wijchimoba mochígame . 'Lige alué rió napu 'we a'lá nirame ju alué Esukristo , alueka 'la sébali nímala , tabilé we'ká 'nátame nímala .
Ustedes saben lo que pasó en toda Judea , comenzando en Galilea , después de que Juan empezó a predicar su mensaje de bautismo .	'Émika 'we a'lá sébali machí napu ikíligo we'kaná jena Israeli . Onorúgame 'yale Esusi bo'né alawala 'we a'wágame a'walí , alué Esusi napu bejtégame nile alé Nasareta . Napu'lige Juánite rewarásiga alué Esusi , 'lige kulí simile alé Galilea , 'lige alé chojkile ralámuli gu'íria 'lige 'yoa ralámuli napu Remónisite cha'pirúgame nílige . Alarigá 'la gayénale napugiti Onorúgameka alué 'yuga asáligame .
Saben que Dios llenó de poder y del Espíritu Santo a Jesús de Nazaret , y que Jesús anduvo haciendo bien y sanando a todos los que sufrían bajo el poder del diablo . Esto pudo hacerlo porque Dios estaba con él ,	BLANK
Nosotros somos testigos de todo lo que hizo en la tierra de los judíos y en Jerusalén . Lo mataron , colgándolo de un madero ,	'Lige ramué 'la etéruturu larigá yochi nayúkame alué Esusi alé 'mi wa'lú we'ká riógachi Rusaleni , 'lige alé uché bilena we'kaná we'ká riógachi 'mi alé napu ejperégame ju ralámuli jurío . 'Lige ramué alé mochírigituru etea larigá yochi Esusi . 'Lige alué ralámuli tabilé nirame nile alué Esusi , 'ma me'ale alué Esusi alé gulusichi ujchagá .
Dios levantó a Este al tercer día y le concedió manifestarse ,	'Lige mukusá alué Esusi , pe bakiá rawé kachi Onorúgame ku ajánale alué Esusi . 'Lige jena eyénituru alué rió Esusi ku ajánasa .
No se apareció a todo el pueblo , sino a nosotros , a quienes Dios había escogido de antemano como testigos . Nosotros comimos y bebimos con él después que resucitó .	'Lige tabilé suwábaga ralámuli etele jena eyénachi napu'lige ku ajánasa . Pe ramué u'kabi ralámuli eteru , pe napu ekí cha'pílige bo'né Onorúgame napu ramué ralámuli nílige . Ramueka napuíka go'túgeturu 'lige bajíruturuchigó alué si napu'lige ku ajánasa .
Y él nos ordenó que predicáramos en todas partes y diéramos testimonio de que Jesús es a quien Dios designó para ser el juez de todos , de los que están vivos y de los muertos .	'Lige alué Esukrístote nulérituru ramué napurigá ramué ruyewa Onorúgame ra'ichálila . 'Lige aminami nuléruturu napurigá ramué ruyémala Onorúgame ajcháligo wa'lula niraga alué Esusi napurigá wanápame nímala alué resiti 'nátame ralámuli , alué napu bijí ajagá mochí 'lige suwígame abiena .
De El dan testimonio todos los profetas , de que por Su nombre , todo el que cree en El recibe el perdón de los pecados . "	Suwábaga alué ralámuli 'we 'ya ejperégame napu ruwime nile napu anele Onorúgame , anile nawamio alué Esusi 'lige napu ekí ralámuli 'la bijchígime ju Esusi ra'ichálila , alueka 'la e'kawa Onorúgamete resítiri alawégame 'la bijchígame ka chieri ka Esusi .
Mientras Pedro aún estaba diciendo estas cosas , el Espíritu Santo descendió sobre todos los que escuchaban el mensaje .	Napu'lige alué Pegro bijí ra'icha ilígichi alé pachá galírale , Onorúgame Alawala bajkile suwábaga ralámulichi . 'Lige pe si'népiriga bochígimi bajkile alué alawá alé ralámulichi .
Y los creyentes procedentes del judaísmo que habían llegado con Pedro , se quedaron admirados de que el Espíritu Santo fuera dado también a los que no eran judíos ,	'Lige alué ralámuli alué napu napuíka jsílige Pegro 'yuga , alué ralámuli jurío napu 'ma oyérame nile Esukristo , alueka 'we e'negá jale alué ralámuli Onorúgame Alawala bajkichi . A'boi ralámuli juríoka tabilé mayele Onorúgame Alawala bajkirao alué ralámulichi tabilé jurío , alekeri 'we e'negá jale .
pues los oían hablar en lenguas y alabar a Dios . Entonces Pedro respondió :	'Lige alué ralámuli napu 'ma nígame nile Onorúgame Alawala , alueka chojkile ra'icha we'ká se'winátiri ra'íchili napu 'yako tabilé alarigá ra'íchame nílige . Ra'íchale chiena semáriga ko Onorúgame .
— ¿ Acaso puede alguien negar el agua para que sean bautizados estos que han recibido el Espíritu Santo lo mismo que nosotros ?	'Lige Pegro anile : ― Alué ralámuli 'ma nígame ju Onorúgame Alawala napurigá ramué . Pecha che anéwagó napurigá tabilé rewarárigame nímala alué ralámuli ba'wichí bochígimi bokuíka ― anile Pegro .
Seguidamente dispuso que fueran bautizados en el nombre de Jesucristo . Ellos , por su parte , le rogaron que se quedara allí algunos días .	'Lige Pégroka nulele rewarániliga alué ralámuli , napurigá alué uché jaré ralámuli 'la machimela alué ralámuli 'ma a'réligo napu bajchabé 'nátame nílige 'lige 'la bijchiá alué Esukristo oyérame ko . 'Lige alué ralámuli 'we anele alué Pegro napurigá alé asimela pe'wera alué ralámuli 'yuga .
Los apóstoles y los hermanos que estaban por toda Judea oyeron que también los gentiles habían recibido la palabra de Dios .	Alué makué oká ralámuli napu Esusi nóchili 'yálige , 'lige alué uché jaré ralámuli Esukristo oyérame alé Jurea anilichi ejiro mochígame , suwábaga alué ralámuli machile alué ralámuli tabilé jurío 'ma oyériligo Onorúgame nila ra'íchali .
Pero cuando Pedro volvió a Jerusalén , lo criticaron algunos de los creyentes procedentes del judaísmo .	Napu'lige sebasa alué Pegro alé Rusaleni , alué ralámuli Esukristo oyérame alé Rusaleni mochígame sairaga ra'íchale alué Pegro olagá .
" Tú entraste en casa de incircuncisos y comiste con ellos . "	Anele : ― Mué rió , ¿ chonigá simí mué alué ralámuli kólimia alé tabilé jurío ralámuli ejperélachi ? 'Lige alé go'ame go'ale mué alué ralámuli 'yuga . 'Lige alué ralámuli tabilé alarigá nokame ju napurigá nokiame niru ramué . ― anele alué ralámuli .
Pedro les contó desde el principio todo lo que había pasado . Les dijo :	'Lige Pégroka 'we a'lá ruyele napurigá ikílige bo'né :
Estaba yo en la ciudad de Jope orando , y vi en éxtasis una visión : un objeto semejante a un gran lienzo que descendía , bajado del cielo por las cuatro puntas , y vino hasta mí .	― Ne alé we'ká riógachi Jopa anilichi ajtigéturu . 'Lige Onorúgame 'yuga ra'icha ajtigé ne alé . 'Lige alé asagá Onorúgame etératuru ne'chí we'ká e'karúgame . Etéturu ne napuyeri gemá alé 'pákana rewagáchikana ma'chínachi . 'Lige alé 'pákana o'wékana enáturu alué gemá . 'Lige alué napuyeri gemá napurigá naógana chitochi cha'pirúgame alarigá enáturu alué gemá alé 'pákana rewagáchikana . 'Lige alé a'bé asíbaturu napu ne ajtigé .
Cuando fijé mis ojos en él y lo observaba , vi cuadrúpedos terrestres , fieras , reptiles y aves del cielo .	'Lige ne 'we a'lá e'néturu alué napuyeri gemá alé asibasa . 'Lige etéturu ne alé amoba we'ká ajágame naó ronégame uchúkachi alé gemachi . 'Lige uchuke alué we'ká ajágame alé galírale bukurúgame , 'lige alué jami oyame abiena , 'lige alué i'nime , 'lige alué sinowí , 'lige uché jaré jami oyame ajágame .
Oí además una voz que me decía : “ Pedro , levántate , mata y come . ”	'Lige aké ne bilé ra'íchili . Aníchane alué ra'íchili : « Mué Pegro , ilísiwa mué alé , 'lige me'gá go'poa alué ajágame . »
Yo respondí : “ No , Señor , porque nunca he comido nada que sea común o impuro . ”	'Lige neka anéturu : « Tase alarigá aniboa mué Wa'lula . Neka alué jaré ajágame tabilé siné go'yame ju , tabilé alarigá nokiame niru ramueka . »
Pero una voz del cielo respondió por segunda vez : ' Lo que Dios ha limpiado , no lo llames tú impuro . '	'Lige alué ra'íchili aníchane : « Tase saega ra'ichawa mué Onorúgame olagá . Onorúgame 'la elá napurigá alué ajágame me'gá go'mela mué » , alarigá aníchaneturu alué ra'íchili .
Esto ocurrió por tres veces , y después todo volvió al cielo .	'Lige baisá aníchane alué ra'íchili alarigá . 'Lige 'ma baisá anisá alué ra'íchili , 'lige ku alé rewagachi kíbuturu alué apieri gemá .
En ese mismo momento llegaron tres hombres a la casa donde me encontraba . Venían a buscarme desde Cesarea ,	'Lige alé galírale napu ne ajtigé , a'lige seba bakiá rió napu alué Kornelio júlalige alé 'naka Sesaréachi anilíchika .
Y el Espíritu Santo me dijo que fuera con ellos sin dudar ( sin hacer ninguna distinción ) . Estos seis hermanos fueron también conmigo y entramos en la casa de aquel hombre .	Onorúgame Alawala ruyéturu ne'chí alué ralámuli alé galírale sébaligo napu ajtigé ne . 'Lige aníturu Onorúgame Alawala simérá ne alué bakiá rió 'yuga . Alekeri ne tabilé we'ká 'nátaga simí ne . 'Lige usani rió alué Esukristo oyérame alé we'ká riógichi Jopa mochígame , alué si simíbaturu ne'chí 'yuga alé Sesarea anilichi . Suwábaga ka simáruturu ramué alé Kornelio bejtélachi .
” Él nos informó cómo vio al ángel estar de pie en su casa y decir : ‘ Despacha varones a Jope y envía a llamar a Simón que tiene por sobrenombre Pedro ,	'Lige alué Kornelio ruyéturu bilé santo ánjeli etéoriéturu alé bo'né bejtélachi . Aniáráturu alué santo ánjeli : « Mué rió , julawa jaré rió alé we'ká riógichi Jopa napurigá bayémala alué oká rewégame rió , alué Simoni napu Pegro anilime ju .
y él te hablará las cosas por las cuales se salven tú y toda tu casa ’ .	Alué rió bayésiga 'la ruwimela churigá 'la ma'chínamala mué alé resiti bowechi 'lige churigá 'la buyásimili ko alué resiti bowechi alué ralámuli napu ekí mochí jena mué bejtélachi . »
Apenas había comenzado a hablar cuando el Espíritu Santo se manifestó sobre ellos , como al principio se manifestó en nosotros .	'Lige alué Kornelio suwénasa ra'icha , 'lige ne ralámuli rejcholi ruyea ajtígichi alé , Onorúgame Alawala yati bajkile alué ralámulichi . Alué alawá bajkile alé ralámulichi pe a'chigóriga napurigá bajkile alué alawá 'ya ramuechi .
Entonces recordé lo que había dicho el Señor : “ Juan bautizó con agua , pero ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo . ”	'Lige ne 'nata napurigá anílige alué Wa'lula Esusi . Aniéturu alué Wa'lula : « Alué Juánika pe ba'wite rewarame nile . Jipe 'émika Onorúgame Alawálate rewarárigame nímala » , aniéturu Esusi .
Por tanto , si Dios les dio a ellos el mismo don que también nos dio a nosotros después de creer en el Señor Jesucristo , ¿ quién era yo para poder impedírselo a Dios ? "	Onorúgame 'yásaká bo'né Alawala alué ralámuli tabilé jurío a'chigóriga napurigá 'yale ramué napu'lige ramué 'la bijchígirige alué Wa'lula Esukristo ko , 'lige ¿ ne 'lacha animela tabilé 'la ko Onorúgame Alawala bajkiá alué ralámulichi ? ¿ Chieri ju ne napurigá Onorúgame saega asimela ?
Ahora bien , cuando oyeron estas cosas , ellos asintieron , y glorificaron a Dios , y dijeron : “ ¡ Conque Dios ha concedido también a gente de las naciones arrepentimiento con la vida como objeto ! ” .	'Lige alué ralámuli alé Rusaleni mochígame , alué ra'íchali akisá , tabilé che anigá mochíbale . Tabilé ne'óchale alué Pegro . Pe iligá cheliera 'yale 'nalina Onorúgame . Anile : ― ¡ Onorúgame 'la elile alué ralámuli tabilé jurío napurigá 'la a'rémala alué ralámuli alué resiti 'nátili , napurigá 'la bi'ígame alawega mochímala 'pa rewagachi nabí Onorúgame 'yuga !
Mientras tanto , los que habían sido dispersados por la persecución que se desató por causa de Esteban , llegaron hasta Fenicia , Chipre y Antioquía , y hablaban de las buenas noticias solamente a los judíos .	Napu'lige me'líliru Siteba , júmasele we'ká alué ralámuli Esukristo oyérame we'kaná ichúrimi . 'Lige jaré abé mejká simíbale alé ejiro Benísia anilichi . 'Lige jaré simíbale alé Chipre anilichi rabó alé nasipa wa'lú ba'wichí , 'lige jaré alé Antiokía anilichi wa'lú we'ká riógichi . 'Lige alemi sebasa 'we ruyele alué Esukristo ra'ichálila alué ralámuli jurío napu alé mochígame nile . Tabilé ruyele alué ralámuli tabilé jurío .
Pero había algunos de ellos , hombres de Chipre y de Cirene , los cuales al llegar a Antioquía , hablaban también a los Griegos , predicando el evangelio ( las buenas nuevas ) del Señor Jesús .	'Lige jaré ralámuli Rusaleni júmasilige Chipre mochígame nílige 'lige jaré Sirene mochígame nílige . 'Lige alué júmisiga sébale alé Antiokía . 'Lige alé sebasa chojkile ra'íchali ruyea alué ralámuli jurío 'lige alué ralámuli tabilé jurío abiénachigó napu griego ra'íchame nile . 'Ma ruyele alarigá níligo alué Wa'lula Esusi .
El poder del Señor estaba con ellos , y un gran número de estos gentiles creyó y se convirtió al Señor .	Onorúgame gu'irile alué ralámuli napurigá 'la ruwimela , 'lige we'ká ralámuli 'la bijchígile alué ra'íchali , 'liko 'ma we'ká ralámuli a'rele bo'né 'nátili 'lige oyérale alué Wa'lula Esusi na'tálila .
El relato acerca de ellos llegó a los oídos de la congregación que estaba en Jerusalén , y estos enviaron a Bernabé hasta Antioquía .	'Lige alué we'ká ralámuli Esukristo oyérame alé Rusaleni mochígame akele alakió alué ralámuli alé Antiokía mochígame . 'Lige alarigá akisá , júlale alué rió Bernabé anilime alé Antiokía .
Al llegar , Bernabé vio cómo Dios los había bendecido , y se alegró mucho . Les aconsejó a todos que con corazón firme siguieran fieles al Señor .	'Lige alué rió alé Antiokía sebasa , etele Onorúgame 'we a'lá gu'irio alué ralámuli alé mochígame . 'Lige 'we ra'sálágá asale alué Bernabé etega 'we a'lá gu'írio Onorúgame , alekeri 'we ra'sálále . 'Lige ruyele alué ralámuli bilé rejcholi napurigá alué ralámuli 'la nabí oyéramala Wa'lula Esusi tabilé we'ká 'nátaga , 'la bi'lepi 'nátaga .
Bernabé era un hombre bueno , lleno del Espíritu Santo y firme en la fe . Y mucha gente llegó al Señor .	'Lige alué Bernabé 'we a'lá rió nile , Onorúgame Alawala alawégame nile . 'Lige 'we a'lá bijchígime nile Onorúgame ra'ichálila . 'Lige alué uché jaré we'ká ralámuli napu ekí akele alué Bernabé ra'ichálila , 'we a'lá oyérale alué Wa'lula Esusi ra'ichálila .
Entonces él se fue a Tarso a buscar con detenimiento a Saulo	'Lige alué Bernabé simile alé Tarso anilichi we'ká riógichi alué rió Sauli bayemia .
y cuando lo encontró , lo trajo a Antioquía . Y se reunieron con la iglesia por todo un año , y enseñaban a las multitudes ; y a los discípulos se les llamó Cristianos por primera vez en Antioquía .	'Lige rewisá alué Sauli , 'lige 'yuga simile alé Antiokía . 'Lige alé Antiokía sebasa alé mochile bilé bamí alué oká rió , Esukristo ra'ichálila beniria alué we'ká ralámuli alé mochígame Esukristo oyérame . 'Lige alé chojkile pe kulí siné « Kristiano » aniá alué ralámuli Onorúgame oyérame . « Kristiano » aniáká « Kristo Oyérame » aniame ju .
Por aquel tiempo unos profetas bajaron de Jerusalén a Antioquía .	'Lige pe a'kinana sébale jaré rió Esukristo oyérame napu benílige Onorúgame ra'ichálila . 'Lige alué rió alé Rusalénika simíbagame nile . Sébale alé Antiokía .
Y uno de ellos , llamado Agabo , puesto de pie y por inspiración del Espíritu , anunció que iba a haber una gran hambre en todo el mundo , lo cual sucedió , en efecto , en tiempos del emperador Claudio .	'Lige alué bilé rió Agabo anilime alé a'bé ilíbale napu mochile alué Esukristo oyérame ralámuli . 'Lige alé iligá ra'íchale alué rió . 'Lige Onorúgame Alawala gite machigá anile alué rió ra'íchali ruyá alarigá nimio a'kinana rawé . 'Lige 'we gunarúmerá alué go'ame alé , tabilé nerúmará go'ame alé bochígimi gawichí we'ká rawé kachi . 'Lige 'la bijchiá nile . ( 'Lige a'kinana alué Kláurio anilime rió wa'lula nílige tabilé nerule go'ame . 'Lige alé Jurea wa'lú ejírochi abéchigo rajpé , tabilé i'tele go'ame . )
Así que aquellos de los discípulos resolvieron , cada uno de ellos según los medios que tenía , enviar una ministración de socorro a los hermanos que moraban en Judea ;	'Lige alué ralámuli alé Antiokíachi ejperégame alué Esukristo oyérame , 'nátale julálime alé ejiro Jurea anilichi jaré rió alué Esukristo oyérame , enomí o'tóriga julamia , napurigá gu'írimala alué ralámuli Esukristo oyérame alé Juréachi ejperégame . A'pílipi ralámuli nejile enomí napu ekí ikiro . Jaré abé nígame , alueka abé we'ká nejile , alué tabilé we'ká nígame pe'kabi nejile .
Así lo hicieron , mandando su ofrenda a los ancianos por medio de Bernabé y de Saulo .	'Lige 'ma napabusa , juláliru enomí o'tóriga alué Bernabé anilime rió 'lige alué Sauli si alé 'mi Jurea napurigá 'yámala alué e'wélala napu Esukristo oyérame nuleme nílige alé Jurea mochígame .
Por ese tiempo , el rey Herodes Agripa comenzó a perseguir a algunos creyentes de la iglesia .	'Lige alué rió wa'lula Erore napu nulame nílige alé Juréachi , cha olánile alué ralámuli Esukristo oyérame , 'lige alekeri nulele alué sontalo cha'píniliga jaré alué ralámuli Esukristo oyérame .
Ordenó matar a filo de espada a Santiago , el hermano de Juan ;	'Liko cha'píliru alué Santiago ( Akobo ) 'lige me'líliru we'lí siparínate . Santiago Juani ba'chila nile .
y como vio que esto había agradado a los judíos , hizo arrestar también a Pedro . Esto sucedió en los días de la fiesta en que se come el pan sin levadura .	'Lige alué jaré ralámuli jurío tabilé Esukristo oyérame 'we ra'sálagá rejpile alué Santiago me'lisuga . 'Lige alué rió wa'lula Erore machisá alué ralámuli 'we ra'sálagá mochigo alué Santiago me'lisuga , 'lige nulale alué Erore napurigá cha'pibóachigó alué rió Pegro anilime . Napu'lige piesta newáliru napu go'yame nile alué baní tabilé ro'érigame kawali , a'lige cha'píliru alué Pegro .
Una vez capturado , encomendó su custodia a cuatro piquetes , compuesto cada uno por cuatro soldados , con el propósito de juzgarlo públicamente después de la Pascua .	'Lige cha'pisuga alué Pegro , galírale bajcháliru . 'Lige alé napu asale alué Pegro galírale , alé mochile makué usani sontalo alué Pegro tebuka . Naoka repume nile siné , 'lige uché jaré naó abé i'libeko repume nile . 'Lige alué Erore o'tiame 'nátale gustisia olamia alé we'ká ralámuli mochígichi nujubapi , 'ma suwisá alué piesta Páskua anilime . Najkile napurigá we'ká ralámuli etémala .
Así pues , Pedro era custodiado en la cárcel , pero la iglesia hacía oración ferviente a Dios por él .	'Lige alué piesta ta'chó suwénachi , 'lige alué uché jaré ralámuli alué Esukristo oyérame 'we iwégame tania mochile nejkúrali Onorúgame napurigá taché olawa alué rió Pegro alé galírale .
Y esa noche , cuando Herodes estaba a punto de sacarlo , Pedro estaba durmiendo entre dos soldados , sujeto con dos cadenas ; y unos guardias delante de la puerta custodiaban la cárcel .	'Lige rapakónala rukó napu'lige alué rió Erore ma'chí pánilichi alué rió Pegro , 'lige Pégroka 'we gochigá bo'ile alué oká karénate bulériga . Alué bilé karena guwala alué sontálochi chérigame nile , 'lige alué uché bilé karena guwala alé uché bilena sontálochi chérigame nile . 'Lige alué uché jaré sontalo alé yochi repuka mochile .
De repente apareció un ángel del Señor y un resplandor inundó la celda . El ángel tocó a Pedro en el costado , para despertarlo , y le dijo : — ¡ Rápido , levántate ! Y al instante cayeron las cadenas de sus muñecas .	'Lige pe abé i'libeko pe yati niraga ma'chínale alué santo ánjeli alé napu bo'ile Pegro , alué santo ánjeli napu alué Wa'lula Esukristo júlale . 'Lige alué santo ánjeli ajchale a'chigachi nochagá . 'Lige anele ajchasa alué Pegro : ― Wériga Pegro , ilísiwa o'weti . 'Lige alué karena pe yati rujsule sekachí bulurúgame . Pe a'boi su'pale alué karena .
El ángel volvió a hablarle : — Ajústate el cinturón y cálzate . Hecho esto , le dijo : — Ponte la capa y sígueme .	'Lige anele alué santo ánjeli : ― Yati o'pachátawa , 'lige yati akarawa . 'Lige alué rió Pegro yati e'wale lanilía . 'Lige anile alué santo ánjeli : ― Ne'chí najátawaká ― anile .
Salieron de la celda y Pedro lo siguió , aunque creía que lo que el ángel hacía era una visión .	'Lige alué Pegro yati simile alemi guwana napu enale alué santo ánjeli . 'Lige alué Pegro tabilé 'la machile , tabilé bijchiá kolale alué . Pégroka pe remua bo'igó mayele .
Pasaron el primer puesto de guardia y luego el segundo y llegaron a la puerta de hierro que lleva a la ciudad , y esta puerta se abrió por sí sola frente a ellos . De esta manera cruzaron la puerta y empezaron a caminar por la calle , y de pronto el ángel lo dejó .	'Lige simárale alé napu alué oká sontalo mochile alé a'bemi alué Pegro repuka . 'Lige alemi simárale napu mochile uché jaré sontalo . 'Lige arigá sébale alé napu ilile alué 'we enati 'yera . 'Lige alué 'yera jiérote newárigime nile . 'Lige alué 'yera jiero pe bo'né i'pule alemi sébachi 'lige buyásele alemi ma'chimi . 'Lige buyasa pe'wera e'yénale okaka alé 'mimi we'ká riógichi niraga . 'Lige pe alemi si pe yati tané ikile alué santo ánjeli .
Entonces Pedro volvió en sí y se dijo : « Ahora estoy completamente seguro de que el Señor ha enviado a su ángel para librarme del poder de Herodes y de todo lo que el pueblo judío esperaba . »	'Liko alué Pegro 'la bijchígile alué santo ánjeli 'síligo ma'chí 'pa galírale bajcháriga ajtígachi . Anile alué Pegro : ― Neka 'la machí alué Wa'lula Esukristo júlaligo bilé santo ánjeli ma'chí pamia galírale bajcháriga ajtígachi ne resí olánilichi ne'chí alué Erore 'lige aminami alué ralámuli jurío . Alué Wa'lula Esukristo 'sile ne'chí gu'iria .
Mientras pensaba así , llegó a casa de María , la madre de Juan , a quien todos conocían como Marcos . Muchos hermanos se habían reunido allí para orar .	'Lige machisá alué Pegro 'la bijchiá ko , 'lige 'we yati simile napu María bejtélachi nile . Alué María alué Juani eyela nile , alué Juani napu Marko anilime nílechigó . Alé napu María bejtégame nile we'ká mochile ralámuli Esukristo oyérame alé napuíka Onorúgame tania napurigá alué Pegro tabilé me'liboa alé galírale bajcháriga ajtígachi .
Llamó a la puerta de la calle , y una muchacha llamada Rode salió a ver quién era .	'Lige alué Pegro alé yóchika reporále alé galírale sébaga alué mukí María bejtélachi . 'Lige bilé mukí iwé simile alé yochi e'nemia . Alué mukí Rora anilime nile .
y , al reconocer la voz de Pedro , se puso tan alegre que , en lugar de abrir la puerta , corrió al interior para avisar que Pedro estaba en el zaguán .	'Lige alué mukí Rora yati machile alué Pegro ra'ichálila ko . 'Lige machisá Pegro ko , 'we ra'sálále 'lige 'we yati 'male ruyemia uché jaré ralámuli napu mochile alé nibilé i'pusa yochi , tabilé nélábale alué 'yera i'púlime .
" ¡ Estás loca ! " le dijeron ellos . Pero ella insistía en que así era . Y ellos decían : " Es su ángel . "	'Lige alué ralámuli alé pachá mochígame anele : ― 'La abé tóntatiri júpaché mueka ― anéleru alué mukí ruyachi . 'Lige alué mukí anile : ― Neka tabilé 'yega aní , 'la bijchiá ju ― anile alué mukí . 'Lige anile alué ralámuli : ― Pe Pegro alawálala júleké alué aleka ilígame ― anile alué ralámuli .
Mientras tanto , Pedro seguía tocando . Cuando por fin abrieron la puerta y lo vieron , quedaron asombrados .	'Lige alué Pégroka abéchigo a'wágame rejporale alé yóchika . 'Lige alué ralámuli arigá i'pule alué 'yera . 'Lige alué ralámuli etele alué 'yera i'pusa aleka iligó alué Pegro . 'Lige 'we majale alué ralámuli alué Pegro etega .
Con la mano Pedro les hizo señas de que se callaran , y les contó cómo el Señor lo había sacado de la cárcel . — Cuéntenles esto a Jacobo y a los hermanos — les dijo . Luego salió y se fue a otro lugar .	'Lige alué Pegro sekate sulile alué ralámuli . 'Lige anele : ― ¡ Kilí jasi 'emi ralámuli ! ― anele . 'Lige ruwile alué Pegro Onorúgame ma'chí páliga alé galírale bajcháriga ajtígichi . 'Lige anile : ― Ruyesi Santiago alué napu Esusi nasípasi bonila ju , chukíligo ne , 'lige abiena alué uché jaré ralámuli Esukristo oyérame . 'Lige pe u'kabi ra'ichasa , simile chíbamia uché bilénami .
Cuando amaneció , hubo mucho alboroto entre los soldados , pues no sabían qué había pasado con Pedro .	'Lige che'lisá we'ká 'nata mochile alué sontalo alué Pegro repúkame . ― ¿ Koche kiba alué Pegro ? ― anile alué sontalo .
Herodes Agripa ordenó que se hiciera una búsqueda exhaustiva para encontrar a Pedro . Como no pudieron encontrarlo , Herodes interrogó a los guardias y luego los condenó a muerte . Después Herodes se fue de Judea para quedarse en Cesarea por un tiempo .	'Lige alué wa'lula Erore 'we a'wágame nulale 'yánaliga alué Pegro . 'Lige alué sontalo tabilé asé rewale alué Pegro . 'Lige alué sontalo tase rewisá alué Pegro , alué Erore 'la iwégame rukele alué makué usani sontalo , alué napu Pegro repuka mochílige galírale bajcháriga ajtígachi . 'Lige tabilé ruyele koche ajtigá Pegro , pecha machíliga alemi ajtigó alué Pegro . 'Lige alué Erore uché jaré sontalo owile napurigá me'limela alué sontalo Pegro repúkame . 'Lige pe a'kinana alué wa'lula Erore simile Rusaleni asagá 'lige 'letu simile Sesarea anilichi we'ká riógichi , 'lige alemi we'ká rawé asimeli nile alué rió Erore .
Herodes estaba enojado con los habitantes de Tiro y de Sidón , los cuales se pusieron de acuerdo para presentarse ante él . Lograron ganarse la buena voluntad de Blasto , un alto funcionario del rey Herodes , y por medio de él le pidieron paz , porque Tiro y Sidón obtenían sus provisiones en el país del rey .	'Lige alué wa'lula Erore 'we ayoga asale alué ralámuli we'ká riógachi Tiro mochígame 'yuga . 'Lige alué ralámuli alé we'ká riógachi Sironi mochígame ralámuli 'yuga abiena 'we ayoga asale alué rió Erore . 'Lige alué ralámuli machisá alué wa'lula Erore 'we ayoa ajtigó , 'lige ra'íchale alué we'ká ralámuli a'bopi ka , napurigá simámala alué wa'lula Erore e'nemia . 'Lige alué ralámuli alé Sesarea sebasa , 'lige gompaniétale bilé rió alé ajtígame Blasto anilime rió . Alué rió Blasto alué Erore galila repume nile alé . 'Lige alué Blasto gatele napurigá ra'ichámala alué ralámuli alué Erore 'yuga . Alué ralámuli alé okaná we'ká riógichi mochígame tabilé najkile napurigá ayoga asimela alué Erore napugiti alué go'ame alé 'nólame níligame alué ralámuli , alué Tiro mochígame . 'Lige alué Sironi mochígame ralámuli abiénachigó alé 'nólame nile go'ame , alé napu Erore nulame nile .
y así se les concedió una cita con Herodes . Cuando llegó el día , Herodes se puso sus vestiduras reales , se sentó en su trono y les dio un discurso .	'Lige napu'lige sébale alué rawé napu ra'icháwili nile , alué Erore o'pachátale bilé o'pacha 'we semati ta'wesi anaga . 'Lige alué o'pachátasa , asíbale alé wa'lú mutélachi . 'Lige alé asagá ra'íchale bilé ra'íchili .
El pueblo estaba muy emocionado y lo aclamaba a grandes gritos : « ¡ Queremos voz de Dios , y no voz de un hombre ! »	'Lige alué ralámuli anile alué ra'íchali akisá , e'wele ra'íchaga anile : ― ¡ Tabilé ralámuli ju alué 'sika aniá , pe bilé Onorúgame ju 'sika aniá alué ! ― anile alué ralámuli .
En ese momento , un ángel del Señor lo hirió porque no le dio la gloria a Dios , y Herodes murió agusanado .	'Lige alué santo ánjeli sébale alé pe yati neraga . 'Lige alué santo ánjeli 'we a'wágame nayulí 'yale alué Erore . Alué rió wa'lula Onorúgame mayérime níligame . Alekeri Onorúgame 'nátale nayulí 'yamia . 'Lige alekeri nayulí 'yale alué santo ánjeli . 'Lige 'ma kuchile alué rió . 'Lige mukule alué rió Erore kuchiga .
Pero la palabra de Jehová siguió creciendo y difundiéndose .	'Lige alué ralámuli alué Esukristo oyérame we'kaná simíbale Onorúgame ra'ichálila benírisia alué ralámuli , alé ichúrimi we'ká riógichi . 'Lige alué we'ká ralámuli aminacho we'ká oyérale Onorúgame ra'ichálila .
Cuando Bernabé y Saulo cumplieron su servicio , regresaron de Jerusalén llevando con ellos a Juan , llamado también Marcos .	Alué Bernabé , 'lige alué Sauli , 'ma nachutasa alué enomí alé Rusaleni , 'lige bayérole alué Juani napu Marko anilime nílechigó , 'lige ku sébale alé Antiokía anilichi .
Entre los profetas y maestros de la iglesia de Antioquía de Siria se encontraban Bernabé , Simeón ( llamado « el Negro » ) , Lucio ( de Cirene ) , Manaén ( compañero de infancia del rey Herodes Antipas ) y Saulo .	Alé we'ká riógichi Antiokía anilichi mochile we'ká ralámuli alué Esukristo oyérame . 'Lige jaré alué Esukristo oyérame ruwime nile napu anele Onorúgame . 'Lige uché jaréchigo rió mochile Onorúgame ra'ichálila benírame . Bilé alué Bernabé anilime nile , 'lige uché bilé Simoni napu Chókame anélime nile , 'lige uché bilé Lusio , 'lige uché bilé Manaeni , 'lige uché bilé Sauli . Alué Lusio alé Sirene ochérigame nile . 'Lige alué Manaeni napu'lige 'ya bijí u'taka , Erore gompaniérola nile , alué Erore napu a'kinánaka wa'lula nílile .
Un día de ayuno , mientras celebraban el culto al Señor , dijo el Espíritu Santo : — Apártenme a Bernabé y a Saulo para la tarea que les he encomendado .	'Lige bilé rawé ayuna mochile alué ralámuli , 'lige a'walí tania alué Wa'lula Onorúgame . 'Lige a'walí ta jaga alué ralámuli , akele Onorúgame Alawala ra'íchachi . 'Lige anile ye ra'íchili : ― Neka najkí napurigá julámala 'emi alué Bernabé 'lige alué Sauli si alé uché bilena napurigá beníramala ralámuli alé mochígame ne nila ra'íchali ― anile alué ra'íchili .
Entonces , después de ayunar , orar y haber impuesto las manos sobre ellos , los enviaron .	'Lige alué ra'íchili akisá alué ralámuli , aminabi ayúnale alué ralámuli 'lige a'walí tale . 'Lige mo'chí nochale alué oká rió napurigá 'we a'lá sébali nochámala alué nóchali , 'lige júlale alué oká rió alé 'mimi .
Por consiguiente , estos hombres , enviados por el espíritu santo , bajaron a Seleucia , y de allí se embarcaron para Chipre .	'Lige Onorúgame Alawala júlale alué oká rió alé Selusia anilichi we'ká riógichi alé wa'lú ba'wichí suweke . 'Lige alé sebasa alé 'mi uché bilena simíbale alué oká rió . Bárkochi simíbale . 'Lige alé napu sébale alué oká rió , Chipre anilichi nile alé napu ilile wa'lú gawí wa'lú ba'wichí nasipa . 'We riógame nile alé abiena . We'kaná we'ká riógichi nile alé rabó .
A su llegada a Salamina comenzaron a proclamar el mensaje de Dios en las sinagogas judías . Como colaborador llevaban a Juan .	'Lige sébale alué oká rió alé bilena we'ká riógichi Salamina anilichi . 'Lige alé sebasa , simíbale alué oká rió alé u'tá re'obachi « sinagoga » anilime . 'Lige we'kaná u'kuchí re'obachi e'yénale alué rió alemi . 'Lige alué oká rió alemi bilena u'tá re'obachi sebasa , 'lige benírale Onorúgame ra'ichálila . 'Lige alué rió Juani napu Marko anilime nile , abiénachigó eyénale alué oká rió 'yuga alemi , nejkúriga eyénale alemi .
Después viajaron de ciudad en ciudad por toda la isla hasta que finalmente llegaron a Pafos , donde conocieron a un hechicero judío , un falso profeta llamado Barjesús .	'Lige we'kaná we'ká riógichi e'yénale , arigá sébale alé Papo anilichi we'ká riógichi . 'Lige alé natépale bilé rió jurío napu sujkurúgame nile . Oká rewégame nile alué rió , Bar-Esusi anilime nile bilé rewalá , 'lige Elímasi anilime nile uché bilé rewalá . 'Lige 'we 'yégame nile , Onorúgame ra'ichálila nareme kóríle alué rió .
Pertenecía al séquito de Sergio Paulo , el procónsul , hombre inteligente que había mandado llamar a Bernabé y a Saulo con el deseo de oír el mensaje de Dios .	'Lige alué wa'lula Chipre nulame pe sujkurúgame gompaniérola nile . 'Lige alué rió wa'lula Serjio Páulo anilime nile 'lige 'we rejchirúgame nile ra'íchaga , 'we a'lá 'nátaga gateme nile ra'íchali . 'Lige alué rió wa'lula bayele alué Bernabé 'lige Sauli si napurigá smela alé napu ajtile alué rió wa'lula napurigá ruwimela alué ra'íchili Onorúgame ra'ichálila alé sébaga alué oká rió .
Pero Elimas , el mago ( pues así se traduce su nombre ) , se les oponía , tratando de desviar de la fe al procónsul .	'Lige alué rió sujkurúgame 'ma sairale alué oká rió . 'Lige tabilé najkile napurigá alué wa'lula bijchígamala Onorúgame nila ra'íchali .
Entonces Saulo , o sea Pablo , lleno del Espíritu Santo , clavó los ojos en Elimas y le dijo :	'Lige alué rió Sauli anilime rió oká rewégame nile , 'lige uché bilela rewalá Páulo anilime nile . 'Lige Onorúgame Alawala 'we semáriga gu'írile alué Sauli . 'Lige alué Sauli o'wé e'nele alué rió sujkurúgame .
y le dijo : — ¡ Embaucador , embustero redomado , engendro del diablo , enemigo del bien ! ¿ Hasta cuándo vas a falsear la verdad limpia y llana del Señor ?	'Lige anele o'wé e'negá iligá alué Sauli alué rió sujkurúgame : ― Mueka pe Remónisi inolá júke'é . Pe ralámuli 'yégiga oyame rió ju mué . 'We iníliga eyéname rió ju mué . Pe sayégame ju mueka suwábaga a'lala . Pe nasabua ajtime ju mué Onorúgame nejílala 'nátili . ¿ Chonigá tabilé a'kabámana rekame júpaché mué alué bowé Onorúgame nila ?
Ahora la mano del Señor está contra ti ; vas a quedarte ciego y por algún tiempo no podrás ver la luz del sol . » Al instante cayeron sobre él sombra y oscuridad , y comenzó a buscar a tientas quien lo llevara de la mano .	Jípeko Onorúgamete gastigáriwa mué . Jípeko 'ma tabilé ma'chílime gainámala mué napusí Onorúgame najkí . 'Lige alué rió yati tabilé ma'chílime gayénale anésiga . Alué níriga ka rukó niraga nile . 'Lige tabilé ma'chílime gainasa alué rió , 'lige 'yale bilé ralámuli sekate nochagá napurigá o'tomela alé 'minami sekachí cha'pigá .
Cuando el gobernador vio lo que había sucedido , se convirtió , pues quedó asombrado de la enseñanza acerca del Señor .	'Lige alué wa'lula lakime etesa alué rió tabilé ma'chílime gayénichi , 'lige 'we a'lá semáriga bijchígale alué ra'íchali napu ruwílige alué Páulo alé iligá . 'We a'lá nirá ilile alué rió wa'lula alué Páulo ra'íchachi .
Los hombres , junto con Pablo , entonces se hicieron a la mar desde Pafos y llegaron a Perga de Panfilia . Pero Juan se retiró de ellos y se volvió a Jerusalén .	'Lige alé Pápochi bárkochi jímale alué rió Páulo ( Sauli ) 'lige alué gompaniérola si , 'lige bajonile alé na'lebo 'nálige uché bilena Perge anilichi we'ká riógichi alé Pampilia anilime ejírochi . 'Lige alué rió Juani pe alé Pérgechi ro'ile alué Páulo 'yuga enegé , pe ku guwana simile , ku alé Rusaleni anilichi sébale alué rió .
Desde Perge continuaron su viaje hasta llegar a Antioquía de Pisidia . El sábado entraron en la sinagoga y se sentaron .	'Lige alué ralámuli simíbale alé 'mi uché bilena Antiokía rewégichi we'ká riógachi . 'Lige Pisilia ejiro nile alé . 'Lige alé sebasa , bilé rawé sawalachi resíbulichi nile , simíbale alué oká rió alé 'mi u'tá re'obachi « sinagoga » anilime . 'Lige alé re'obachi sebasa , alé pachá mo'ile alué oká rió .
Después de la lectura de la ley y los profetas , los oficiales de la sinagoga les mandaron a decir : Hermanos , si tenéis alguna palabra de exhortación para el pueblo , hablad .	'Lige alé pachá bilé rió ra'íchale alué osilí napu alué Moisesi osálige 'ya bajchá rawé . Abiénachigó ra'íchale alué osilí napu osálige 'ya rawé alué ralámuli napu ruwime nílige napu anele Onorúgame . 'Lige alué ralámuli re'obachi nulame bayele alué Páulo napurigá ra'ichámala alé re'obachi . 'Lige anele : ― 'Emi ralámuli israelita napurigá ramué , nerúsaká bilé ra'íchali napurigá oiláriwa ralámuli napu ekí jena mochí , anibóaguru jipe .
Pablo se levantó , y haciendo señal con la mano , dijo : Hombres de Israel , y vosotros que teméis a Dios , escuchad :	'Lige o'weti ilísale alué Páulo 'lige sekate anele napurigá kilí mochímala alué ralámuli . 'Lige anele : ― 'La gepusi 'emi ralámuli israelita napurigá ne , 'lige abiénachigó 'emi ralámuli tabilé israelita napu ekí 'la 'we a'lá nirame ju Onorúgame .
El Dios de este pueblo Israel escogió a nuestros antepasados , y ensalzó al pueblo durante su residencia forastera en la tierra de Egipto , y con brazo alzado los sacó de ella .	Alué Onorúgame napu ramué ralámuli israelita 'we 'la nirá , alueka 'we 'yasi 'we gu'írile alué ralámuli israelita napurigá 'la we'ká o'chéramala napu'lige bijí Ejipto mochiga pe sígame niraga . 'Lige a'kinana Onorúgame bo'né a'walílate buyánale alué ralámuli israelita alé Ejipto mochígichi .
Los soportó durante cerca de cuarenta años en el desierto ,	'Lige alué ralámuli israelita oká liá bamí mochile alé jami wakígachi napu tabilé 'wesi ralámuli ejperele . 'Lige 'we i'nílime nile alué ralámuli israelita alé jami mochiga , nobi Onorúgame abirigáchigo 'la anáchale ko .
Luego de destruir siete naciones en Canaán , dio a su pueblo la tierra de ellas en herencia .	'Lige Onorúgame gu'írile napurigá 'la neyúrimala alué ralámuli israelita alué uché jaré e'sena ralámuli Kanani mochígame 'yuga nakoa . 'Lige alué ralámuli israelita 'ma alué gawí niga ejtebile Kanani nerúgame . Alué ralámuli Kanani mochígame we'kaná chojkégame ra'íchame nile , gicháomana chojkégame ra'íchame nile alué ralámuli alé Kanani mochígame . 'Lige alé ejperele alué ralámuli israelita napurigá 'la a'boi gawila niraga .
Y después de esto , les dio jueces hasta el profeta Samuel .	Bajchaka Ejipto mochile naó siento bamí , 'lige naosa makué bamí mochile alé wakígachi , 'lige makué bamí nokale nakoa Kanani anilichi . 'Lige Onorúgame ajchale bilé wa'lula selígame ra'íchali gateme , 'lige mukusáká chéchigo bilé ajcháliru . 'Lige a'kinana we'ká bamí kachi , alué Samueli nachule alué selígame asibálime .
Entonces pidieron un rey , y Dios les dio a Saúl , hijo de Quis , de la tribu de Benjamín , que gobernó por cuarenta años .	'Lige alué ralámuli alé mochígame Onorúgame tánele napurigá ajchámala bilé rió abé wa'lula bochígimi gawichí nulame alé Israeli . 'Lige Onorúgameka alué Sauli anilime rió ajchale napurigá wa'lula nímala napu alué Siso inolá nile . Alué Benjamini rijimala nile alué Siso , alué 'we 'ya ajtígame rió . 'Lige alué Sauli oká liá bamile alé wa'lula asagá .
Pero Dios quitó a Saúl y lo reemplazó con David , un hombre de quien Dios dijo : “ He encontrado en David , hijo de Isaí , a un hombre conforme a mi propio corazón ; él hará todo lo que yo quiero que haga ” .	'Lige alésíko alué bo'né Onorúgame bujele nóchili alué Sauli . 'Lige bo'né Onorúgame uchéchigo bilé wa'lula ajchale napu Rabí anilime nile . 'Lige alué bo'né Onorúgame ruyele alué ralámuli alarigá ko alué rió Rabí . 'Lige anile Onorúgame : « Isaí inolá ju alué Rabí anilime . 'Lige alué Rabí 'la bi'lepi 'nátame ju ne'chí 'yuga . 'Lige 'la sébali olámala alué rió napurigá nulémala ne bo'né » , anile Onorúgame .
» Y es precisamente uno de los descendientes del rey David , Jesús , ¡ el Salvador de Israel prometido por Dios !	Bilé alué Rabí rijimala nujubá ochérigame Esusi nile . Onorúgame júlale napurigá ralámuli israelita a'kabámana jawámala . 'La bijchiá nile napurigá anílige Onorúgame 'ya .
después que Juan , antes de la entrada de Aquel , había predicado públicamente a todo el pueblo de Israel bautismo [ en símbolo ] de arrepentimiento .	'Lige pe bajchabé abé 'yabé bijí ta'chó nóchachi alué Esusi , alué rió Juani anele suwábaga alué ralámuli Israeli mochígame : « A'rewa alué chátiri 'nátili , 'lige 'la rewarárigame niwa alé ba'wichí bochígimi bokuíka 'nalina 'emi ralámuli napurigá alué uché jaré ralámuli 'la machimela 'emi ralámuli Onorúgame oyérame ko . »
Cuando Juan estaba a punto de terminar su carrera , decía : ' ¿ Quién piensan ustedes que soy yo ? Yo no soy el Cristo ; pero miren , viene tras mí uno de quien yo no soy digno de desatar las sandalias de sus pies . '	'Lige napu'lige amulí mukiá alué Juani , anile alué Juani : « 'Emi ralámuli buwewa bilé wa'lula napu Onorúgame julámioríle . Neka tabilé alué ju , neka pe se'nú ju . Alué napu 'emi buwé , alueka 'ma amulí seba , pe'wé pe'kabi rawé kachi 'ma sebámala alué wa'lula . Alueka 'we najtékame nímala . Neka tabilé alarigá najtékame ju , neka pe apiépiri rió kame . »
» Hermanos descendientes de Abraham , y ustedes , los extranjeros que tienen temor de Dios : este mensaje de salvación es para nosotros .	› 'Emi ralámuli jurío Abraámi rijimala , 'lige 'emi ralámuli tabilé israelita , 'emi napu 'we a'lá nirame ju Onorúgame , suwábaga 'emi 'we a'lá gepusi ye ra'íchili rejcholi . Ye rejchólika ju napurigá buyásiwa resítiri bowechi . Suwábaga 'emi nila ju ye rejcholi .
Los ciudadanos de Jerusalén y sus gobernantes no reconocieron a Jesús y lo condenaron , cumpliendo así los anuncios de los profetas , que todos los sábados se leen en la sinagoga .	Alué ralámuli napu alé Rusaleni ejperégame nile , 'lige suwábaga alué e'wélalachigó , tabilé námale alué osilí alué napu osálige alué 'ya mochígame rió napu ruwime nílige napu anele Onorúgame . Alé osilichi 'we 'la ruwime nile churigá nímala alué Esusi . 'Lige nabí rawé sawalachi resíbulichi 'we akeme nile alué ra'íchali alué ralámuli . 'Lige abirigáchigo tabiléchigo námale ko . 'Lige alué ralámuli Rusaleni mochígame anile : « Me'libóleké alué Esusi . » 'Lige alarigá 'la sébali olale napurigá osirúgime nile 'ya rawé .
Aunque no encontraron ninguna causa digna de muerte , le pidieron a Pilato que lo mandara a ejecutar .	'Lige alué ralámuli alué Rusaleni mochígame , napu'lige cha'pisá alué Esusi , tabilé chérikáme nile Esusi napurigá me'liboa . 'Lige alué ralámuli pe alarigá tánale alué wa'lula Pilato napurigá me'liboa .
Después de llevar a cabo todas las cosas que estaban escritas acerca de él , lo bajaron del madero y lo sepultaron .	'Lige 'la alarigá oláliru alué Esusi napurigá osálige alué 'ya mochígame ralámuli , 'lige 'ma me'lisá alé gulusichi ujchagá alué Esusi , 'lige re'kibúliru alué Esusi 'ma mukúgame , 'lige o'tole 'mi resochí joka newárigime rekamia alué mukúgame .
Pero Dios le levantó de entre los muertos ;	'Lige alué bo'né Onorúgame uchéchigo siné ajánale .
Y , durante varios días , se apareció a los que habían ido con él de Galilea a Jerusalén . Actualmente ellos son sus testigos al pueblo de Israel .	'Lige alué ralámuli napu Esusi gompaniérola nílige napu'lige Galiléachi simasa 'mi Rusalénichi si sebasa ta'chó mukuchi , alué ralámulika we'sá etele Esusi a'kinana napu Esusi ku ajánasa . Jípeko alué ralámuli júkuru napu ra'íchali ruigá e'yena ralámuli jurío churigá níliga Esusi 'ya rawé 'lige jipe churigá ka Esusi .
» Nosotros les anunciamos a ustedes las buenas nuevas respecto a la promesa hecha a nuestros antepasados .	› 'Lige ramué jipe jena mochiru napurigá rupoa alué ra'íchili semati . Onorúgame bo'né anele alué ralámuli 'ya mochígame ramué rijimala ralámuli gu'írimoríle .
Y ahora Dios nos la cumplió a nosotros , los descendientes , al resucitar a Jesús . Esto es lo que el segundo salmo dice sobre Jesús : “ Tú eres mi Hijo . El día de hoy he llegado a ser tu Padre ” .	Jípeko 'ma a'lá sébali olale . Napu'lige ku ajánisa alué Esusi , 'ma a'lá sébali olale napu anílige 'ya . 'Lige alé bilena apélichi napu uchú alué osilí Onorúgame ra'ichálila , alé uchú jaré osilí wikarame ( napu Salmo anilime ju yolí ra'íchaga ) , 'lige alarigá wikarame ju alué wiká : « Mueka 'la ne'chí inolá júkuru , jípeko 'ma ajchámala ne mué napurigá wa'lula nímala mué jena wijchimoba bochígimi nulame . » Alarigá anile Onorúgame .
En cuanto a levantarlo de entre los muertos , para que su cuerpo no llegara a corromperse , se dijo así : “ Yo les cumpliré fielmente a ustedes las santas promesas que le hice a David . ”	Napu'lige mukule Esusi Onorúgame ku ajchale , jípesíko 'ma tabilé siné mukumela alué Esusi . Alué ra'íchali 'ya nerúgame ka alarigá aní : « Ne 'la gu'írimala mué napurigá anele ne alué Rabí anilime rió 'ya bejtégame . 'Lige 'la bijchiá aní ne » , anile Onorúgame .
Por eso también dice en otro salmo : ‘ No permitirás que el que te es leal vea corrupción ’ .	'Lige alé uché bilena apélichi napu uchú alué osilí alué wikarame , anime ju : « Onorúgame tabilé a'remio orile napurigá bikimela alué rió sa'pala mukusá alué rió napu 'we bi'wígame sulégame ju . »
Por lo que respecta a David , después de haber estado al servicio del plan de Dios durante su vida , falleció , se reunió con sus antepasados y experimentó la corrupción .	'Lige alué Rabí nóchale napurigá nulele Onorúgame . 'Lige mukule alué Rabí a'kinana . 'Lige alé resochí rekáliru gatega alué Rabí rijimálala 'yúriga . 'Lige 'ma bikale alué sa'pala alé bo'igá .
Pero el cuerpo de aquel que Dios resucitó , no se descompuso .	Alué Esúsika , alué napu Onorúgame ku ajánilige , alueka tabilé bikale .
” Por lo tanto , séales conocido , hermanos , que mediante Este se les está publicando perdón de pecados ;	Neka najkí napurigá machimela 'emi , pe Esusi 'la bi'weme ju resítiri 'nátali ramué na'tálila . Rekó 'la sébali olálige napu nulálige Moisesi tabilé siné naréruturu bilé e'kali ramué . Pe bi'lepi Esúsicho júkuru 'la e'kame ramué . Alué Esusi gite 'la bi'wigá mochírukuru ramué jipe .
y que de todas las cosas de las cuales no podían ser declarados sin culpa mediante la ley de Moisés , todo el que cree es declarado sin culpa por medio de Este .	BLANK
Tengan cuidado , no sea que les suceda lo que han dicho los profetas :	'La 'we a'lá 'nátaga 'emi ralámuli napurigá tabilé che ikiboa napurigá anílige alué ralámuli napu ruwime nílige napu anele Onorúgame . Regá anile :
‘ Contémplenlo , escarnecedores , y admírense de ello , y desaparezcan , porque obro una obra en sus días , una obra que ustedes de ninguna manera creerán aunque alguien se la contara en detalle ’ ” .	'Emi ralámuli , napu'lige etesa napu nocha ne , tané ikiá mo'bawa , napugiti rekó etee 'emi ne semá 'sichi , tabilé bijchígamala 'emi , rekó jaré 'we semáriga ma'chígime ruwichi . Pe ikipi ruwile alué rió Páulo .
Cuando Pablo y Bernabé salían de la sinagoga , fueron invitados a volver el sábado siguiente para seguir hablando de estos mismos temas .	'Lige alué Páulo 'lige alué Bernabé alé u'tá jurío re'obálachi buyachi , alué ralámuli alé mochígame uché a'kinana sawalachi resíbulichi uché bayéliru alué rió Páulo 'lige alué Bernabé .
Muchos judíos y devotos convertidos al judaísmo siguieron a Pablo y a Bernabé , y ambos hombres los exhortaban a que continuaran confiando en la gracia de Dios .	'Lige alué rió Páulo 'lige alué Bernabé , alé re'obachi buyásiga simíbale kumi . 'Lige alemi napu e'yénilige alué oká rió 'lige napuíka e'yénale alué oká rió 'yuga we'ká ralámuli jurío 'lige abiénachigó alué ralámuli tabilé jurío napu oyérame nile alué jurío na'tálila . 'Lige alué Páulo 'lige alué Bernabé rejcholi ruyésiga e'yénale alué ralámuli suwábaga napu ekí si e'yénale alué oká rió 'yuga napurigá tabilé guwana rujsúmala Onorúgame oyeria .
El sábado siguiente casi toda la ciudad se reunió para oír la palabra de Jehová .	'Lige a'kinana uché bilé tarali sawalachi resíbulichi , we'ká ralámuli napuíle alé u'tá jurío re'obálachi . Amulí suwábaga ralámuli napu ekí ejperélige alé we'ká riógichi napuíle akimea Onorúgame ra'ichálila alé re'obachi .
Pero al ver los judíos tal multitud , se llenaron de envidia y trataban de contrarrestar con insultos los razonamientos de Pablo .	'Lige alué ralámuli jurío tabilé oyérame Esukristo napu'lige etesa alué we'ká ralámuli napuíka mochígame alé re'obachi , tabilé ganíliga rejpile , 'we gunaruga etele alué oká rió , 'lige saega ra'íchale napu anílige Páulo .
Entonces Pablo y Bernabé les dijeron con toda franqueza : « Estamos seguros de que era necesario que ustedes fueran los primeros en escuchar la palabra de Dios . Pero como ustedes la rechazan y no se consideran dignos de recibir la vida eterna , ahora vamos a predicarles a los que no son judíos .	'Lige alué Páulo 'lige alué Bernabé , 'we a'wágame ra'íchale tabilé chéligá , tabilé majaga . 'Lige anile alué Páulo : ― Onorúgameka najkí napurigá 'emi jurío bajchá akimela ye Onorúgame ra'ichálila . 'Lige 'émika nasibua alué ra'íchali napu Onorúgame nejí . 'Lige pe 'emi a'boi ojchigila ju jípeko . 'Émika tabilé mochínilinti káréke'é alé 'pa rewagachi Onorúgame 'yuga senibí . Jípeko alekeri tabilé ruyewa ramué 'emi alué ye rejcholi . Jípeko simawa ra'íchali ruyewa alué ralámuli tabilé jurío .
De hecho , Jehová nos ha impuesto el mandamiento con estas palabras : ‘ Te he nombrado como luz de naciones , para que seas una salvación hasta la extremidad de la tierra ’ ” .	Onorúgame alarigá nulele ramué 'ya bajchá rawé . Onorúgame alarigá anile : Neka nuléguru mué napurigá ruyémala mué ne ra'ichálila alué ralámuli tabilé jurío napurigá buyásimala alé 'we resítiri bowechi . Mejká simela mué bochígimi alé gawichí ruyemia Onorúgame ra'ichálila alué ralámuli alé mochígame .
Cuando los gentiles oyeron esto , se alegraron y le dieron las gracias al Señor por su mensaje , y todos los que fueron elegidos para la vida eterna se convirtieron en creyentes .	'Lige napu'lige akisá alué ralámuli tabilé jurío napu alé mochile akea , 'we ra'sálále . 'Lige anile : ― 'We semati ju Onorúgame ra'ichálila ― anile alué ralámuli . 'Lige alué ralámuli alé mochígame napu bo'né Onorúgame wanápulige 'pa rewagachi mochímala Onorúgame 'yuga nabí , alueka 'la bijchígale Onorúgame ra'ichálila .
El mensaje del Señor se extendió por toda aquella región .	'Lige we'ká ralámuli akele alé bochígimi riógame .
Pero los judíos incitaron a mujeres muy distinguidas y favorables al judaísmo , y a los hombres más prominentes de la ciudad , y provocaron una persecución contra Pablo y Bernabé . Por tanto , los expulsaron de la región .	'Lige jaré alué ralámuli jurío tabilé galegá akele alué ra'íchali . 'Lige alué ralámuli 'ma a'lá ra'íchale jaré umugí 'yuga 'la nirame Onorúgame napu 'we nígame nile , 'lige jaré rió 'yuga napu 'we nígame nílechigó , napurigá saega ra'ichámala alué Páulo olagá 'lige Bernabé . 'Lige alué suwábaga ralámuli cha anele alué Páulo 'lige alué Bernabé , 'ma mabúliru alué oká rió . 'Lige arigá júlale alé mejká napurigá ta a'bemi e'yénamala alué oká rió alieti ra'íchali ruigá .
Estos sacudieron el polvo de los pies contra ellos y se fueron a Iconio .	'Lige alué oká rió ta'chó simiba aká bujale , 'lige aká bujasá 'lige sawele alué aká . Yeka ruwime nile tabilé bijchígiligo alué ralámuli jurío Onorúgame ra'ichálila . 'Lige simíbale alué oká rió alé we'ká riógichi Ikonio anilichi .
Y los discípulos quedaron llenos de alegría y del Espíritu Santo .	'Lige alué ralámuli alué Esukristo oyérame alé Antiokíachi 'we ganíliga mochile . 'Lige 'la bi'lepi 'nátali 'nátame nile Onorúgame Alawala 'yuga .
Cuando Pablo y Bernabé entraron juntos en la sinagoga de los Judíos en Iconio , hablaron de tal manera que creyó una gran multitud , tanto de Judíos como de Griegos .	Napu'lige sebasa alué oká rió alé we'ká riógichi Ikonio anilichi , simíbale alé u'tá jurío re'obálachi alué Páulo 'lige Bernabé . 'Lige alé re'obachi sebasa , ra'íchale Onorúgame ra'ichálila . 'Lige alué ralámuli alué napu akele alué ra'íchili , alué ralámuli jurío 'lige alué ralámuli tabilé jurío abiena , 'we 'la bijchígale alué ra'íchali .
Pero los Judíos que no creyeron , excitaron y llenaron de odio los ánimos ( las almas ) de los Gentiles contra los hermanos .	'Lige alué ralámuli jurío , alué napu tabilé bijchígile alué Onorúgame ra'ichálila , alueka pe sayega ra'íchale alué oká rió olagá . 'Lige alué ralámuli jurío chátiri 'nátaga ra'íchale alué ralámuli tabilé jurío 'yuga napurigá alué ralámulichigó najisáká ra'ichámala alué oká rió olagá .
A pesar de eso , Bernabé y Pablo se quedaron allí mucho tiempo , y hablaban sin ningún temor y confiados en el Señor , que por su bondad y misericordia les concedió hacer milagros prodigiosos .	'Lige alué oká rió abalé mochile abéchigo we'ká rawé . 'Lige tabilé majaga ra'íchale alué oká rió . 'Lige abiena 'we e'karúriga gayénale noká alué oká rió napu bi'nélika tabilé gainawa e'karú 'siá ta nejkúrisaká Onorúgame . Alarigá gu'írile Onorúgame napurigá 'la bijchígimala ralámuli napurigá anílige Páulo 'lige Bernabé .
La gente de la ciudad estaba dividida , porque unos apoyaban a los judíos y otros a los apóstoles .	'Lige jaré ralámuli alué Ikonio ejperégame , alué Páulo 'lige alué Bernabé gompaniérola gayénale , 'lige alué uché jaré ralámuli pe saíla gayénale alué oká rió napu Onorúgame júlale .
Cuando los Gentiles y los Judíos , con sus gobernantes , prepararon un atentado para maltratarlos y apedrearlos ,	'Lige napu ekí alué Páulo saíla ralámuli jurío 'lige alué tabilé jurío abiénachigó ra'íchale alué e'wélala 'yuga napurigá me'limela alué oká rió rejtete basibuga .
pero ellos se dieron cuenta y huyeron a Listra y Derbe , ciudades de Licaonia , y de allí fueron a todas las regiones cercanas ,	'Lige alué oká rió machisá me'liboli ko alé , 'lige yati júmasele mejká alué oká rió . 'Lige alué oká rió alé júmisisa 'lige sébale alé bilena we'ká riógichi Listra anilichi 'lige simíbale uché bilena we'ká riógichi Lerbe anilichi . Alué okaná we'ká riógichi ejiro Likonia nerúgame nile . 'Lige alé uché jarénami we'ká riógichi a'mulipi abiena simíbale alué rió .
donde también anunciaron la buena noticia .	'Lige alé abiena ruwile alué 'we a'lala ra'íchali .
Y había en Listra un hombre que estaba sentado , imposibilitado de los pies , cojo desde el seno de su madre y que nunca había andado .	Napu'lige alué oká rió alé Listra mochígichi , alé asale bilé rió sujírigame ronégame . Tabilé gayéname nile alué rió eyena , pe abalieri ochérigame nile alué rió .
oyendo lo que Pablo decía , y Pablo se fijó en él y vio que tenía suficiente fe para ser sanado .	'Lige alé asale alué Páulo Onorúgame nila ra'íchali ruyea alué ralámuli alé mochígame , 'lige alué rió sujírigame alé asale gepuga . 'Lige alué Páulo etele alué rió alé ajtígichi . 'Lige pe etega 'la machile Páulo alué rió 'we a'lá galegá gepúligo Onorúgame nila ra'íchali ku sa'wináliga . 'Lige Páulo o'wé e'nele alué rió sujírigame .
Entonces Pablo levantó la voz y le dijo : « Levántate , y apóyate sobre tus pies . » Y aquel hombre dio un salto y comenzó a caminar .	'Lige anele iwégame ra'íchaga : ― O'weti ilisi bi'neli ― anile alué rió Páulo . 'Lige yati ilísiga o'weti o'pochile alué rió lanésiga , 'lige alemi eyénale alué rió .
Al ver lo que Pablo había hecho , la gente empezó a gritar en la lengua de Licaonia : — ¡ Dioses en forma de hombre han bajado a nosotros !	'Lige alué ralámuli alué napu ekí etele alué rió ronola sa'wisá , e'wele sinale alué ralámuli a'boi ra'íchaga napurigá ra'íchame nílige alué alé ejiro ejperégame a'boi ralámuli . Anile alué ralámuli : ― ¡ 'Ma e'tegínele alué oká riosi napuyeri ralámuli neraga ! ― anile alué ralámuli . 'Lige pe riósicho kolale alué oká rió alué Páulo 'lige alué Bernabé .
A Bernabé lo llamaron Júpiter , y como Pablo era el que hablaba , a él lo llamaron Mercurio .	Bernabeka riosi Seusi ( Júpiter ) anilime rewá ajchéliru . 'Lige Páuloka riosi Érmesi ( Mekurio ) anilime rewá ajchéliru . Alieri rewá ajchéliru alué rió Páulo , alueka abéchigo ra'íchame níligame . 'Lige Bernabeka ta'mé ra'íchame níligame .
El sacerdote de Júpiter , que oficiaba en el templo que estaba frente a la ciudad , llevó hasta las puertas toros y guirnaldas , y les quería ofrecer sacrificios junto con la muchedumbre .	Alé pe'tá suwemi alé we'ká riógichi ilile bilé re'obá Érmesi nila . 'Lige bilé balé nulame nile alé re'obachi . 'Lige alué balé nólale jaré roló napurigá me'liboa alé we'ká riógichi suwemi yochi napurigá kógimala alué Páulo 'lige alué Bernabé riosi kóriká alué oká rió . 'Lige alué sewátiri abiena 'yúriga a'pale alé alué roló 'yúriga .
Cuando los apóstoles Bernabé y Pablo oyeron lo que pasaba , horrorizados se rasgaron la ropa y salieron corriendo entre la gente , mientras gritaban :	'Lige alué oká rió machisá larigá oliáo , 'lige pe yati chi'wánale alué a'boi o'páchala . ( Yeka aniame nile tabilé 'la ko napu alarigá noká alué ralámuli . ) 'Lige 'ma chi'wanasa o'pacha , 'lige pe yati júmasiga alé nasipa jábale napu jale we'ká ralámuli . 'Lige alé jaga ra'íchale e'wele sinaka alué oká rió . Sinale :
« Amigos , ¿ por qué hacen esto ? Nosotros somos unos simples mortales , lo mismo que ustedes . Hemos venido a decirles que se vuelvan al Dios de la vida , al creador del cielo , la tierra y el mar , y de todo lo que hay en ellos , y que se aparten de todo esto , que para nada sirve .	― ¿ Chonigá alarigá nokiábaché 'émika ? Ramueka pe iligá rió niru napurigá 'emi , tase riosi niru ramueka ― anile alué rió alé jaga napu alué ralámuli we'ká jágichi jaga ― . Jipe jena jaru ramué napurigá ruyewa 'emi napurigá tabilé alarigá nokimela 'emi . Pe Onorúgame alé rewagachi bejtégame ka , alueka 'la bijchiá Onorúgame júkuru . Alué Onorúgame 'nalina oyérawaguru . Alué Onorúgame alé rewagachi ajtígame newale ye gawí , 'lige 'ma wa'lú ba'wítiri . Suwábaga napu ekí tábiri nerú jipe jena wijchimoba Onorúgame rewagachi ajtígame newalila júkuru ye suwábaga . Bi'lepi re'pá ajtígame Onorúgame newalila júkuru suwábaga tábiri .
Él permitió en épocas pasadas que todas las naciones siguieran su propio camino ;	'Lige 'yako a'reme nile ye Onorúgame napuchibi nokagá járomala alué ralámuli .
y sin embargo , no dejó de dar testimonio de El mismo , haciendo bien y dándoles lluvias del cielo y estaciones fructíferas , llenando sus corazones de sustento y de alegría . "	Alueka nabí 'we a'lá na'temaka etuá ramué . 'We semáriga u'kírime nile Onorúgame , aminami 'we semáriga rakérime nile alué go'ame napurigá go'poa ramué ralámuli jena wijchimoba mochígame , napurigá 'la ganíliga mochiwa ramué ralámuli jena wijchimoba ― anile alué oká rió alé jaga .
Y aun diciendo estas cosas , apenas pudieron hacer que las muchedumbres desistieran de hacerles sacrificios .	Rekó anílige tabilé riosi ko , abirigáchigo piesta olámoríle ko alué ralámulika . Tabilé bijchígileke'é alué oká rió tabilé riosi korichi . Riosi mayéleké'é a'boika . Alué ralámuli 'we me'linálele alué roló alué oká rió kógimia riosi kóriká . Abirigáchigo tabilé me'áleko alué roló , alué oká rió pecha eláligime .
Pero unos judíos llegaron de Antioquía y de Iconio y persuadieron a las muchedumbres , y apedrearon a Pablo y lo arrastraron fuera de la ciudad , imaginándose que estaba muerto .	'Lige jsile jaré alué ralámuli jurío alé Antiokía ejperégame . Abiénachigo jsile alé jaré ralámuli jurío napu Ikonio we'ká riógichi ejperégame nile . 'Lige alué ralámuli jurío sayega ra'íchale alé jsisá . Alué suwábaga ralámuli 'ma bi'lénapi nílele , 'ma gompaniérotele . 'Ma tabilé 'wesi gompaniérole alué oká rió . 'Lige alué we'ká ralámuli rejtete basibule alué Páulo . 'Lige basibuga 'ma rekábale na'tagega . 'Ma mukúgame mayele . 'Lige o'tole alé 'mi we'ká riógichi suweke alé pamia , pe banagá o'tole wijchí rekagá .
Pero cuando los creyentes se juntaron alrededor de Pablo , él se levantó y entró otra vez en el pueblo ; y al día siguiente salió con Bernabé para Derbe .	'Lige alé pasa alué Páulo , 'ma ku simíbale alué we'ká ralámuli . 'Liko alé sébale alué ralámuli Esukristo oyérame . 'Lige alué Páulo 'ma ku asísile alé na'tagega bo'isá . 'Lige asísisa ku alé we'ká riógichi nasipa simile . 'Lige melénala simíbale Páulo 'lige Bernabé alé uché bilena we'ká riógichi Berbe anilichi .
Después de haber anunciado la buena nueva en aquella ciudad y de haber hecho muchos discípulos , volvieron a Listra , Iconio y Antioquía de Pisidia ,	'Lige alé we'ká riógichi Berbe sebasa alué oká rió 'lige abiena ruyele Onorúgame ra'ichálila alué ralámuli alé mochígame . 'Lige alué alé mochígame ralámuli we'ká 'la 'we semáriga bijchígale Onorúgame ra'ichálila . 'Lige 'ma Onorúgame oyérame gayénale alué ralámuli alé mochígame . 'Lige alésíko ku ro'ile alué oká rió . 'Lige bajchá sébale alé we'ká riógichi Listra anilichi , 'lige alé we'ká riógichi Ikonio , 'lige kúchigo alé we'ká riógichi Antiokía anilichi .
En estos lugares animaron a los creyentes , y recomendándoles que siguieran firmes en la fe , les dijeron que para entrar en el reino de Dios hay que sufrir muchas aflicciones .	A'pílipi we'ká riógichi napu sébame nílige , oilárime nile alué Esukristo oyérame ralámuli , 'lige rejcholi ruyeme nile napurigá tabilé a'rémala Onorúgame nila ra'íchali oyeria . 'Lige abiena anile alué oká rió : ― 'We resí níliga lisensia 'yalime ju ramué napurigá Onorúgamete nulémala ramué .
En cada iglesia nombraron ancianos y , con oración y ayuno , los encomendaron al Señor , en quien habían creído .	'Lige alué Páulo 'lige Bernabé e'wélala mochíile pe u'kabi rió alé bakiná we'ká riógichi napurigá alué e'wélala ralámuli gu'írime nímala Esukristo oyérame ralámuli . 'Lige ayúnale alué rió napu'lige alué e'wélala mochíbasa alué alé a'pili we'ká riógichi . 'Lige tánale Onorúgame napurigá repúmala alué ralámuli napu 'la bijchígime nile alué Esukristo ra'ichálila .
Pasando por la región de Pisidia , llegaron a la de Panfilia .	'Lige alué oká rió alé bakiná we'ká riógichi simárasa , simárele alé bilena ejiro Pisilia anilichi . 'Lige sébale alé uché bilena ejiro Pampilia anilichi .
y , después de hablar la palabra en Perga , bajaron a Atalia .	'Lige alé bilena we'ká riógichi sébale alué oká rió napu Perge anilichi nile . 'Lige alé sebasa , ruyele alué ralámuli Onorúgame nila ra'íchali . 'Lige alé e'yéniga , simíbale alé alué we'ká riógichi Atalia anilichi .
allí se embarcaron para Antioquía , la ciudad donde los habían encomendado al amor de Dios para el trabajo que ahora habían terminado .	'Lige alé we'ká riógichi pe wa'lú ba'wichí suweke nile . 'Lige alé e'yéniga bárkochi jímale alué oká rió , 'lige alué barko alé 'mi uché bilena Antiokía simime nile . 'Lige alé o'wísigime nile alué oká rió 'ya siné . Alé nile napu alué Esukristo oyérame Onorúgame tánele napurigá Onorúgame 'we a'lá semáriga gu'írimala alué oká rió alé 'mimi e'yénachi alué Esukristo ra'ichálila beníriga . 'Lige 'ma sébali olale alué oká rió napurigá nulélirige .
Cuando hubieron llegado y hubieron reunido a la congregación , procedieron a contar las muchas cosas que Dios había hecho mediante ellos , y que había abierto a las naciones la puerta a la fe .	'Lige alé sebasa alué oká rió , nulale bayéniliga suwábaga alué ralámuli alué Esukristo oyérame napurigá akimela alué rió ra'íchachi napurigá Onorúgame 'we a'lá semáriga gu'íriliga alué oká rió . 'Lige alué oká rió ra'íchale alé napuísa alué ralámuli . Anile : ― Onorúgame 'we semáriga nejkuro napurigá 'la 'we semáriga bijchígimala alué ralámuli tabilé jurío Onorúgame ra'ichálila , napurigá Onorúgame oyérame nímala alué ralámuli napurigá ramué jurío .
Y Pablo y Bernabé se quedaron allí mucho tiempo con los creyentes .	'Lige Páulo 'lige Bernabé we'ká rawé mochile alé alué Esukristo oyérame ralámuli 'yuga .
Por aquel entonces llegaron algunos de Judea que trataban de imponer a los hermanos esta enseñanza : — Si no se circuncidan conforme a la prescripción de Moisés , no podrán salvarse .	'Lige jaré ralámuli jsile alé 'naka Juréaka simíbagame . Sébale alé we'ká riógichi Antiokía anilichi , napu mochile alué ralámuli Páulo 'lige Bernabé . 'Lige alé sebasa , benírile alué ralámuli Esukristo oyérame . Anele alué ralámuli alé mochígame : ― 'Emi ralámuli rijpunáwaká pe'tá alué guwala alué isílala . 'Lige 'emi ta rijpunásaká alué isílala pe'tá guwala , tabilé moinámala 'emi rewagachi alé napu Onorúgame ajtí . Aka larigá aníché alué rejcholi napu ruwile alué rió 'ya ajtígame Moisesi anilime ― anile alué ralámuli alé Jurea ejperégame ralámuli alé sigá .
Pero cuando hubo ocurrido no poca disensión y disputa de Pablo y Bernabé con ellos , hicieron los arreglos para que Pablo y Bernabé y algunos otros de ellos subieran a donde los apóstoles y ancianos en Jerusalén respecto a esta disputa .	'Lige Páulo 'lige Bernabé 'we iwégame ra'íchale najisáká alué ralámuli 'yuga . 'Lige ta'wesi gayénale gatea alué ra'íchali rekó 'we bochí anié . 'Lige alué ralámuli Esukristo oyérame alé Antiokía mochígame júlale alé 'pami Rusaleni anilichi we'ká riógichi napurigá gatémala alué ra'íchili alé simíbaga . Juláliru alué Páulo 'lige alué Bernabé . 'Lige uché jaré ralámuli 'yúriga juláliru alé napurigá ra'ichámala 'yuga alué makué oká rió napu 'yáliru Esúsite nóchali 'lige alué uché jaré e'wélala 'yúgachigó alé mochígame , alué Esukristo oyérame nulame .
Como habían sido enviados por la iglesia , pasaron por Fenicia y Samaria , y allí hablaron de la conversión de los no judíos , lo cual hizo que todos los hermanos se alegraran mucho .	'Lige alué ralámuli yati simíbale julásiga , 'lige simárale alué ralámuli okaná ejiro . Bilena ejiro Benise anilichi , 'lige uché bilena ejiro Samaria anilichi . 'Lige alemi ejiro sebasa , ruyele alué ralámuli Esukristo oyérame 'ma 'la Onorúgame oyérame gayénaligo we'ká ralámuli tabilé jurío . 'Lige alué ralámuli Esukristo oyérame akigá , 'we ra'sálagá mochíbale .
Cuando llegaron a Jerusalén , fueron recibidos por la iglesia , los apóstoles y los ancianos , e informaron de todo lo que Dios había hecho con ellos .	'Lige alé Rusaleni sebasa alué Páulo 'lige alué Bernabé alué uché jaré ralámuli 'yuga , alué ralámuli alé Rusaleni mochígame 'we ra'sálagá etele alué ralámuli alé sisao . Alé mochile buigá alué makué oká rió napu 'yáliru nóchali Esukrístote 'lige alué uché jaré e'wélalachigó , 'lige alué uché jaré Esukristo oyéramechigó . 'Lige alué Páulo 'lige Bernabé ruwile churigá 'la semáriga gu'íriligo Onorúgame alué oká rió alemi ichúrimi e'yénachi napurigá 'la Onorúgame oyéramala alué ralámuli tabilé jurío .
Pero algunos miembros del partido fariseo que habían abrazado la fe intervinieron para decir : — A los no judíos debe imponerse como obligatoria la circuncisión , así como la observancia de la ley de Moisés .	'Lige alué ralámuli Esukristo oyérame napu bariseo nílige , anile bijí ra'icha jágichi alué oká rió alé : ― Nulewa alué ralámuli tabilé jurío napurigá rijpunámala pe'tá isílala guwálala , nulewa napurigá 'la sébali olámala napurigá nulá Moisesi ― anile alué ralámuli alé jaga .
Los apóstoles y los demás dirigentes se reunieron en asamblea para examinar esta cuestión .	'Lige alué makué oká rió napu nóchali 'yárilige Esúsite 'lige alué uché jaré e'wélala napuíle alé napu mochile alué ralámuli Páulo 'lige alué Bernabé , alué suwábaga napuíle alué ra'íchili gatemia .
Después de un largo debate , tomó Pedro la palabra y les dijo : — Ustedes saben , hermanos , que hace tiempo me escogió Dios entre ustedes para que anuncie también el mensaje de la buena nueva a los no judíos , de modo que puedan abrazar la fe .	'Lige 'ma we'ká ralámuli ra'ichasa 'lige o'weti ilísale alué rió Pegro , 'lige anile : ― 'Emi ralámuli jurío napurigá ne , 'emi ralámuli 'la machí napurigá Onorúgame 'yáligo ne'chí 'ya bajchá rawé alué ye nóchili napurigá ruyémala ne Onorúgame ra'ichálila alué ralámuli tabilé jurío . 'Lige we'ká ralámuli 'we 'la bijchígile ye ra'íchili napu ne ruyele , alué ralámuli tabilé jurío .
Dios , que conoce el corazón humano , mostró que los aceptaba dándoles el Espíritu Santo , lo mismo que a nosotros .	Onorúgame 'we a'lá sébali machí suwábaga ralámuli churigá 'nata . 'Lige 'we a'lá sébali machile alué ralámuli tabilé jurío 'ma bijchígiligo alué Esukristo ra'ichálila . Alekeri Onorúgame 'yale bo'né Alawala alué ralámuli napurigá 'yáliru ramuéchigó .
Dios no hizo ninguna diferencia entre ellos y nosotros , sino que por la fe purificó sus corazones .	Onorúgameka suwábaga pe alarigá etuá bi'lepi niraga . 'Lige alué bo'né Onorúgame bi'wele alué ralámuli alawala , napugiti 'we semáriga bijchígilime alué Esukristo na'tálila rejcholi .
Entonces , ¿ por qué tratan ahora de provocar a Dios poniendo sobre el cuello de esos discípulos un yugo que ni nosotros ni nuestros antepasados hemos podido soportar ?	¿ Chonigá alanokiábaché 'emi Onorúgame tabilé niraga ? Alué isílala rijpunálime nulalika napurigá bilé mo'sogola 'we bejtégame tabilé anachálime , alarigá júkuru alué isílala rijpunali ka . Alué ralámuli ramué rijimala 'ya mochígame tabilé anáchale alué alarigá nulalí .
¡ No puede ser ! Más bien , como ellos , creemos que somos salvos por la gracia de nuestro Señor Jesús .	Ramué 'we semáriga sebawa alé rewagachi alé napu ajtí Onorúgame napugiti Esukristo 'we semáriga galéligime ramué , alekeri 'la sebawa ramué alé rewagachi . 'Lige mukule alué Esukristo , 'nátaga mukule napurigá ramué nila gastigo bujémala . 'Lige ramué jipe 'la machiáa alekeri 'la moinawa alé rewagachi ramué . Pecha alué nulalite rijpunálime alué pe'tá isila , pecha alekete gite moinawa alé 'pa rewagachi . 'Lige alué ralámuli tabilé jurío pe a'chigóriga moinámala alé rewagachi ― anile alué Pegro .
Ante aquello , toda la multitud calló , y empezaron a escuchar a Bernabé y a Pablo contar las muchas señales y portentos presagiosos que Dios había hecho mediante ellos entre las naciones .	'Lige alué uché jaré ralámuli 'ma kilí mochíbale alué ra'íchili gepuga . 'Lige alué rió Páulo 'lige alué Bernabé , uchéchigo siné chojkile ra'íchili ruyá . Anele alué ralámuli : ― Alué Onorúgame rewagachi ajtígame , 'we semáriga gu'iri ramué ralámuli alé 'mimi ichúrimi e'yénilichi ramué napurigá ramué 'we semáriga gainawa e'karúriga noká napu tabilé 'wesi rió gayéname ju jena wijchimoba mochígame . Alué e'karúriga nokiachi 'we semáriga nejkuro Onorúgame . 'Lige ramué e'karúriga nokiae alé napu ejperé alué ralámuli tabilé jurío .
Cuando terminaron de hablar , Jacobo ( Santiago , hermano de Jesús ) tomó la palabra y dijo : " Escúchenme , hermanos .	'Lige Páulo 'lige Bernabé suwénasa ra'icha alué rió Santiago ( Akobo ) chojkile ra'icha . Anile alué rió : ― 'Emi ralámuli o'maka Esukristo oyérame 'we a'lá gepuwa ye ra'íchili .
Simón nos ha contado cómo Dios favoreció por primera vez a los no judíos , escogiendo también de entre ellos un pueblo para sí mismo .	Alué ye rió Simoni ( Pegro ) 'we a'lá sébali ruwíguru napurigá Onorúgame gu'írile alué ralámuli tabilé jurío . 'Lige alué bo'né Onorúgame wanápale jaré alué ralámuli napurigá bo'né 'kúchila niraga mochímala .
Y con esto convienen las palabras de los Profetas , así como está escrito :	Alué 'ya mochígame rió napu ruwime nile napu anele Onorúgame osale ye ra'íchili . Napurigá anile alué bo'né Onorúgame , alarigá osale alué ralámuli . 'Lige anime ju alué osilí :
“ Después yo volveré y restauraré la casa caída de David . Reconstruiré sus ruinas y la restauraré ,	Ku galirámala ne alué galí Rabí galila , ku gatémala ne napu gajúlige galí ku o'inámala ne alué galí ,
para que el resto de los hombres busque al Señor , y todos los Gentiles ( todas las naciones ) que son llamados por Mi nombre , '	napurigá suwábaga alué ralámuli napu tabilé jurío ju , napu ne wanapa , ne'chí 'yámala . Alarigá aní Onorúgame napu suwábaga tábiri newame ju
conocidas desde la antigüedad ’ .	napu nabí machime ju suwábaga ye 'nátili .
» Y mi opinión entonces es que no debemos ponerles obstáculos a los gentiles que se convierten a Dios .	'Lige aminabi anile alué Santiago anilime rió : ― Neka regá 'nata nili bo'neko , 'ma tabilé umériga nulewa alué ralámuli tabilé jurío napurigá 'la sébali olámala alué 'nátili 'we nóchali kame , alué ralámuli napu 'ma 'la Onorúgame 'kúchila ju jipe .
Pero ha de indicárseles por escrito que se abstengan de contaminarse con los ídolos , así como de toda clase de inmoralidad sexual , de alimentarse de sangre y de comer carne de animales ahogados .	Abé 'la júkuru bilé apeli osigá náolia alué rejcholi ruwigá napurigá ta go'mela alué sa'pá napu kógilime nile alué tábiri rejtete newárigime napu eteme nile Onorúgame neraga . 'Lige aminami alué rió mukí 'yúgame , tabilé se'nú mukí 'yuga gojchimeli ju . 'Lige alué mukí tabilé se'nú rió 'yuga gojchimeli ju , pe bo'né gunala 'yuga gojchimeli ju . 'Lige aminami tabilé go'mela alué ajágame sa'pala tabilé ma'chí pásirigime elalá . 'Lige aminami tabilé go'mela alué elaláchigó .
Pues esas leyes de Moisés se han predicado todos los días de descanso en las sinagogas judías de cada ciudad durante muchas generaciones » .	Alarigá ruwile Moisesi 'we 'ya , 'lige we'ká ralámuli tabilé jurío 'ma akele alué ra'íchali napugiti we'kaná we'ká riógichi nerú alué u'kuchí jurío re'obala « sinagoga » anilime napu ra'íchame ju alué Moisesi osilila nabí sawalachi resíbulichi . Tabilé najkiá ramueka napurigá saega mochiwa alué ra'ichálila 'yuga .
Entonces pareció bien a los apóstoles y a los ancianos , junto con toda la congregación , enviar a varones escogidos de entre ellos a Antioquía junto con Pablo y Bernabé , a saber , a Judas , que se llamaba Barsabás , y a Silas , varones prominentes entre los hermanos ;	'Lige alué makué oká rió napu Esukrístote 'yárilige nóchali , 'lige alué uché jaré e'wélala selígame , 'lige suwábaga alué uché jaré Esukristo oyérame , 'ma napuíka ra'íchale 'la ko julalia jaré rió napurigá simámala alué oká rió 'yuga , alué Páulo 'lige Bernabé si , napurigá o'tomela alué apeli alé Antiokía anilichi we'ká riógichi .
La carta que llevaron decía lo siguiente : « Nosotros , los apóstoles y los ancianos , sus hermanos de Jerusalén , escribimos esta carta a los creyentes gentiles de Antioquía , Siria y Cilicia . ¡ Saludos !	Bilé alué rió julárigame Jurasi anilime nile . Alué uché bilé Silasi anilime nile . Alué Jurasi oká rewégame nile , Barsabasi anilime nílechigó . Alué oká rió 'we 'la nirálime nile alué we'ká ralámulite . Alué apeli osirúgime regá anime nile : « Ramué makué oká rió napu nóchili 'yárilige Esúsite , 'lige aminami ramué ralámuli e'wélala jena Rusaleni mochígame , suwábaga ramué 'we repóralia 'emi Esukristo oyérame tabilé jurío napu we'ká riógichi Antiokía mochígame ralámuli ju , 'lige napu ejiro Siria mochígame ralámuli ju abiénachigó , 'lige 'emi ralámuli alé Silisia mochígame 'we repórilia ramuéchigó .
Hemos sabido que algunas personas han ido de aquí sin nuestra autorización , y que los han molestado a ustedes con sus palabras , y los han confundido .	Ramué akirú bilé ra'íchili jena mochiga . Jena Rusaleni mochígame rió simíbale alé 'mi napu ejperé 'emi ralámuli 'lige alué rió 'we se'wináriga ra'íchale 'emi ralámuli 'yuga alé sebasa . 'Emi alué ra'íchali akisá , tabilé ganíliga akele , 'we nejkumele alué ra'íchali 'emi 'yuga . Ramueka pecha asemi julalia alué ralámuli alé 'mi 'emi ejperélachi .
nos pareció bien , habiendo llegado a un común acuerdo , escoger algunos hombres para enviarlos a vosotros con nuestros amados Bernabé y Pablo ,	Alekeri bi'lepi na'tálituru ramué oká rió julamia alemi oká rió napubúriga bilé Bernabé anilime 'lige bilé Páulo napu 'we a'lá ralámuli ju ramué 'yuga .
hombres que han entregado sus almas por el nombre de nuestro Señor Jesucristo .	Amulí u'suwile i'sínimi alué Wa'lula Esukristo ra'ichálila ruigá e'yénachi Páulo 'lige Bernabé .
Así que con ellos van Judas y Silas , quienes en sus propias palabras les dirán esto mismo .	'Lige ramué juláruturu alué Jurasi 'lige alué Silasi napurigá abé 'la ruyémala 'emi 'la anime ko alué ra'íchali apélichi osirúgime napurigá tabilé nejkumega e'yénamala alué uché jaré rió alemi .
Porque pareció bien al Espíritu Santo y a nosotros no imponerles mayor carga que estas cosas esenciales :	'Lige Onorúgame Alawala gu'iri ramué ralámuli jena mochígame napurigá ramué a'lá na'tawa napurigá tabilé náolawa bilé 'nátili nejkumeme . Pe náolawa 'nalina napurigá 'la sébali olámala 'emi bilé 'nátili abé resí lálime .
que se abstengan de lo que ha sido sacrificado a los ídolos , de sangre , de la carne de animales que han sido estrangulados y de fornicación . Si se guardan de tales cosas , harán bien . Pásenla bien . "	A'réwagó alué sa'pá go'yá alué napu kógilime ju alué tábiri rejtete newárigime . 'Lige alué elá tabilé go'póachigó . 'Lige alué sa'pá alué ajágame sa'pala me'lirúgame alué tabilé ma'chí pátigime elalá , alué sa'pá tabilé go'póachigó . 'Lige aminami tabilé se'nú mukí 'yuga gochiboa , pe bo'né upila si . 'Lige alué mukí tabilé se'nú rió 'yuga gochimela , pe bo'né gunala 'yuga gochimela . 'Lige alarigá nokisáká 'emi 'liko 'we a'lá nímala . Pe ekí júpá ye ra'íchili , cheliérabá , ariósibá 'emi ralámuli . »
Los delegados se pusieron en camino y llegaron a Antioquía , donde reunieron a la comunidad y entregaron la misiva .	'Lige alué ralámuli alé Rusaleni mochígame júlale alué naó rió alé Antiokía anilichi . 'Lige alué rió sebasa alé Antiokía , 'lige bayele alué ralámuli alé Antiokía mochígame ralámuli alué Esukristo oyérame . 'Lige we'ká napubusa alué ralámuli alé Antiokía , 'lige 'yale alué apeli alué ralámuli Antiokía mochígame .
Después de leerla , ellos se regocijaron por el estímulo .	'Lige alué ralámuli alué napu narele alué apeli rejcholi ra'íchame , 'lige naresa yati ra'íchale alué osilí . 'Lige 'ma ra'íchasa alué osilí , 'we ra'sálagá mochime nile alué ralámuli .
Judas y Silas , que poseían el don de profecía , conversaron largamente con los hermanos con el fin de animarlos y fortalecerlos espiritualmente .	'Lige alué rió Jurasi 'lige alué Silasi we'ká ra'íchale alé jaga napu Onorúgame 'yálige alué ra'íchali . Oilárile alué ralámuli alé Antiokía mochígame Esukristo oyérame napurigá aminabi nokísimala Esukristo oyera napurigá tabilé we'kuámala alué 'nátili .
Después de pasar allí algún tiempo , fueron despedidos en paz por los hermanos para volver a aquéllos que los habían enviado .	'Lige mochile alué ralámuli alé we'kabé rawé . 'Lige ku juláliru alé Rusaleni alué Jurasi 'lige Silasi wa'lú cheliera 'yániliga alé Rusaleni mochígame ralámuli Onorúgame oyérame .
Pero a Silas le pareció bien quedarse allí .	Nobi Silásika abajá rejpínaleke'é alé Antiokíachi .
Pablo y Bernabé se quedaron en Antioquía . Ellos y muchos otros enseñaban y predicaban la palabra del Señor en esa ciudad .	'Lige Páulo 'lige Bernabé abalé Antiokía ejtebílechigó . Alué oká rió uchéchigo jaré si Onorúgame ra'ichálila beniria mochile alé .
Después de algunos días Pablo dijo a Bernabé : " Volvamos y visitemos a los hermanos en todas las ciudades donde hemos proclamado la palabra del Señor , para ver cómo están . "	'Lige pe abé a'kinana , 'lige anele Páulo alué Bernabé : ― Uchéchigo siné simáwa'é alué ralámuli Esukristo oyérame e'newa chonoká mochiga ― anele alué rió ― . Simáwa'é e'newa alué ralámuli alué napu ramué ruyélige alué Esukristo ra'ichálila 'ya alemi we'kaná we'ká riógichi ― anele alué Páulo .
Por su parte , Bernabé estaba resuelto a llevar consigo también a Juan , que se llamaba Marcos .	'Lige alué Bernabeka bayérole alué Juani napu oká rewégame nile , Marko anilime nílechigó , napurigá si simélachigó napurigá 'ya .
pero Pablo consideraba que no debían llevar consigo a quien los había desertado en Panfilia y no los había acompañado en la obra .	'Lige alué rió Páuloka tabilé najkile napurigá si simela uchéchigo napugiti 'ya bajchá rawé tabilé sébali oláligime alué rió si simisá . Pe alé Pampilia si ku ro'ile . Pecha si simíliga nejkúrimia Onorúgame ra'ichálila benírilichi alué ralámuli .
Su desacuerdo fue tan intenso que se separaron . Bernabé tomó a Juan Marcos consigo y navegó hacia Chipre .	'Lige alué oká ralámuli 'we bochí anile alué alieti ra'íchaga , Páulo 'lige Bernabé . 'Lige arigá tabilé napuíka simíbale alué oká ralámuli anigá . Pe i'wana simíbale . 'Lige alué rió Bernabé alué Marko 'yuga simile bilena bárkochi . 'Lige alué barko alé Chipre anilime gawí ilígachi alé ba'wichí nasipa , alé simime nile alué barko .
Pablo seleccionó a Silas y se fue , después de haber sido encomendado por los hermanos a la bondad inmerecida de Jehová .	'Lige alué Páuloka uché bilé rió bayérole napurigá si simela . Alué Silasi anilime rió nile . Ta'chó simíbachi alué oká rió , alué ralámuli alé mochígame tánele Onorúgame napurigá 'we a'lá semáriga repúmala alué oká rió 'mimi boichí e'yénigichi .
y viajó por Siria y Cilicia , consolidando a las iglesias .	Alé Antiokía anilichi we'ká riógichi alé chojkile simiba , 'lige e'yénale alé ejiro Siria Esukristo oyérame 'yuga ra'ichasia . 'Lige simárale alué oká rió ra'ichasia alué ralámuli Esukristo oyérame 'yuga alemi ejiro Silisia anilichi . Oilárile suwábaga alué ralámuli Esukristo oyérame alemi mochígame . 'Lige alué ralámuli oilárisiga 'lige abiénachigó 'we welagá e'yénale alué ralámuli alué Esukristo oyérame .
Pablo fue primero a Derbe y luego a Listra , donde había un discípulo joven llamado Timoteo . Su madre era una creyente judía , pero su padre era griego .	'Lige alué rió Páulo 'lige Silasi sébale alé we'ká riógichi Rerbe anilichi . 'Lige pe abé nujubapi sébale alé we'ká riógichi Listra anilichi . 'Lige alé Lístrachi najtépale alué rió Timoteo anilime . Esukristo oyérame nile alué rió . 'Lige alué rió Timoteo eyela alué Esukristo oyérame nílechigó . 'Lige alué Timoteo eyela ralámuli jurío nile . 'Lige alué o'nólaka tabilé jurío nile , pe griego nile alué rioka .
Los hermanos que estaban en Listra y en Iconio hablaban muy bien de él ,	'Lige alué ralámuli alé Listra mochígame alué Esukristo oyérame , 'we a'lá nirame nile alué Timoteo . 'Lige alué ralámuli alé we'ká riógichi Ikonio mochígame Esukristo oyérame 'we a'lá nirame nílechigó alué rió Timoteo .
de modo que Pablo quiso que él los acompañara en el viaje . Por respeto a los judíos de la región , dispuso que Timoteo se circuncidara antes de salir , ya que todos sabían que su padre era griego .	'Lige alué rió Páulo najkile napurigá si simela alué rió Timoteo . 'Lige bajchá alué Páulo nulele rijpunániliga pe'tá alué isílala alué Timoteo napurigá nokame nílige alué ralámuli jurío . Alué ralámuli napu e'yénale alemi 'la machile Timoteo o'nola tabilé jurío níliga .
Al recorrer las distintas ciudades , comunicaban a los creyentes las decisiones tomadas por los apóstoles y demás dirigentes en Jerusalén , y les recomendaban que las acatasen .	'Lige we'kaná we'ká riógichi e'yénale alué rió alemi simasa , 'we ruwile alué ra'íchili napurigá nulálige alué ralámuli alé Rusaleni mochígame ralámuli , alué makué oká rió napu Esusi 'yálige nóchili 'ya , 'lige alué ralámuli napu e'wélala nile alué Esukristo oyérame 'yuga alé Rusaleni mochígame .
Así que las iglesias eran confirmadas en la fe , y diariamente crecían en número .	'Lige alué ra'íchili ruyésiga abéchigo a'wágame sulega mochile alué ralámuli alemi we'ká riógichi mochígame Esukristo oyérame . Nabí rawé we'ká ralámuli napu tabilé bijchígime nílige , 'ma 'la bijchígile alué Esukristo ra'ichálila . 'Lige alué napu bijchígile alué ra'ichálila 'ma alué Esukristo oyérame gayénale .
Además , atravesaron Frigia y el país de Galacia , porque el espíritu santo les había prohibido hablar la palabra en el [ distrito de ] Asia .	'Lige Onorúgame Alawala tabilé najkile napurigá simámala alué bakiá rió alé napu bo'í alué wa'lú gawí Asia rewégame napurigá ruyémela alué Esukristo ra'ichálila alemi simíbaga alué bakiá rió , tabilé elile . Alekeri uché bilena simárele alué bakiá rió . Pe alemi simárele napu bo'ile alué ejiro Prisia rewégame . 'Lige alué uché bilé ejiro Galasia anilime gawí pe alé chega bo'ile aluéchigó . 'Lige alué rió alemi simárele nasípami , napu nile alué oká ejiro .
y llegaron a la frontera de Misia . De allí pensaban entrar en la región de Bitinia , pero el Espíritu de Jesús no se lo permitió .	Napu'lige sébale ejiro Misia anilichi , wa'lú gawí Bitinia anilichi simáninile , iligá tabiléchigo elíliko Esusi Alawala .
Entonces pasando por Misia , descendieron a Troas .	'Lige alekeri pe si'né simíbale alé bilena we'ká riógichi Tróasi anilichi . 'Lige alemi we'ká riógichi Tróasi alué ba'wí wa'lú pe a'bé ilile alé yéniga .
Aquella noche tuvo Pablo una visión : de pie ante él había un macedonio , que le suplicaba : — ¡ Ven a Macedonia y ayúdanos !	'Lige alé sebasa , we'liko rukó alué Páulo Onorúgamete etérale bilé rió alé wa'lú gawí Maseronia ajtígame rió . 'Lige anele alué rió : ― Pe rekó jeka Maseronia simasi 'emi rió , pe rekó ramué jena Maseronia mochígame ralámuli gu'íriwaká 'emi rió , 'we sapuka simasi ― anele alué rió napu Onorúgame etérale .
Después de que Pablo tuvo la visión , en seguida nos preparamos para partir hacia Macedonia , convencidos de que Dios nos había llamado a anunciar el evangelio a los macedonios .	Napu'lige alué Páulo anele ramué napu etele , o'maka ramué 'ma yati jigáruturu . O'maka 'la na'talia ramué Onorúgame 'la bayéligo ramué napurigá simawa alé Maseronia anilichi napurigá beníriwa Onorúgame ra'ichálila alué ralámuli alé mochígame .
Así que , zarpando de Troas , navegamos con rumbo directo a Samotracia , y al día siguiente a Neápolis ,	'Lige alésíko bárkochi simáruturu ramué alé Samotrasia simime barko . 'Lige si'né simáruturu ramué alé 'mi rabó napu ilí alué gawí Samotrasia anilime gawí . 'Lige alué Samotrasia anilichi , alé ba'wichí nasipa ilígame ju alué gawí . 'Lige alé e'yéniga uché melénala simáruturu alé 'lebo 'nálige baona we'ká riógichi Neápolisi anilichi .
De allí fuimos a Filipos , que es una colonia romana y la ciudad principal de ese distrito de Macedonia . En esa ciudad nos quedamos varios días .	'Lige alésíko simáruturu alé 'párimi we'ká riógichi Bilipo anilichi . 'Lige alé we'ká riógichi we'ká ralámuli mochile alé we'kanaka sígame . Alué Romano anilime ralámuli we'ká mochile alé ejperega . 'Lige alé mochíruturu ramué pe u'kabi rawé .
El día de descanso nos alejamos un poco de la ciudad y fuimos a la orilla de un río , donde pensamos que la gente se reuniría para orar , y nos sentamos a hablar con unas mujeres que se habían congregado allí .	'Lige bilé rawé sawalachi resíbulichi simáruturu ramué alé 'minami we'ká riógichi suwemi napu a'bé bakochi nile 'yamia koche napuíme ko ralámuli jurío Onorúgame ra'ichálila gepumia 'lige Onorúgame 'yuga ra'ichamia . 'Lige sebáruturu ramué alé bakochi suweke , alé napu napuíme nile alué ralámuli jurío . 'Lige alé mochílituru pe'kabi umugí 'lige alé mochiga ra'icháruturu ramué alué umugí 'yuga . 'Lige we'ká ra'icháruturu ramué Onorúgame ra'ichálila alué umugí 'yuga .
Una de ellas , que se llamaba Lidia , adoraba a Dios . Era de la ciudad de Tiatira y vendía telas de púrpura . Mientras escuchaba , el Señor le abrió el corazón para que respondiera al mensaje de Pablo .	'Lige bilé mukí ajtigéturu alé , Liria anilime mukí , alé Tiatira anilichi ochérigame nile alué mukí . 'Lige alué mukí chiní 'we a'lala ralineme kéturu alué mukí , chiní chónigasejtákame 'we a'lala . 'Lige alué mukí 'we a'lá 'nátame nile Onorúgame 'yuga . 'Lige alué mukí akea asale Onorúgame ra'ichálila 'lige Onorúgame bo'né 'yale 'nátili alué mukí napurigá alué mukí 'we a'lá námamala Onorúgame ra'ichálila napu ruwile alué Páulo . 'Lige alué mukí 'we semáriga oyérale alué rejcholi alué napu ruwile alué Páulo alé asagá .
Se bautizó , pues , con toda su familia , y nos hizo esta invitación : — Si ustedes consideran sincera mi fe en el Señor , les ruego que vengan a alojarse en mi casa . Su insistencia nos obligó a aceptar .	'Lige 'ma rewarárigame gayénale alué mukí alé wa'lú ba'wichí bochígimi bokuíka . 'Lige alué ralámuli alué napu ekí mochile alé napu bejtele alué mukí , 'ma rewarárigame gayénalechigó , Esukristo oyérame anilime gayénale alué ralámuli . 'Lige anile alué mukí : ― 'Emi 'la bijchiá 'la bijchígisaká 'la Esukristo oyérame ko ne , 'liko simáwagó alé ne galílachi napurigá 'emi alé ne bejtélachi mochímala we'kabé rawé ― anile alué mukí . 'Lige we'sá anile alué mukí reparia 'lige arigá simaru ramué alué mukí bejtélachi .
Cierto día , cuando íbamos al lugar de oración , nos encontramos con una joven esclava que estaba poseída por un demonio . Era una adivina que ganaba mucho dinero para sus amos .	'Lige uché a'kinana rawé simáruturu ramué alé bakochi suweke alé napu napuíme nile alué ralámuli jurío Onorúgame 'yuga ra'ichamia alé mochiga , 'lige ramué alemi boichimi e'yénaga najtepáruturu bilé mukí iwé . 'Lige alué mukí iwé u'tabela remónisi ajchágame nile , alekeri alué mukí 'we a'lá machime nile alarigá nimio pe nujubapi . Jaré rió bujkú niraga nuleme nile alué mukí . 'Lige alué rió 'we meme nile enomí alué mukite napugiti alué mukí 'we a'lá machime níligame alarigá nímio a'kinana rawé .
Ella seguía a Pablo y también al resto de nosotros , gritando : « Estos hombres son siervos del Dios Altísimo y han venido para decirles cómo ser salvos » .	'Lige alué mukí iwé najátele Páulo 'lige ramué . 'Lige 'we iwégame ra'íchaga anile alué mukí : ― Ye ralámuli nóchame ju alué Wa'lula Onorúgame 'yuga napu re'pá rewagachi ajtígame ju . Alueka anéguru churigá 'la buyásitika alué tabilé 'la bowechi ― alanísiga enale alué mukí alemi nujubá .
Esto hizo durante muchos días , hasta que Pablo , ya molesto , terminó por volverse y decirle al espíritu que la poseía : — En el nombre de Jesucristo , te ordeno que salgas de ella . En aquel mismo momento el espíritu la dejó .	'Lige we'kabé rawé eyénale alué mukí lanigá alemi . 'Lige alué rió Páulo arigá nasínale alué alieti ra'íchili akea . Bo'neka 'la nénílile tabilé 'la ka , tabilé ganíliga eyénale napugiti alué u'tabela remónisi 'we nejkuméligime . 'Lige alué mukí lanechi Páulo , Páuloka gu'liga ilíbale 'lige anele ayóniga alué Remónisi : ― Mué remónisi ma'chínawa alé mukichi . Neka nulá Esukristo a'walila gite ma'chínawa mué remónisi alé iwé mukí sulálachi ― anele alué rió Páulo . 'Lige alué u'tabela remónisi alé sulachí ajtígame pe yati ma'chínale alé alué mukí sulálachi ajtigé , alué Páulo alanisá .
Pero al ver los amos de la joven que sus esperanzas de lucro se habían esfumado , echaron mano a Pablo y a Silas y los arrastraron hasta la plaza pública , ante las autoridades .	'Lige alué rió napu ajchigá mochile alué mukí , napu'lige machisá tabilé 'la ko alué enomí melia alué mukite , 'lige cha'píliru alué Páulo 'lige alué Silasi . Banasuka o'tóliru wijchí ro'ogá alué oká rió alé napu mochile alué e'wélala
y , conduciéndolos a los magistrados civiles , dijeron : “ Estos hombres están turbando muchísimo a nuestra ciudad , judíos como son ,	alé nasípami we'ká riógichi . Alué ralámuli alé napuíme nile alué ra'íchili gatemia . 'Lige anile bilé rió alé a'pasa alué oká rió :
enseñando costumbres que a los romanos se nos prohíbe admitir o practicar .	― Ye oká rió pe jurío ju , 'lige asíriga cha noká ye rió jena jsisá . 'Ma se'winati ra'íchili beniria ralámuli jena mochígame . 'We nejkumea mochí alué oká rió . 'Lige ramueka tabilé najkiá alué alieti ra'íchali napugiti ramueka pe ralámuli romano nírigime , alekeri tabilé najkiá ramué alué ra'íchili ― anile alué ralámuli alé a'pasa alué oká rió .
La gente se agolpó contra ellos ; los magistrados les rasgaron las ropas , y ordenaron que se les azotara con varas .	'Lige alué ralámuli napu ekí akele alué ralámuli lanichi alé jaga , suwábaga alué ralámuli 'ma sairale alué oká rió Páulo 'lige Silasi . 'Lige alué ralámuli e'wélala nulale alué o'pacha bujénalaga alué oká rió . 'Lige 'ma bujesa alué o'pacha , 'lige nulale wejpisóniliga gusite alué oká rió . 'Lige 'la iwégame wejpisole alué oká rió .
Después de haberlos azotado mucho , los metieron en la cárcel , y ordenaron al carcelero que los vigilara con el mayor cuidado .	'Lige 'ma suwénasa wejpisoa alué oká rió , o'tóliru galírale mo'amia . E'wélala nulele galírale repume napurigá 'we 'la repúmala napurigá ta buyásimala alé mochiga .
Así que el carcelero los puso en el calabozo de más adentro y les sujetó los pies en el cepo .	'Lige alué rió alé galírale mo'árigame repume mo'ale alé galichi abé pachami napurigá ta buyásimala alué oká rió . 'Lige alé pachá mochile ronola mo'igá alé rabilétachi ewágachi alué oká rió . 'Lige alué rió Páulo 'lige alué Silasi alé mo'agá mochiáleru alué ronola . 'Lige 'ma tabilé gayénale noká ronola .
A la medianoche , Pablo y Silas oraban y cantaban himnos a Dios , mientras los presos los escuchaban .	'Lige pe aba a'lige nasipa rukó alué oká rió Onorúgame 'yuga ra'icha mochile aminami wikará mochile Onorúgame wikala 'we ra'sálagá , tabilé sewele alué ralámuli rekó galírale mo'áriga mochige . 'Lige uché jaré ralámuli galírale mo'áriga mochílechigó alé , 'lige alué akea mochile alué oká rió Onorúgame a'walí tánichi , 'lige aminami wikarachi Onorúgame wikala .
Repentinamente , un violento temblor de tierra sacudió los cimientos de la prisión . Se abrieron de golpe todas las puertas y se soltaron las cadenas de todos los presos .	'Lige pe aba a'lige yati nokale gawí , 'we a'wágame nokale gawí . 'Lige alué galí 'ma nokale napugiti cha a'wágame nokáligame . 'Lige alué galí 'yérila 'ma i'púriga ilíbalechigó . 'Lige alué ralámuli galírale mo'áriga mochígame , 'ma supásile karénate buluruga mochígame . 'Lige pe bo'né su'pásale alué karena alué rabileta bulurúgame cha a'wágame nokáligame alué gawí . 'Lige alué ralámuli napu ekí mochílige alé pachá , 'ma tabilé bulériga mochíbale .
El carcelero , despertando del sueño y viendo abiertas las puertas de la prisión , desenvainó su espada y estaba a punto de quitarse la vida , imaginándose que los presos se habían escapado .	'Lige alué rió galírale mo'árigame repume pe alé a'mibemi galírale bo'ile gojchigá . 'Lige pe yati asísiga e'nele alué 'yera alué galí napu mochile galírale mo'árigame . 'Lige etele i'púriga iligó alué galí . 'Lige larigá ilígame rewisá alué galí 'lige 'we we'ká 'nátale alué rió . Mayele 'ma buyásiligo alué ralámuli . 'Lige ma'chí pale alué siparina napu o'kame nílige alué rió bo'né . 'Lige ma'chí pasa bo'nepi me'limé olale alué rioka napugiti alué rioka alué ralámuli 'ma buyásiligo mayega . Machime nílige me'libólikó alué e'wélalate .
Pero Pablo clamó a gran voz , diciendo : " No te hagas ningún mal , pues todos estamos aquí . "	'Lige Páulo etele alué rió siparina ma'chí pachi . 'Lige iwégame ra'íchaga anele : ― Tase che 'sípua mué rió , ramué ralámuli napu ekí galírale mo'árigame mochiru jena mochiru suwábaga ― anele alué rió la'sime etesa .
El carcelero pidió una luz , corrió hacia el interior y , temblando de miedo , se echó a los pies de Pablo y Silas .	'Lige alué rió repume alué chojpé rajigá tale 'we sapúkame alé pachami e'nemia . 'Lige 'we 'maga bajkile alé pachami alé napu jale alué Páulo 'lige alué Silasi . 'Lige alué rió 'we majásiga 'male alemi , áwilisia 'male alué rió majaga . 'Lige alé pachá sebasa alé napu jale alué rió Páulo 'lige alué Silasi , 'lige alé a'bé chojkóbisiga ilíbale alué rió repume 'we a'lá niraga alué rió Páulo 'lige alué Silasi .
Los llevó luego al exterior y les preguntó : — Señores , ¿ qué debo hacer para salvarme ?	'Lige yati ma'chí buyánale . 'Lige alué rió repume ma'chí buinasa alué ralámuli Páulo 'lige alué Silasi , 'lige rukele bilé ra'íchili : ― 'Emi rió ¿ churigá 'símala ne napurigá 'la e'kámala Onorúgame ne'chí ? ― anile alué rió alé iligá .
Ellos respondieron : Cree en el Señor Jesús , y serás salvo , tú y toda tu casa .	'Lige alué Páulo 'lige alué Silasi nejele , anile : ― Mué rió 'la bijchígawaguru alué Esusi ra'ichálila napurigá nulá . 'Lige alué ralámuli napu ekí mochí alé galírale mué bejtélachi , alué 'we semáriga bijchígiwa alué Esusi ra'ichálilachigó . 'Lige larigá nokisáká 'emi 'we a'lá e'kámala Onorúgame 'emi ralámuli ― anile Páulo 'lige alué Silasi .
Y les hablaron del mensaje del Señor a él y a todos los que estaban en su casa .	'Lige Páulo 'lige Silasi 'we ruyele Onorúgame nila ra'íchali alué rió repume 'lige suwábaga ralámuli napu ekí mochile alé alué repume bejtélachi .
A esas horas de la noche , el carcelero se los llevó y les lavó las heridas ; en seguida fueron bautizados él y toda su familia .	'Lige pe aba'lige rukó alué repume pagole alué rió Páulo alé chi'wágichi , 'lige alué Silasi abiénachigó . 'Lige yati 'ma rewaráleru alé wa'lú ba'wichí bochígimi bokuíka suwábaga alué ralámuli , 'ma Esukristo oyérame gayénale alué ralámuli .
después los llevó a su casa y les sirvió de comer , y él y toda su casa se alegraron mucho de haber creído en Dios .	'Lige alué rió repume , bayérole alué oká rió bo'né bejtélachi alué Páulo 'lige Silasi . 'Lige alé galírale sebasa , go'ame kógile Páulo 'lige Silasi . 'Lige suwábaga alué ralámuli repume bejtélachi mochígame 'we ra'sálagá mochile napugiti 'ma Onorúgame oyériligame alué ralámuli .
Al llegar la mañana , los magistrados enviaron a los guardias con estas instrucciones para el carcelero : « Deja en libertad a esos hombres » .	'Lige melénala be'á alué e'wélala nulame alé Bilipo anilichi we'ká riógichi júlale jaré rió gapitani napurigá anémala alué repume napurigá 'ma ku buinámala alué oká rió galírale mo'árigame .
El carcelero comunicó a Pablo estas palabras , diciendo : " Los magistrados superiores han dado orden de que les suelte . Así que , salgan ahora y vayan en paz . "	'Lige alué rió repume akisá , anele alué rió Páulo 'lige alué Silasi : ― Alué e'wélala 'ma nuléleke'é ne'chí napurigá buinámala ne 'emi . Alekeri 'la kilí simáwagó 'emi , tabilé e'karúgame ra'íchaga .
Pero Pablo respondió : — Ellos nos golpearon en público sin llevarnos a juicio y nos metieron en la cárcel , y nosotros somos ciudadanos romanos . ¿ Ahora quieren que nos vayamos a escondidas ? ¡ De ninguna manera ! ¡ Que vengan ellos mismos a ponernos en libertad !	'Lige alué Páulo anele alué ralámuli sontalo gapitani : ― Aka ramué ralámuli romano nírupachéchigó napurigá 'emi . 'Lige ¿ chonigá lolárupaché ramué jena ? ¿ Chonigá aliena iwégame wejpisótupaché ramué alé we'ká ralámuli mochígichi jáwaga ? 'Lige wejpisosa , galírale mo'ákuru 'emi nokisá . 'Lige 'emi napu'lige alé we'ká riógichi a'pasa , peka pe'tá rukékuru ramué tachiri nasibúliga ramué 'emi 'yuga . 'Lige pe jipe nasoka buinánili 'emi nokisá . 'Lige ramueka tabilé simawa alarigáká . 'Lige jípeko jeka siráleké alué e'wélala ramué buinamia ― anele Páulo .
Los oficiales informaron esto a los magistrados superiores , y al saber que eran ciudadanos Romanos , tuvieron temor .	'Lige alué ralámuli gapitani ruwile alué ra'íchali napurigá anílige alué Páulo , ruyéleke'é alué e'wélala alé 'mi mochígame . 'Lige alué e'wélala 'we majale alué ra'íchili ruyésiga , alué oká rió romano nílechigó .
así que fueron a presentarles sus disculpas . Los escoltaron desde la cárcel , pidiéndoles que se fueran de la ciudad .	'Lige alué e'wélala simíbale alé 'mi napu mochile alué Páulo 'lige Silasi . 'Lige alué e'wélala alé sebasa napu mochílige alué Páulo 'lige Silasi , e'kali tánele napurigá tabilé nejímala uché jarena abé e'wélalachi alué Páulo 'lige Silasi . 'Lige 'ma e'kali tánisa , 'lige ma'chí buyánele alué oká rió alé galírale mo'áriga mochígame . 'Lige anele : ― Pe rekó jípeko simáwagó 'minami mejká jena we'ká riógichi ― anele .
Al salir de la cárcel , se dirigieron a la casa de Lidia y , luego de ver a los hermanos , los consolaron y se fueron .	'Lige alé buinásiga alué rió Páulo 'lige Silasi , 'lige simíbale alué rió alé miná napu bejtele alué mukí Liria anilime . 'Lige alé napuíle alué ralámuli Esukristo oyérame . 'Lige Páulo 'lige Silasi , 'we semáriga ruyele napurigá 'we a'lá semáriga a'wágame sulega mochímala alué ralámuli Esukristo oyérame . 'Lige Páulo 'lige Silasi simíbale alé we'ká riógichi mochiga . Uché bilena we'ká riógichi simíbale .
Más tarde , Pablo y Silas pasaron por las ciudades de Anfípolis y Apolonia y llegaron a Tesalónica donde había una sinagoga judía .	'Lige simárele alué oká rió bilena we'ká riógichi Anpípolisi anilichi . 'Lige uchéchigo bilena Apolonia anilichi we'ká riógichi simárele alué oká rió . 'Lige alé okaná we'ká riógichi simárasa , 'lige sébale alé uchéchigo bilena we'ká riógichi Tesalónika anilichi . 'Lige alé ilile alué u'tá re'obá jurío re'obala , « sinagoga » anilime .
Así que , según tenía por costumbre Pablo , pasó adentro a donde ellos , y por tres sábados razonó con ellos a partir de las Escrituras ,	Páuloka simile alé re'obachi bo'né gompaniero si , bilé rawé sawalachi resíbulichi . 'Lige alarigá nokame nile alué ralámuli . 'Lige bakiá tarali sawalachi rawé resíbulichi simíbame nile alé re'obachi . 'Lige Páulo ra'íchame nile alué ralámuli 'yuga alé re'obachi asagá . We'ká e'karúgame ra'íchali a'bopi rukigá machináliga .
les aclaró y explicó que era necesario que Cristo padeciera y resucitara de los muertos . Les decía : « Jesús , a quien yo les anuncio , es el Cristo . »	'Lige benírale churigá aniá alué ra'íchili alé osilichi uchúkame ra'íchili Onorúgame nila ra'íchali , alué 'ya nerúgame rejcholi . 'Lige Páulo ra'ichia ilile alué apeli leéraga 'lige ruyea ilile ralámuli churigáriga Onorúgame a'réligo napurigá resí ikimela 'lige me'lílirigo alué rió napu bo'né Onorúgame júlalige alé 'pákana rewagáchika . 'Lige ku ajániligo alué rió me'lisuga . 'Lige anile alué Páulo : ― Alué Esusi , alué napu nawale jena wijchimoba kulí pe u'kabi bamí kachi , alué nile napu Onorúgame julámili nílige alé 'pákana rewagáchika . Alué ju napu ruyé ne 'emi ralámuli .
Algunos de ellos creyeron , y se unieron a Pablo y a Silas , junto con una gran multitud de Griegos temerosos de Dios y muchas de las mujeres principales .	'Lige alué rejcholi ruyésiga alué ralámuli , jaré alué ralámuli jurío 'we a'lá oyérale alué rejcholi . 'Lige aminami alué we'ká ralámuli alué griego ra'íchame ralámuli napu 'we a'lá nirame nile Onorúgame , alueka 'we a'lá oyérale alué rejcholi alué napu ruyele alué Páulo alé re'obachi iligá . 'Lige aminami alué umugí napu 'we a'lá nirame nile 'lige 'we nóchame nile , we'ká alué umugí 'we semáriga oyérale Onorúgame ra'ichálila .
Pero los judíos , llenos de envidia , reclutaron a unos maleantes callejeros , con los que armaron una turba y empezaron a alborotar la ciudad . Asaltaron la casa de Jasón en busca de Pablo y Silas , con el fin de procesarlos públicamente .	'Lige alué ralámuli jurío , alué napu tabilé oyérale rejcholi napu ruyele alué Páulo , alueka 'we gawelia mochile alué ralámuli etea . 'Lige alué ralámuli jurío owile jaré ralámuli 'we najsinákuli , pe jami e'yéname , pe chátiri ra'íchaga chibi anigá e'yéname alué ralámuli . 'Lige alué we'ká ralámuli napuíle alué ralámuli jurío 'yuga , alué tabilé bijchígime Onorúgame nila ra'íchali . 'Lige alué uché jaré we'ká ralámuli abiena napuíle alué 'yuga , gepumia alué chátiri ra'íchali . 'Lige alué we'ká ralámuli cha nokame napuísa , 'lige 'la iwégame cha anigá e'yénale alué ralámuli . 'Lige suwábaga alué ralámuli alé we'ká riógichi mochígame 'ma ayole . 'Lige sébale alé bilena galírale alué rió Jasoni anilime rió bejtélachi alué Páulo 'lige Silasi 'yasia . 'Lige alé mochigo mayele alué oká rió . Alué oká rió cha'pináliga nokale alué ralámuli o'tonáliga napu mochile alué e'wélala .
Al no encontrarlos , arrastraron a Jasón y a algunos de los hermanos ante las autoridades de la ciudad , gritando : Esos que han trastornado al mundo han venido acá también ;	'Lige alé Jasoni bejtélachi tabilé rewáliru alué oká rió . 'Liko pe alué rió Jasoni alé bejtégame cha'pile alué ralámuli . 'Lige cha'pisá , wijchí rekagá banasuka ma'chí páliru alué rió Jasoni . 'Lige alarigá banagá o'tole alé 'mi napu mochile alué ralámuli e'wélala . 'Lige alué uché jaré ralámuli Esukristo oyérame ralámuli 'ma cha'píliruchigó . 'Lige abiena o'tóliru alué ralámuli alé 'mi napu mochile alué ralámuli e'wélala . 'Lige alé sebasa , alué ralámuli napu o'tole alué uché jaré ralámuli e'wele sinaka ne'ole : ― Alué oká rió napu jsile jena 'we cha anigá e'yena jemi bochígimi we'ká riógichi .
¡ Jasón los ha hospedado en su casa y no hacen más que desafiar las leyes del emperador y afirman que hay otro rey , Jesús !	'Lige ye rió Jasoni alé bo'né galílachi mochiga ajtime ju alué oká rió . 'Lige 'we gompaniérola ju ye rió alué oká rió . 'Lige 'ma sayega ra'íchame ju alué ralámuli alué wa'lula nulame rió romano olagá . 'Lige aniárá alué ralámuli uché bilé wa'lula selígame ajtigárá , napu Esusi anilime kará ― anile alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame .
Estas palabras alarmaron a la gente y a los magistrados ;	'Lige alué ra'íchili akisá alué e'wélala 'lige alué uché jaré ralámuli napu ekí mochile alé , alué uché rajpé 'la iwégame ayole alué Esukristo oyérame 'yuga . 'Lige 'la iwégame we'ká ra'íchaga ne'óchale .
así que exigieron a Jasón y a los demás que depositasen una fianza para dejarlos en libertad .	'Lige alué e'wélala goblálile alué rió Jasoni napurigá ma'chínamala , 'lige Jasónika bo'né najtétisa , ma'chínale . 'Lige alué uché jaré ralámuli Esukristo oyérame najtétiga buyale .
Ya de noche , los hermanos hicieron que Pablo y Silas partieran inmediatamente hacia Berea . En cuanto llegaron , se dirigieron a la sinagoga de los judíos .	'Lige alué ralámuli Esukristo oyérame yati júlale alué Páulo 'lige alué Silasi alé we'ká riógichi Berea anilichi . Pe rukó juláliru alué oká rió chíbaka napurigá ta cha'piboa saílate . 'Lige alé Berea sebasa alué rió Páulo 'lige alué Silasi , 'lige pe abé i'libeko simíbale alué ralámuli alé u'tá jurío re'obálachi .
Éstos eran más nobles que los de Tesalónica , pues recibieron la palabra con mucha atención , y todos los días examinaban las Escrituras para ver si era cierto lo que se les anunciaba .	'Lige alué ralámuli jurío alé ejperégame 'la 'we beninálime nile alué ra'íchili , tase napurigá alué ralámuli alé Tesalónika mochígame . 'We galegá akele alué rejcholi napu ruwile alué Páulo alé iligá . 'Lige nabí rawé benime nile alué apeli osirúgime Onorúgame ra'ichálila machináliga pala 'la bijchiá ka napurigá ruwile alué Páulo .
Por lo tanto , muchos de ellos se hicieron creyentes , y también no pocas de las mujeres griegas estimables , y no pocos de los varones .	'Lige we'ká ralámuli jurío alé Berea mochígame 'we 'la bijchígale alué rejcholi napu ruwile alué Páulo alé iligá . 'Lige aminami alué we'ká umugí alué griego ra'íchame , 'we nóchame umugí , alueka 'we a'lá oyérale alué rejcholi . 'Lige aminami alué we'ká rió griego ra'íchame , alueka 'la oyéralechigó alué rejcholi napu ruwile alué Páulo .
Cuando unos judíos de Tesalónica se enteraron de que Pablo predicaba la palabra de Dios en Berea , fueron allá y armaron un alboroto .	'Lige alué ralámuli jurío alé Tesalónika mochígame akele alué rió Páulo alemi eyénaráo alué Esukristo ra'ichálila beníria ralámuli Berea mochígame . 'Lige machisá alemi eyénaráo alué Páulo , 'lige yati simíbale alué ralámuli alemi napu ajtile alué Páulo e'nemia . 'Lige alué ralámuli alé Berea sebasa , asíriga chátiri ra'íchili ra'íchale . 'Lige se'wináriga ruyele alué ra'íchili alé Berea mochígame ralámuli , napurigá alué ralámuli Berea mochígame ayónimala alué Páulo .
Entonces los hermanos inmediatamente enviaron a Pablo para que fuera hasta el mar ; pero Silas y Timoteo se quedaron allí .	'Lige jaré ralámuli alué Esukristo oyérame alé Berea mochígame , yati 'légana bayérole alué Páulo alé 'mi ba'wichí suweke , alé wa'lú ba'wí ilígichi . 'Lige alué rió Silásika abajá alé Beréachi rejpile alué Timoteo 'yuga .
Los que acompañaban a Pablo lo escoltaron hasta Atenas y regresaron con el encargo de que Silas y Timoteo se reuniesen cuanto antes con él .	'Lige alué ralámuli napu alué Páulo 'yuga simíbale , 'we mejká simíbale Páulo 'yuga bárkochi simíbale wamí wa'lú we'ká riógichi Atena anilichi . 'Lige alé we'ká riógichi Atena anilichi ro'ile alué ralámuli alué Páulo 'yuga simíbagame . 'Lige alué rió Páuloka alé we'ká riógichi Atena rejpile . 'Lige Páulo anele alué ralámuli alé Berea mochígame ku simíbachi : ― Jeka juláwaká alué rió Silasi 'lige alué Timoteo 'we yati neraga ― anile Páulo alé Atena anilichi rejpiga .
Mientras Pablo los esperaba en Atenas , su espíritu se enardecía dentro de él al contemplar la ciudad llena de ídolos .	'Lige Páulo alé Aténachi asale alué oká rió buigá Silasi 'lige Timoteo . 'Lige alé asagá , alué Páulo etele larigá nokao alué ralámuli alé Atena we'ká riógichi mochígame . 'Lige alué ralámuli alé Atena mochígame we'ká e'karúgame newame nile . 'Lige alieti newasa Onorúgame neraga eteme nile 'lige e'kali tánime nile alué ralámuli alé Atena mochígame . 'Lige alué Páulo alieti etega , tabilé ganílile . We'ká 'nátale , 'we sewele . Bo'neka 'la machíligame tabilé 'la ko .
Así que discutía en la sinagoga con los judíos y con los griegos que adoraban a Dios , y a diario hablaba en la plaza con los que se encontraban por allí .	'Lige alué alieti etesa alué Páulo , 'lige simile alé u'tá jurío re'obálachi « sinagoga » anilime , simile ra'ichamia alué ralámuli 'yuga . 'Lige alé re'obachi ra'íchale alué ralámuli jurío 'yuga 'lige griego ra'íchame ralámuli 'yuga napu 'we 'la nirame nile Onorúgame . 'Lige nabí rawé 'we ra'íchale alué Páulo apiépiri ralámuli 'yuga alé we'ká riógichi iligá , alé napu ralinélime nile e'karúgame tábiri .
También discutían con él algunos de los filósofos Epicúreos y Estoicos . Y algunos decían : " ¿ Qué quiere decir este palabrero ? " " Parece ser un predicador de divinidades extrañas , " decían otros ; porque les predicaba a ( anunciaba el evangelio de ) Jesús y la resurrección .	'Lige jaré ralámuli mochile alé Pekurio oyérame . 'Lige jaré mochile alué Seno anilime ra'íchili oyérame ralámuli . 'Lige alué ralámuli anile akisá Páulo ra'íchachi : ― ¿ Chieri júkó ye rió 'we we'ká ra'íchanti , ramueka tabiléchigo námatugó ? 'Lige jaréchigo anile : ― Pe uché bilé riosi najátilime najkigá aniá káwé ye rió . Alué rió Páulo ruwile alué Esusi ra'ichálila , 'lige abiénachigó ra'íchale ku ajániligo Esusi mukusá . Alekeri mayele alué ralámuli : « Pe uché bilé riosi najátilime najkigá aniá káwé ye rió . »
De modo que se apoderaron de él y lo condujeron al Areópago , y dijeron : “ ¿ Podemos llegar a saber qué es esta nueva enseñanza que hablas ?	'Lige bayéleru alué Páulo alé bilena Areópago anilichi , alé napu napuíme nile alué ralámuli alué ra'íchili gatemia . 'Lige anile alué ralámuli alé mochígame : ― Ramué ralámuli machináliru alué ra'íchali , ¿ tachiri ruyame ko alué ra'íchili , alué napu mué ruyá aní ?
Porque le oímos decir cosas extrañas ; por tanto , queremos saber qué significan . "	'Yako tasiné akiame ke alarigá ra'íchame jemi . Suwábaga alué ra'íchali machináliru ramué ralámuli .
Es que todos los atenienses y los extranjeros que vivían allí se pasaban el tiempo sin hacer otra cosa más que escuchar y comentar las últimas novedades .	'Lige alué ralámuli alé Atena mochígame 'we beninálime nile alué uché bilé ra'íchili se'nú nuebo . 'Lige 'we ra'ichánilime nile alué ra'íchili alué apiépiri ra'íchili se'nú nuebo . Alarigá nile alué ralámuli 'yasi . 'Lige alé Atena we'ká ralámuli mejkaka sígame we'ká mochile alé Atena ejperega . 'Lige alué ralámuli abiena 'we beninálime nile alué uché bilé se'nú ra'íchili nuebo .
Entonces Pablo poniéndose en pie en medio del Areópago , dijo : " Varones Atenienses , percibo que ustedes son muy religiosos en todo sentido .	'Lige alué Páulo o'weti ilísale alé Areópago ra'ichamia alé we'ká ralámuli mochígichi . 'Lige anile alué Páulo o'weti ilísisa : ― 'Emi ralámuli jena we'ká riógichi Atena mochígame , neka eteme ju 'emi we'ká riosi nígame ko 'lige 'we tánime ju a'walí alué riosi 'emi .
porque mientras caminaba observé la gran cantidad de lugares sagrados . Y uno de sus altares tenía la siguiente inscripción : “ A un Dios Desconocido ” . Este Dios , a quien ustedes rinden culto sin conocer , es de quien yo les hablo .	Ne jemi eyénaturu e'néniga , we'ká e'karúgame etiáturu ne 'emi a'boi newálala 'emi a'boi riósila . 'Lige alé rewá ne bilena napu kógime nile Onorúgame . 'Lige jaré ra'íchili osilí uchú alé anime : « Siné kachi ajtigéréko bilé Onorúgame tabilé machirume . Jena jawawa alué go'ame napurigá go'mela alué Onorúgame . » 'Lige Onorúgame napu tánime ju 'emi tabilé machigá , 'we a'lá machí ne alué ko Onorúgame . 'Lige ne 'la ruwimela chieri ko Onorúgame napu 'emi ralámuli tabilé machí .
El Dios que hizo el mundo y todo lo que en él hay , puesto que es Señor del cielo y de la tierra , no mora en templos hechos por manos de hombres ,	› Onorúgame newale ye gawí , alueka suwábaga nulame ju jena wijchimoba 'lige 'pa rewagachi abiena . Onorúgame tabilé bejtégame ju alé re'obachi , alué re'obá alué ralámuli newálila jena wijchí ejperégame .
ni necesita que nadie haga nada por él , pues él es quien nos da a todos la vida , el aire y las demás cosas .	'Lige Onorúgame tabilé resílá napurigá gu'íriwa ralámulite . Onorúgame nejíguru alawá 'lige buchéguru suwábaga ralámuli . Alueka suwábaga nejime júkuru napu ekí resíláru ramué .
Él ha hecho que , a partir de uno solo , las más diversas razas humanas pueblen la superficie entera de la tierra , determinando las épocas concretas y los lugares exactos en que debían habitar .	› 'Lige sineko pe bi'lepi rió newale Onorúgame . 'Lige Onorúgame 'we a'lá gu'írile napurigá we'ká o'chéramala ralámuli jena wijchimoba . A'lígesíko we'kaná o'chérale ralámuli se'wináriga ra'íchame , a'bopi ra'ichálila ra'íchame . Bo'né Onorúgame 'la 'nátale koche o'chéramala ralámuli 'lige chiéniko . Arigá 'nátale 'we 'ya we'ká bamí ta'chó newá ralámuli .
Y esto para ver si , aunque fuese a tientas , pudieran encontrar a Dios , que realmente no está muy lejos de cada uno de nosotros .	'Lige Onorúgame newale alué ralámuli napurigá 'la na'támala , « ¿ Koche ajtigá Onorúgame 'lige churigá ko Onorúgame ? » 'lige alarigá 'la oyérawa Onorúgame , 'lige siné kachi alué ralámuli 'la oyéramala Onorúgame . 'Lige Onorúgame tabilé mejká ajtí napu mochiru ramué ralámuli , ramueka tabilé etewía alé ajtígó Onorúgame .
Porque en El vivimos , nos movemos y existimos , así como algunos de los poetas de ustedes han dicho : ' Porque también nosotros somos linaje Suyo . '	'Lige Onorúgame gite ajáluru ramué ralámuli jena wijchimoba mochígame . 'Lige ma'chílime nírukuru ramué Onorúgame gite , 'lige akeme nírukuru ramué ralámuli Onorúgame gite . 'Lige Onorúgame ta nejkúrisaká , 'lige pecha ajáliwakó ramué ralámuli jena wijchimoba mochígame . A'chigóriga 'la anime osale jaré ralámuli jena mochígame 'la jebénigame osagá , 'la anime osale : « Onorúgame 'kúchila nírukuru ramué , Onorúgame newale ramué ralámuli » , anime ju alué osilí .
” Visto , pues , que somos linaje de Dios , no debemos imaginarnos que el Ser Divino sea semejante a oro , o plata , o piedra , semejante a algo esculpido por el arte e ingenio del hombre .	Bijchiá Onorúgame 'kúchila niru ramué ralámuli . 'Lige Onorúgame 'kúchila níriga , 'lige ¿ alué tábiri a'boi newárigime 'lacha Onorúgame nímalawé ? 'Lige alueka pe jena wijchí mochígame rió newálila júkuru , pe rejtete newárigime ju , 'lige 'órote 'lige plátate , 'lige alué ralámuli pe a'boi 'nátaga newálekuru alué tábiri .
Cierto , Dios ha pasado por alto los tiempos de tal ignorancia ; sin embargo , ahora está diciéndole a la humanidad que todos en todas partes se arrepientan .	'Ya bajchá rawé tabilé e'chéwale Onorúgame alué ralámuli , jípeko Onorúgame najkí napurigá buyámala resítiri 'nátalichi .
Y ya tiene fijado el día en que ha de juzgar con toda justicia al mundo ; a tal fin ha designado a un hombre , a quien ha dado su aprobación delante de todos al resucitarlo triunfante de la muerte .	'Lige Onorúgame 'ma anile chiéniko olamio gustisia ralámuli . 'Lige alué bo'né Onorúgame nulémala alué bilé rió napurigá ruwimela chieri ka resítiri 'nátame 'lige chieri ka tabilé resítiri 'nátame . Suwábaga ralámuli 'la machíguru ye rió 'we a'lá bijchiá animeli ju napugiti Onorúgame ajániligame alué rió .
Cuando oyeron de la resurrección de los muertos , algunos se burlaban , pero otros dijeron : " Le escucharemos otra vez acerca de esto . "	'Lige alué ra'íchili akisá alué ralámuli Onorúgame ku ajánaligo bilé rió , 'lige jaré ralámuli 'we gawéliga akele alué ra'íchili . 'Lige alué uché jaré ralámuli anile : ― Ramueka najkiá napurigá uchéchigo siné nawawa alué ra'íchali ra'ichawa ― anile alué ralámuli .
Así que Pablo salió de en medio de ellos ,	'Lige alué Páulo a'rele alué ra'icha iligé alé , 'lige simile .
pero algunos varones se unieron a él y se hicieron creyentes , entre los cuales también estuvieron Dionisio , juez del tribunal del Areópago , y una mujer de nombre Dámaris , y otros además de ellos .	'Lige jaré alué ralámuli najátele alué Páulo 'lige 'we a'lá niraga akele alué ra'íchali . 'Lige alué bilé alué Onisio anilime rió , wa'lula nile nulame alé we'ká riógichi . 'Lige bilé mukí nile Ramárisi anilime mukí . 'Lige uché jaré ralámuli abiena 'we galeme nile Onorúgame ra'ichálila .
A raíz de esto , Pablo partió de Atenas y se dirigió a Corinto .	'Lige a'kinana simile alué Páulo alé we'ká riógichi Korinto anilichi .
Allí se encontró con un judío llamado Aquila , que era de la región del Ponto . Poco antes , Aquila y su esposa Priscila habían llegado de Italia , de donde tuvieron que salir porque el emperador Claudio había ordenado que todos los judíos salieran de Roma . Pablo fue a visitarlos	'Lige alé we'ká riógichi Korinto najtépale bilé rió jurío Akila anilime . 'Lige alué rió Akila alé we'ká riógichi Ponto anilichi ochérigame nile . 'Lige pe kulí nawágame nile alué rió Akila alé Korinto alué upila 'yuga napu Prisila anilime nile . Alé 'naka simíbale alué oká ralámuli alé napu mochí alué ralámuli italiano ra'íchame . Alé we'ká riógichi wa'lúlachi Roma ejperégame nile 'yako . Abijí alé Roma mochiga Akila 'lige Prisila , alué wa'lula napu Kláurio anilime nile suwábaga alué ralámuli jurío 'ma mabule , 'lige jaré alué ralámuli jurío alé Roma mabúsiga 'ma júmasile 'lige sébale alé Korinto .
Pablo se quedó a vivir y a trabajar con ellos , porque eran fabricantes de carpas al igual que él .	'Lige alué Páulo simile alué ralámuli kólimia Akila 'lige Prisila . 'Lige alué Páulo pe aba alué nóchili nígame nile a'chigóriga napurigá alué ralámuli . 'Lige alué Páulo alé asale nocha alué ralámuli 'yuga . Alué Páuloka u'kuchí galí newame nile gemá napisúligamete .
Todos los sábados discutía en la sinagoga , tratando de persuadir a judíos y a griegos .	'Lige alué Páulo alé asagá , nabí rawé sawalachi resíbulichi simime nile alé alué ralámuli jurío re'obálachi « sinagoga » anilime . 'Lige alé re'obachi iligá ruwime nile alué Páulo Onorúgame ra'ichálila . We'ká ralámuli jurío mochile alé 'lige abiena mochile we'ká alué ralámuli tabilé jurío . 'Lige alué ralámuli 'we rukeme nile . 'Lige alué rió Páulo najkime nile napurigá alué ralámuli 'la bijchígimala alué ra'íchili napu ruwile alué Páulo .
Cuando Silas y Timoteo llegaron de Macedonia , Pablo se dedicó por completo a anunciar el mensaje y a probar a los judíos que Jesús era el Mesías . ,	'Lige sébale alué oká rió alué Silasi 'lige alué Timoteo ejiro Maseróniaka simíbaga . 'Lige alué sebasa alé , a'rele alué Páulo nocha alué gemá napisua napu newalime nile galí , alésíko pe Onorúgame nila rejcholi ruyeme nile . Ruyele alué ralámuli jurío Esusi níligo napu Onorúgame júlale napurigá gu'írimala alué ralámuli .
Pero como ellos se oponían y blasfemaban , Pablo se molestó mucho y les dijo : « Que su propia sangre recaiga sobre ustedes . Yo no tengo nada de qué avergonzarme . Desde ahora , me voy a predicar a los no judíos . »	'Lige jaré alué ralámuli jurío alé mochígame sairaga mochile 'lige 'we gawélele alué Páulo ra'ichálila . 'Lige alué Páulo alué o'pacha bujasá sawele . Alueka ruwime nile tabilé chokila ko . 'Lige anile alué Páulo ala'sika : ― Onorúgame gastigárimala 'emi ralámuli , 'liko neka tabilé chokila nímala . 'Lige jípeko ne simela alé napu mochí alué ralámuli tabilé jurío alué ye ra'íchili rejcholi ruyemia ― anile alué Páulo .
Salió de la sinagoga y se fue a casa de un hombre llamado Ticio Justo , que adoraba a Dios y que vivía al lado de la sinagoga .	'Lige alué Páulo 'ma lanisá , ma'chínale alé re'obachi . 'Lige alué Páulo alé ma'chínasa , 'lige simile alé a'bé uché bilena galírale alé napu bejtele alué Justo anilime rió . Alué rió 'we a'lá nirame nile Onorúgame . Alé re'obá ilígachi chega bejtégame nile alué rió .
Crispo , el líder de la sinagoga , y todos los de su casa creyeron en el Señor . Muchos otros en Corinto también escucharon a Pablo , se convirtieron en creyentes y fueron bautizados .	'Lige alué Krispo anilime rió napu wa'lula nile alé re'obachi nulame , alué rió 'we a'lá bijchígile alué Esukristo ra'ichálila napu ruwílige Páulo alé iligá , 'we 'la oyérale , 'lige suwábaga alué ralámuli alé galírale mochígame alué Krispo bejtélachi 'we 'la oyéralechigó alué Esukristo ra'ichálila . 'Lige we'ká alué uché jaré ralámuli alé we'ká riógichi Korinto mochígame 'we 'la oyéralechigó alué napu ruwílige alué rió Páulo . 'Lige 'ma rewaráliru alué ralámuli alé wa'lú ba'wichí bokuíka bochígimi .
Cierta noche , dijo el Señor a Pablo en una visión : — No tengas ningún temor . Sigue anunciando la buena nueva sin que nada te haga callar .	'Lige bilé rukó Onorúgame etérale alué Páulo alué Wa'lula Nulame Esukristo . 'Lige anile alué Esukristo : ― Tase majawa mué rió Páulo , aminabi rupoa ne ra'ichálila .
porque Yo estoy contigo , y nadie te atacará para hacerte daño , porque Yo tengo mucha gente en esta ciudad . "	Neka nabí alé a'bé ajtíkuru mué repuka napurigá tabilé 'wesi cha olámala mué . Neka najkí napurigá aminabi ruwimela mué ne ra'ichálila , we'ká ralámuli mochígame jena we'ká riógichi napu oyérimili ju alué ra'íchali ― anile alué Esukristo .
Así que Pablo se quedó allí un año y medio enseñando la palabra de Dios .	'Lige alué rió Páulo asale alé we'ká riógichi Korinto bilé bamí miná nasipa . 'Lige 'we semáriga beniria asale alué ralámuli alé we'ká riógichi Korinto mochígame Onorúgame ra'ichálila .
Cuando Galión era procónsul de Acaya , los judíos que estaban en contra de Pablo se pusieron de acuerdo y lo llevaron ante el tribunal .	'Lige alué rió Galioni selígame kachi alé ejiro Akaya anilichi , alé napu wa'lú we'ká riógichi Korinto bo'í , 'lige we'ká alué ralámuli jurío sairale alué rió Páulo . 'Lige alué ralámuli jurío cha'pile alué Páulo , 'lige cha'pisá , o'tole alé napu gatélime nile alué ra'íchili , alé napu asale alué rió wa'lula Galioni anilime .
diciendo : Este persuade a los hombres a que adoren a Dios en forma contraria a la ley .	'Lige anele alué ralámuli jurío alué wa'lula Galioni : ― Ye rioka 'we ané ralámuli napurigá Onorúgame oyéramala nobi se'unáriga ruwígó Onorúgame oyérilime tase napurigá nulá ramué nulalila .
Cuando Pablo comenzó a hablar , Galión les dijo : « Si ustedes los judíos acusaran a este hombre de algún agravio o de un crimen muy grave , yo les aseguro que atendería el caso , como corresponde .	'Ma amulí ra'íchale Páulo , 'lige yati neraga bajchá ra'íchale alué wa'lula Galioni . Alué rió Galioni anele alué ralámuli jurío : ― 'Emi ralámuli e'chewa mochí ye rió chibi 'sime kóriká o nejkome kóriká , 'liko alarigá nísaká , 'la gatémala ne .
pero dado que es solo un asunto de palabras y nombres , y de su ley judía , resuélvanlo ustedes mismos . Me niego a juzgar tales asuntos » .	'Lige alué napu 'emi ruwí pe 'emi a'boi ra'ichálila kárékuru , 'lige 'emi a'boi nulalila . Alueka pe 'emi a'boi gatéwagó alé 'minami simíbaga . Neka tabilé wa'lula nínili alué alieti ra'íchili gatélichiká . Neka pecha alué nóchali nígame kame ― anile alué rió wa'lula .
Así que los expulsó de la corte .	'Lige lanesa , alué Galioni 'ma buyánale alué ralámuli jurío alé napu gatélime nile ra'íchali .
Entonces todos ellos le echaron mano a Sóstenes , el oficial de la sinagoga , y lo golpeaban frente al tribunal , pero Galión no hacía caso de nada de esto .	'Lige ta'chó simíbachi alué ralámuli jurío , cha'pile bilé rió Sóstene anilime napu nulame nile alué jurío re'obala . 'Lige alué rió cha'pisá alé , wejpisóliru . 'Lige alué wa'lula Galioni 'lige alué uché jaré e'wélala pe alé jale e'negá . 'Lige alué rió Galioni tabilé chélále rekó alieti etea , tabilé che'sile .
Y Pablo , después de quedarse muchos días más , se despidió de los hermanos y se embarcó hacia Siria , y con él iban Priscila y Aquila . Y en Cencrea se hizo cortar el cabello , porque tenía hecho un voto .	'Lige alué Páulo alé Korinto asale we'kabé rawé . 'Lige we'kabé rawé asisá , ariosi anele alué we'ká ralámuli Onorúgame oyérame , 'lige 'ma simile . 'Lige jímole alé bárkochi alué Páulo alué mukí Prisila anilime si , 'lige alué Prisila gunala Akila abiena si simile , 'lige uché jaré ralámuli abiénachigó . Ta'chó jimia bárkochi alé Senkrea anilichi , sikale bo'né gupala re'wániga ajchagá alué Páulo , 'liko 'ma jímale alé bárkochi .
Primero se detuvieron en el puerto de Éfeso , donde Pablo dejó a los demás . Mientras estuvo en Éfeso , fue a la sinagoga para razonar con los judíos .	Napu'lige bajonisa , 'lige alé we'ká riógichi Ebeso sébale . 'Lige alésíko alué Prisila 'lige alué Akila uchéchigo bilena simíbale , 'lige alué Páulo alé rejpile bi'neli . 'Lige alué Páulo simile alé na'minami u'tá jurío re'obálachi . 'Lige alué Páulo alé re'obachi iligá , alué we'ká ralámuli jurío 'yuga ra'íchale alé .
Le pidieron que se quedara más tiempo , pero él se negó .	'Lige alué ralámuli jurío anele alué Páulo : ― Mué Páulo , pe rekó we'kabé rawé asibóká jena we'ká riógichi ― anéleru alué Páulo . 'Lige alué Páulo tabilé we'lisi asinálile alé .
Al irse , sin embargo , dijo : « Si Dios quiere , regresaré » . Entonces zarpó de Éfeso .	'Lige ariosi anele alué ralámuli alé mochígame , 'lige anile : ― Uché nawame ne jeka 'emi ralámuli e'nesia , Onorúgame 'la elásaká ― anile alué Páulo . 'Lige alanisá , simile bárkochi asagá alué Páulo . 'Lige simile alé uché bilena we'ká riógichi mejká Sesarea anilichi .
Cuando desembarcó en Cesarea , fue a saludar a la iglesia ; después de eso regresó a Antioquía	'Lige alé we'ká riógichi Sesarea sebasa alué Páulo , 'párimi simile alé we'ká riógichi Rusaleni anilichi alué ralámuli Esukristo oyérame kólimia . 'Lige alé we'ká riógichi Rusaleni asisá pe'wera , 'lige uchéchigo bilena simile alué Páulo . Simile alé Antiokía anilichi .
Y después de pasar allí algún tiempo , salió , recorriendo por orden la región de Galacia y de Frigia , fortaleciendo a todos los discípulos .	'Lige alé Antiokía pe'wera asisá 'lige uchéchigo bilena simile alué Páulo . Simile alé 'mimi ichúrimi we'ká riógichi enamia ra'íchali ruigá alué Esukristo oyérame napurigá abé 'la na'támala Onorúgame 'yuga . Okaná ejírochi eyénale , bilena Galasia anilichi 'lige uché bilena Prijia anilichi .
Llegó entonces a Efeso un Judío que se llamaba Apolos , natural de Alejandría , hombre elocuente , y que era poderoso en las Escrituras .	A'lige rawé sébale bilé rió jurío alé we'ká riógichi Ebeso anilichi , Apolo anilime rió . 'Lige alué rió Apolo alé we'ká riógichi Alejantría ochérigame nile . 'Lige alué rió 'we a'lá benégame nile Onorúgame ra'ichálila ra'íchali ruigá .
además , había sido instruido en el camino del Señor , y con espíritu fervoroso hablaba y enseñaba con precisión todo lo concerniente al Señor . Pero sólo conocía el bautismo de Juan .	'Lige alué rió uché jaré ralámulite beníriligame nile 'ya churigá 'sile alué Wa'lula Nulame Esusi . 'Lige alué rió Apolo 'we a'lá semáriga ruwile alué rejcholi . Alué rió a'lá námale Juani rewaráligo ralámuli napurigá a'rémala alué tabilé 'la 'nátili . Alué Apolo tabilé machile alué ralámuli naréligo Onorúgame Alawala pe'tá nujubapi Esusi mukusá .
Comenzó a hablar valientemente en la sinagoga . Al oírlo Priscila y Aquila , lo tomaron a su cargo y le explicaron con mayor precisión el camino de Dios .	Napu'lige sebasa alé Ebeso , simile alé u'tá jurío re'obálachi « sinagoga » anilime 'lige ruwile Onorúgame nila ra'íchali tabilé majaga . 'Lige alué mukí Prisila 'lige alué Prisila gunala Akila , alué oká ralámuli akele alué Apolo alé ruyá ilígachi . 'Liko alué oká ralámuli bayérole alué Apolo alé a'boi ejperélachi napurigá ruwimela abé 'la churigá ko Onorúgame bowela .
Apolos quería ir a Acaya , y los hermanos lo animaron ; escribieron a los discípulos de allá para que lo recibieran y , cuando él llegó , fue de mucho provecho para los que , por la gracia de Dios , habían creído ,	'Lige a'kinana alué rió Apolo siminálile alé ejiro Akaya anilichi Onorúgame ra'ichálila ruyemia . 'Lige alué ralámuli Esukristo oyérame alé Ebeso 'nátale 'we 'la ko napurigá simela . 'Lige jaré alué rió Esukristo oyérame osilí osale napurigá o'ká simela alué Apolo . 'Lige anime nile alué osilí : « 'La 'we semáriga galegá etéwaká ye rió Apolo alé we'ká riógichi Akaya sebasa » , anime nile alué osilí . 'Lige alué Apolo alé Akaya sebasa , 'we semáriga gu'írile alué ralámuli alé mochígame , alué ralámuli napu Onorúgame gu'írilige napurigá 'we a'lá bijchígime nímala Onorúgame ra'ichálila .
con sólidos argumentos refutaba en público a los judíos demostrándoles , con las Escrituras en la mano , que Jesús era el Mesías .	'Lige alué Apolo 'we a'wágame ra'íchale Onorúgame ra'ichálila alué ralámuli jurío 'yuga . 'Lige alué ralámuli abiénachigó 'we a'wágame ra'íchale rukigá alué Apolo . Bo'né Apolo 'we a'lá ma'chígime ruwile Onorúgame ra'ichálila alué Esusi níligo alué napu Onorúgame julámiorílige . 'Lige alué ralámuli jurío tabilé siné neyúrale alué Apolo 'yuga .
Y aconteció que mientras Apolos estaba en Corinto , Pablo , habiendo recorrido las regiones superiores , llegó a Efeso y encontró a algunos discípulos ,	'Lige alué rió Apolo alé we'ká riógichi Korinto ajtígichi , alué rió Páuloka enale alé 'mimi iwérachi . 'Lige arigá sébale alué rió alé 'mi bilena we'ká riógichi Ebeso anilichi . 'Lige alé we'ká riógichi Ebeso Páulo najtépale jaré rió Esusi oyérame .
y les preguntó : " ¿ Recibieron el Espíritu Santo cuando creyeron ? " Ellos le respondieron : " No , ni siquiera hemos oído si hay un Espíritu Santo . "	'Lige alué Páulo rukele alué alé mochígame ralámuli : ― Napu'lige 'emi 'la bijchígilige Onorúgame ra'ichálila , ¿ 'la bajkile Onorúgame Alawala alé 'émichi ? 'Lige alué ralámuli alé mochígame nejele : ― Ramueka tabilé machiáke'é Onorúgame Alawala bajkime ko alé ralámulichi .
— Entonces , ¿ qué bautismo recibieron ? — El bautismo de Juan .	'Lige alué Páulo uchéchigo siné rukele , anile : ― 'Lige ¿ tachiri gite rewarárigame júkó 'emi ? ― anile alué Páulo . 'Lige alué ralámuli uchéchigo nejele , anile : ― Rewarárigame niru ramué ralámuli napurigá anílige Juani .
Pablo les explicó : — Juan bautizaba como señal de conversión , e invitaba a la gente a creer en el que había de venir después de él , es decir , en Jesús .	'Lige alué Páulo anele : ― Alué Juani rewarale pe ba'wite alué ralámuli napu a'rele alué resítiri 'nátili . 'Lige anile alué Juani : « 'La bijchígiwa alué rió ra'ichálila , alué napu nawámili ju pe'wé » , anile alué Juani . 'Lige alué rió napu nawámili nile a'kinana , alueka Esusi nile .
Cuando oyeron esto , fueron bautizados en el nombre del Señor Jesús .	'Lige alué ra'íchili akisá alué ralámuli , 'lige 'ma rewarárigame gayénale alué ralámuli , alué Wa'lula Nulame Esusi oyérame nímala .
Y cuando Pablo les impuso las manos , vino sobre ellos el espíritu santo , y empezaron a hablar en lenguas y a profetizar .	'Lige alué Páulo alué ralámuli mo'ólachi nochale . 'Lige Onorúgame Alawala bajkile alé ralámulichi . 'Lige alué ralámuli Onorúgame Alawala bajkisá , 'lige chojkile alué ralámuli se'wináriga ra'icha napu tabilé gayénalige ra'icha bajchá . 'Liko 'ma chojkile ruyea Onorúgame nila ra'íchali . Sineko tabilé námale alué ra'íchali . Onorúgame Alawala gu'írile .
Eran doce hombres en total .	'Lige suwábaga alué ralámuli makué oká rió nile .
Pablo entró en la sinagoga y habló allí con toda valentía durante tres meses . Discutía acerca del reino de Dios , tratando de convencerlos ,	'Lige Páulo nabí tarali sawalachi resíbulichi simime nile alé alué u'tá jurío re'obálachi . Bakiá mechá alarigá 'sile . A'wágame ra'íchale alué ralámuli 'yuga napu napuíme nile alé re'obachi . Ruwile Onorúgame churigá nuleme ko alué suwábaga ralámuli . 'Lige alué ralámuli we'ká rukele .
Pero algunos , tercamente , no quisieron creer , sino que delante de la gente hablaban mal del Nuevo Camino . Entonces Pablo se apartó de ellos y llevó a los creyentes a la escuela de un tal Tirano . Allí hablaba todos los días ,	'Lige ajaré alué ralámuli tabilé beninálile 'lige aminami tabilé bijchígile alué Páulo ra'ichálila . 'Lige 'we gawélele alué 'we semati 'nátili 'we a'lala bowé napu we'ká ralámuli oyérame nile . Alekeri Páulo 'ma tabilé simile alé jurío re'obálachi 'lige bayérole Esukristo oyérame . Simile bilena eskuélachi , Tirano anilime nila nile alué eskuela . Alé napuíme nile nabí rawé .
Esto continuó por dos años , de manera que todos los que vivían en Asia ( provincia occidental de Asia Menor ) oyeron la palabra del Señor , tanto Judíos como Griegos .	'Lige larigá benírale alué Páulo alé oká bamí , 'lige we'ká ralámuli jsime nile alé eskuélachi Onorúgame ra'ichálila benimea . 'Lige alué ralámuli alé akisá alué ra'íchili , 'lige alé 'mimi simíbaga ruyeme nile alué ralámuli alé 'mimi mejká mochígame . 'Lige alarigá suwábaga alué ralámuli alé ejiro Asia mochígame akele Onorúgame ra'ichálila . Jaré alué ralámuli jurío nile , 'lige jaré tabilé jurío nile .
Dios hacía milagros extraordinarios por medio de Pablo ,	'Lige Onorúgame 'we a'wágame a'walí 'yale alué Páulo napurigá 'we 'la semáriga sa'wámala ralámuli nayúkame .
de manera que hasta llevaban paños y delantales de su cuerpo a los dolientes , y las dolencias los dejaban , y los espíritus inicuos salían .	'Lige alué ralámuli o'tóime nile ba'nasoli napu Páulo bulame nílige mo'ochí napurigá ta simíromala alué chiliá alé buichíkana . 'Lige abiena o'toime nile alué lantaria napu ujchugá nóchame nile alué Páulo . O'toime nile alé 'mi napu asale alué nayume , 'lige chébale alué nayume alué ba'nisoli 'lige lantaria . 'Lige alarigá olasa , yati sa'wime nile alué nayume . 'Lige we'ká u'kuchípala remónisi alé ralámuli sulálachi mochígame 'ma buyásime nile . 'Lige pe Onorúgame gite sa'wile alué ralámuli nayua .
Había allí entonces unos exorcistas itinerantes judíos que también se servían del nombre de Jesús , el Señor , en sus exorcismos sobre los poseídos de espíritus malignos . La fórmula que utilizaban era esta : « ¡ Los conjuro por Jesús , a quien Pablo anuncia ! » .	'Lige jaré alué ralámuli jurío , alué napu alué u'tabela remónisi buyánele alé ichúrimi e'yénaga , alueka anele alué u'tabela remónisi alé ralámulichi mochígame : ― 'Emi remónisi 'ma buyásiwa alé mochiga . Ramué nulame niru alué Esusi a'walila gite napurigá buyásiwa alué ralámuli sulálachi . Ye Esusi ju alué napu ruwime ju alué Páulo ― anele alué ralámuli alué remónisi alé ralámulichi mochígame ma'chí buyániga .
Ahora bien , había siete hijos de cierto Esceva , sacerdote principal judío , que hacían esto .	'Lige bilé rió jurío nile Eskeba anilime , wa'lula balé nile alé re'obachi . 'Lige alué rió gichao inógame nile . 'Lige alué gichao ejtemali 'yome nile alué ralámuli nayúkame napu remónisi u'kuchípala mochígame nile . « Esusi a'walílate 'yome niru ramué » , 'la anigá 'yome nile .
Pero el espíritu malo respondió , y les dijo : A Jesús conozco , y sé quién es Pablo , pero vosotros , ¿ quiénes sois ?	Nobi siné nejele alué u'tabela remónisi , anele : ― Neka 'la machí alué ko Esusi , 'lige alué Páulo aba aké néchigó . 'Lige 'émika , ¿ chieri júpaché nokagá aniá ? ― anile alué remónisi u'tabela .
De pronto , el poseso se abalanzó sobre ellos y , dominándolos a todos , los maltrató con tal violencia que tuvieron que huir de aquella casa desnudos y maltrechos .	'Lige alué rió napu ajchágame nile alué u'tabela remónisi , nejkósile alué gichao ejtemali 'yuga . 'Lige asíriga a'wágame nile nejkoga alué rió remónisi ajchágame sulachí . Asíriga jecháliru wejpisoka alué gichao ejtemali . 'Lige alué ejtemali o'páchala 'ma chi'wánale wejpisokia alé pachá galírale . 'Lige alué ejtemali alé galírale pe 'yeri buyásile elénasiga .
Esto se supo en todos los barrios de Éfeso , tanto por parte de judíos como de no judíos , con lo que el temor se apoderó de todos , aumentando sobremanera el prestigio de Jesús , el Señor .	'Lige suwábaga alué ralámuli jurío alé Ebeso ejperégame , 'lige alué ralámuli tabilé jurío , napu'lige akisá 'la ikíligo alué ejtemali wa'lula balé 'kúchila , 'lige a'lá iwégame majale alué akisá . 'Lige anile alué ralámuli : ― Ye Esusi ju 'la Wa'lula , ta'wesi umérame ― anile 'we 'la niraga .
Muchos de los nuevos creyentes no dudaron en reconocer públicamente sus anteriores prácticas supersticiosas .	'Lige alué ralámuli alué Esukristo ra'ichálila bijchígime , 'ma suwábaga bejsarale alé o'weka jaga napu 'we resí nokame nile .
Y un buen número de personas que se habían dedicado a la magia recogieron sus libros y los quemaron a la vista de todos . Un cálculo aproximado del valor de aquellos libros arrojó la cifra de cincuenta mil monedas de plata .	'Lige we'ká ralámuli alé Ebeso ejperégame 'we chátiri benime nile alé apélichi e'néniga napurigá sujkurúgame nímala . 'Lige alué ralámulika 'ma a'pale alué we'ká apeli kabítigame osirúgime e'kósimia alé napu we'ká ralámuli mochile e'negá . 'Lige 'ma e'kósisa 'lige 'nátale chekí najteme níligo alué apeli osirúgime . 'Lige malígisa makué mili enomí napu plata nile , alakí najteme nile alué apeli osirúgime .
Tal era la fuerza arrolladora con que se extendía e imponía el mensaje del Señor .	'Lige larigá 'la we'ká ralámuli aminacho we'ká benile alué Wa'lula Nulame Esukristo ra'ichálila . Nabí rawé 'we we'ká benile alué Esukristo ra'ichálila ralámuli . 'Lige alué ra'íchili 'we a'wágame nejkúrale .
Así las cosas , se propuso Pablo visitar Macedonia y Acaya , para continuar luego hasta Jerusalén . Se decía a sí mismo : « Después que llegue allí , tendré también que visitar Roma » .	'Lige Páulo 'nátale simiame alé Rusaleni we'ká riógachi . Bajchaka siminálile alé ejiro Maseronia anilichi . 'Lige alésíko uché bilena ejiro siminálile Akaya anilichi . 'Lige alésíko siminálile alé Rusaleni anilichi we'ká riógichi . Bo'né 'nátaga anile : ― Alé Rusaleni síkó arigá simeli ju ne alé Roma anilichi wa'lú we'ká riógichi .
Entonces mandó a Macedonia a dos de sus ayudantes , Timoteo y Erasto , mientras él se quedaba algún tiempo más en Asia .	'Lige júlale oká rió bo'né gu'írame alé Maseronia anilichi ejiro . Timoteo anilime nile bilé 'lige Erasto anilime nile alué uché bilé . 'Lige alué Páuloka alé we'ká riógichi Ebeso rejpile we'kabé rawé .
Por aquellos días se produjo un gran disturbio a propósito del Camino .	A'lige rawé alué ralámuli alé we'ká riógichi Ebeso mochígame 'we ayole , tabilé galegá alué 'we semati 'nátili Onorúgame boilá .
Porque cierto hombre , de nombre Demetrio , platero , haciendo en plata templetes de Ártemis , proporcionaba a los artífices no poca ganancia ;	'Lige alé asale bilé rió Remetrio anilime . 'Lige alué Remetrio newame nile alué u'kuchí re'obá apieri alué wa'lú re'obá napu ilile alé we'ká riógichi Ebeso , 'lige plátate newame nile alué u'kuchí re'obá . 'Lige alué wa'lú re'obá alé Ebeso ilígame alué mono Riana ( Artemisa ) nila nile alué re'obá alé ilígame . 'Lige alué rió ralineme nile alué u'kuchí re'obá plátate newárigime , 'we we'ká enomí meme nile alué rió 'lige alué uché jaré ralámuli nóchame abiénachigó .
reunió a éstos junto con los obreros de oficios semejantes , y dijo : " Compañeros , ustedes saben que nuestra prosperidad depende de este comercio .	'Lige alué Remetrio , bayele suwábaga alué 'yuga nóchame , 'lige abiena alué uché jaré ralámuli abiénachigo napu mele ralinega alué u'kuchí re'obá . 'Lige anele alué suwábaga bayesa alé : ― 'Emi ralámuli , ramué ralámuli napu ekí alué u'kuchí re'obá ralineme niru , 'we ganíliga mochiru jena we'ká riógichi Ebeso ejperega napugiti 'we a'lá meme nírigime enomí alué u'kuchí re'obá ralinega .
Y seguro que habrán visto y oído cómo ese individuo , Pablo , ha logrado convencer a multitud de gente , no solo en Éfeso , sino en casi toda la provincia de Asia , que no pueden ser dioses los que fabricamos con nuestras manos .	Alué Páulo 'we cha aní jena we'ká riógichi nawasa . 'Emi ralámuli 'la etiáguru alué Páulo la'sichi jena we'ká riógichi nawasa . 'Lige 'la akéguru 'emi ralámuli alieri ra'íchili benirio . Alué rió aníguru : « Alué tábiri napu ralámuli newá , tabilé 'la bijchiá Onorúgame ju . » 'Lige we'ká ralámuli jena we'ká riógichi mochígame 'ma alué Páulo oyérame júkuru . 'Lige amulí bochígimi jena ejiro Asia larigá mochí alué ralámuli alué Páulo ra'ichálila oyeria .
Por supuesto que no solo hablo de la pérdida del respeto público para nuestro negocio . También me preocupa que el templo de la gran diosa Artemisa pierda su influencia y que a Artemisa — esta magnífica diosa adorada en toda la provincia de Asia y en todo el mundo — ¡ se le despoje de su gran prestigio ! » .	'Lige tabilé 'la nímala alué ralámuli suwábaga alué Páulo oyérasa . Pe'wé 'ma tabilé 'la ra'ichámala alué ramué nochálila olagá . 'Lige 'ma tabilé napuínili ralámuli alé mono Riana re'obálachi . 'Ma tabilé nirámala ralámuli alué wa'lula Riana . Jipe bochígimi jena ejiro Asia alué Riana oyérame ralámuli nírukuru . 'Lige aminami bochígimi gawichí alarigá nírukuru . 'Lige pe abé i'libékomi alué ralámuli 'ma a'rémala alué Riana oyeria .
Cuando oyeron esto , se llenaron de ira , y comenzaron a gritar : " ¡ Grande es Diana de los Efesios ! "	'Lige alué ralámuli alué ra'íchili akisá , 'lige 'la iwégame ayole alué ralámuli alué Páulo 'yuga . 'Lige a'wágame sináká ne'ole : ― ¡ Ye Riana wa'lula ju napu ramué ralámuli oyérame niru jena we'ká riógichi Ebeso mochígame ! ― sinale alué ralámuli .
La ciudad se llenó de confusión y a una se precipitaron en el teatro , arrastrando consigo a Gayo y a Aristarco , los compañeros de viaje de Pablo , que eran de Macedonia .	'Lige suwábaga alué ralámuli napu ekí mochile alé we'ká riógichi Ebeso 'la iwégame ayole alué Páulo 'yuga . 'Lige oká rió Páulo gompaniérola cha'píliru alué ralámulite . Bilé Gayo anilime nile , 'lige bilé Aristarko . 'Lige alué oká rió cha'pisá , 'lige wijchí rekegá banagá o'tole alé 'mi napu napuíme nile alué ralámuli alé we'ká riógichi Ebeso mochígame ra'íchili gatemia .
Pablo intentó enfrentarse al pueblo , pero los discípulos no lo dejaron .	'Lige alué Páulo siminálile alé napu o'tóleru alué oká rió . 'Lige alué ralámuli alué Esukristo oyérame tabilé elile napurigá simela alué Páulo alé 'mi napu o'tóleru alué oká rió .
También algunas de las autoridades de la provincia de Asia , que eran amigos de Pablo , le enviaron mensaje y repetidamente le rogaron que no se aventurara a presentarse en el teatro .	'Lige alué uché jaré rió e'wélala alé ejiro Asia ejperégame , napu alué Páulo amígola nile , alué ralámuli nábole ra'íchali anime napurigá tabilé simela Páulo alé napu o'tóliru alué oká rió .
Así que unos gritaban una cosa y otros otra , porque había confusión en la asamblea , y la mayoría no sabía por qué razón se habían reunido .	'Lige alué ralámuli napu napuíle alé , 'la iwégame ne'ole alé jaga . We'ká alué ralámuli tabilé machile chonigá napuíliga alé . 'Lige pe'wé chibi aniá jale alué ralámuli alé jsisá .
De entre la multitud , los judíos sacaron a empujones a un tal Alejandro , que a señas pidió silencio , pues quería presentar su defensa ante el pueblo ;	'Lige alué ralámuli jurío júlale bilé rió alé napu mochile alué ralámuli tabilé jurío napurigá alué ruyémala alué ralámuli jurío tabilé chojkila níligo , Páulo 'nalina chojkila níligo . Alué rió julárigame Alejantro anilime nile . 'Lige alué Alijantro sekate anele napurigá alué ralámuli i'kilí jámala napurigá 'la gainámala ra'icha .
pero cuando supieron que era judío , todos a una voz gritaron durante casi dos horas : « ¡ Grande es Diana de los efesios ! »	'Lige alué ralámuli machisá jurío ko , 'lige abéchigo bochí anile alué ralámuli . 'Lige oká 'ora jale alué ralámuli ne'oa alé . 'Lige sinale alué ralámuli : ― ¡ Ye Riana wa'lula ju napu ramué ralámuli jena we'ká riógichi Ebeso mochígame oyérame niru ! ― sinale alué ralámuli alé jaga .
Por fin , el alcalde logró callarlos lo suficiente para poder hablar . « Ciudadanos de Éfeso — les dijo — , todos saben que la ciudad de Éfeso es la guardiana oficial del templo de la gran Artemisa , cuya imagen nos cayó del cielo .	'Lige bilé rió wa'lula alé we'ká riógichi , alué rioka 'la umébale alué ralámuli kilí jawia alé laniá jágichi . 'Lige anele kilí jábasa alué ralámuli : ― Suwábaga ralámuli napu ekí ejperéliru jena we'ká riógichi Ebeso , ramué ralámuli nílirukuru alué nóchili napurigá repúpua alué wa'lú re'obá jena we'ká riógichi ilígame , alué wa'lula Riana re'obala . 'Lige alué wa'lula napu alé rewagáchika wijchile napu alué Riana ju , alué abiena repugime júkuru ramué ralámuli jena we'ká riógichi mochígame .
Dado que esto es un hecho innegable , no deberían perder la calma ni hacer algo precipitado .	Napu aní ne 'la bijchiá ju . Tabilé 'wesi che animela tabilé bijchiá ko . Alekeri kilí jawa 'emi ralámuli , pecha che aniboa ta'chó 'la machigá . Bajchá 'we a'lá na'tawa .
Ustedes han traído a estos hombres aquí , pero ellos no han robado nada del templo ni tampoco han hablado en contra de nuestra diosa .	'Lige alué oká rió napu 'emi a'pale jeka , alué rió peka 'wesi tábiri chigólekuru alé re'obachi . 'Lige aminami peka sayega ra'íchaguru alué Riana 'yuga .
Así pues , si Demetrio y los artífices que están con él tienen queja contra alguien , los tribunales están abiertos y los procónsules ( gobernadores provinciales ) dispuestos ; presenten sus acusaciones unos contra otros .	'Lige alué Remetrio , 'lige alué uché jaré napu newame ju u'kuchí re'obá plátate , ayósika alué rió 'yuga , 'lige 'la nerúkurú bilé rawé napurigá gatewa alué ra'íchili . 'Lige aminami 'la mochíkurú alué ralámuli e'wélala alué ra'íchili gateme . Alué 'yuga gatélime júkuru alué ra'íchili .
Y si ustedes piden alguna otra cosa , deberá tratarse en una reunión legal .	'Lige tabilé gatésiga alé , 'liko uchéchigo bilena gatélime júkuru abé wa'lúlachi .
Porque ciertamente corremos peligro de ser acusados de crear problemas en relación con lo acontecido hoy , ya que no existe causa justificada para esto , y por ello no podremos explicar este alboroto . "	E'wélala sontalo jsisáká jena napu ramué mochí , ¿ chonewa ? Pecha chériká níliga ramueka . Alueka ramué 'yuga ayómala , ramué nejkumea mochiga mayega . 'Lige alué e'wélala ayosa , 'lige 'we ená nokimela .
Y habiendo dicho esto , despidió la asamblea .	'Lige alué rió wa'lula larigá anisá , 'ma ku júlale alué ralámuli a'boi ejperélachi .
Ahora bien , después que se hubo apaciguado el alboroto , Pablo envió a llamar a los discípulos , y cuando los hubo animado y se hubo despedido de ellos , salió en viaje a Macedonia .	'Lige 'ma kilí mochíbasa alué ralámuli alé we'ká riógichi , 'lige alué rió Páulo bayele alué ralámuli Esukristo oyérame alé mochígame ralámuli . 'Lige alué Páulo alé napubusa alué Esukristo oyérame , anele napurigá tabilé majaga mochímala alué ralámuli 'lige aminabi nokísimala Onorúgame oyérisia . 'Liko ariosi anele alué ralámuli alé mochígame , 'lige simile uché bilena alé ejiro Maseronia anilichi .
Y después de recorrer aquellas regiones y de haberlos exhortado mucho , llegó a Grecia .	'Lige alé ejiro Maseronia sebasa alué Páulo , 'we we'kaná we'ká riógichi eyénale oiláriga alué Esukristo oyérame ralámuli . 'Lige alé eyéniga uché bilena ejiro simile alué Páulo , Gresia anilime ejiro .
donde estuvo tres meses . Pero como los judíos le tendieron una emboscada cuando él estaba por embarcarse rumbo a Siria , decidió regresar por Macedonia .	'Lige alé ejiro Gresia asale alué Páulo bakiá mechá . 'Lige alésíko bárkochi simé olálige alé Siria anilichi , 'lige ta'chó 'moa alé bárkochi , machile alé bárkochi e'namio jaré rió jurío alué Páulo saíla alué Páulo me'linálime . 'Liko Páulo larigá machisáká , anile : ― Pe wijchí iligá ku alé Maseróniami simíroma ne ― anile alué Páulo .
Lo acompañaron Sópatro de Berea , hijo de Pirro ; y Aristarco y Segundo de Tesalónica , Gayo de Derbe , Timoteo , y también Tíquico y Trófimo , que eran de la provincia de Asia .	Jaré rió 'yénale Páulo 'yuga . Bilé alué rió Sópate anilime nile , 'lige alué Sópate alé we'ká riógichi Berea bejtégame nile , Piro inolá nile . 'Lige uché bilé rió Aristarko anilime nile napu enale Páulo 'yúgachigó , 'lige uché bilé Segunto anilime nile . Alué oká rió alé ejiro Tesalónika mochígame rió nile . 'Lige uché bilé rió Gayo anilime si enale alemi alué Páulo 'yuga , Rerbe bejtégame nile . 'Lige alué rió Timoteo abiena enálechigó alemi . 'Lige alué rió Tíkiko , 'lige alué Trópimo abiena 'yénalechigó alemi . Alué oká rió alé ejiro Asia mochígame nile .
Estos se nos adelantaron y nos esperaron en Troas .	'Lige bajchá simíbale alué Tíkiko 'lige alué Trópimo alé we'ká riógichi Tróasi anilichi . Alé buwele alué ralámuli ramué .
Nosotros , después de la fiesta de la Pascua , tomamos el barco en Filipos , y a los cinco días nos unimos a ellos en Troas , donde pasamos una semana .	Ramueka bajchá , ta'chó simiba alé Tróasi , Bilipo simáruturu . Napu'lige piesta suwisá napu go'yame nile baní tabilé kawali ro'érigame , 'lige bárkochi simáruturu alé Tróasi anilichi . Maligi rawé e'náruturu alé bárkochi . 'Lige alué ralámuli alué bajchá simíbagame alé , we'ká riógichi Tróasi mochile . 'Lige ramué alé Tróasi sebasa , alé mochíruturu gichao rawé alué ralámuli 'yuga .
El primer día de la semana , cuando estábamos reunidos para partir el pan , Pablo les hablaba , pensando salir al día siguiente , y prolongó su discurso hasta la medianoche .	Pe kulí bilé rawé sawalachi rukó , napuítuturu ramué alé bilena galírale baní chi'winamia a'tabé napurigá ramué ralámuli 'la néláwa alué Esukristo . 'Lige alué rió Páulo we'ká ra'íchale Onorúgame nila ra'íchali bajchá ta'chó go'yá . Melénala uché bilena we'ká riógichi siminálile alué Páulo , alekeri we'lisi ra'íchale nasipa rukó si .
En el cuarto del piso superior donde estábamos reunidos había muchas lámparas .	'Lige alué galí napu mochile alué ralámuli gepuga , baisámina chojkégame nile alué galí 'we re'pá ilígame . Alé abé re'pá galichi mochile alué ralámuli gepuga . 'Lige alé pachá we'ká uchule rajame aséitete rajérigame .
Como Pablo hablaba y hablaba , a un joven llamado Eutico , que estaba sentado en el borde de la ventana , le dio mucho sueño . Finalmente se quedó profundamente dormido y se cayó desde el tercer piso y murió .	'Lige bilé rió re'malí Eútiko anilime , alé bentánachi asale gepuga alué ra'íchali . 'Lige alué re'malí gojchiá asale 'lige arigá gojchile alué ra'íchali gepuga ajtigé , cha we'lisi ra'icha ilíligame Páulo . 'Lige alué re'malí gojchigá ajtigé alé bentánachi , 'ma wijchile alé bentánachi ajtigé , 'lige 'ma mukule alé wijchí wijchigá .
Entonces Pablo bajó y se echó sobre él , lo abrazó y dijo : « No se alarmen . Está vivo . »	'Lige alué rió Páulo yati re'kile alué re'malí wijchisao alé . 'Lige sébaga napu bo'ile alué re'malí mukugá , gomuruka chujkíbale alué rió mukúgame , 'lige anele alué uché jaré ralámuli alé jágame : ― 'Emi ralámuli pecha majawa , pecha sewépua , ye rió Eútiko 'ma ku ajánale ― anele Páulo alué ralámuli .
Volviendo arriba , después de partir el pan y de comer , conversó largamente con ellos hasta el amanecer , y entonces se marchó .	'Lige alué Páulo ku alé 'pa 'mole alé galichi napu mochílige siné . 'Lige alué rió ku alé re'pá sebasa , 'lige chi'wánaga nachútale alué baní alé napurigá alué ralámuli Esukristo oyérame ralámuli 'we a'lá 'nátaga mochímala alué Esukristo . 'Lige alué baní go'sá bajchá , 'lige nujubá go'ale alué uché jaré go'ame . 'Lige bosasa , 'liko uchéchigo siné chojkile ra'icha alué Páulo , 'lige napusí che'lisá a'rele ra'icha . 'Lige simile alué Páulo uché bilena we'ká riógichi .
Al joven se lo llevaron vivo a su casa , para gran consuelo de todos .	'Lige alué ralámuli 'ma ku galírale 'yúrale alué re'malí ku ajánigame . 'Lige 'we ra'sálále alué ralámuli alué re'malí 'ma ku ajániligame .
Nosotros entonces seguimos adelante al barco y nos hicimos a la vela para Asón , donde nos proponíamos tomar a bordo a Pablo , pues , después de dar instrucciones de que así se hiciera , él mismo se proponía ir a pie .	'Lige ramueka bajchá simáruturu alé bárkochi mochiga alé we'ká riógichi Asoni anilichi . 'Lige alué rió Páulo pe wijchí iligá simile alésí .
Cuando se nos unió en Asón , subió a bordo con nosotros y navegamos hasta Mitilene .	'Lige alué Páulo ramué najtepasa alé we'ká riógichi Asoni , 'lige alué Páulo 'móturu alé bárkochi ramué 'yuga . 'Lige simáruturu suwábaga ramué alé bárkochi mochiga alé we'ká riógichi Mitelene anilichi .
Partimos de allí , y al día siguiente estábamos frente a Quío . Al otro día tocamos puerto en Samos , y un día después llegamos a Mileto .	'Lige melénala uchéchigo siné simáruturu bárkochi . 'Lige simáruturu alé a'bemi napu gawí ilí ba'wichí nasipa Kio anilime . 'Lige uché melénala sebáruturu alé uché bilena ba'wichí nasipa ilígame gawí Samos anilime . 'Lige uché melénala sebáruturu alé we'ká riógichi Mileto anilichi .
Pablo había decidido navegar sin detenerse en Éfeso porque no quería pasar más tiempo en la provincia de Asia . Se apresuraba a llegar a Jerusalén , de ser posible , para el Festival de Pentecostés .	Páulo 'we jigaga enale , yati sebánilile alé Rusaleni alé piéstachi asináliga , alué napu Pentikostesi anilime ju napu'lige 'wile ri'ligó . Alekeri tabilé ujchábale barko alé Ebeso anilichi we'ká riógichi , ejiro Asia . Pe simírale .
Desde Mileto , Pablo mandó llamar a los ancianos de la iglesia de Éfeso .	'Lige sebasa alé we'ká riógichi Mileto anilichi , alué Páulo júlale jaré rió bayénaliga alué e'wélala Esukristo oyérame nulame napurigá simámala alé napu asale bo'né Páulo .
Cuando estuvieron a su lado , les dijo : — Ustedes conocen perfectamente la conducta que he observado entre ustedes desde el primer día de mi llegada a la provincia de Asia .	'Lige alué ralámuli e'wélala sebasa alé napu ajtile Páulo , 'lige alué Páulo anele alué e'wélala : ― 'Emi ralámuli 'we a'lá machíguru chu'sime nílige ne napu'lige nawasa jena ejiro Asia .
He servido al Señor con toda humildad y con lágrimas , a pesar de haber sido sometido a duras pruebas por las maquinaciones de los judíos .	'Lige nabí rawé e'wáturu ne napurigá nulélige Esukristo ne'chí . Neka tabilé siné rióliga eyéname ke . I'sínimi 'we seweka eyéname ke ne . I'sínami jurío ralámuli resí olánile ne'chí , abirigáchigo 'la e'weme kéturu ne alué Wa'lula Esukristo .
Pero no dejé de anunciarles a ustedes nada de lo que era para su bien , enseñándoles públicamente y en sus casas .	'Lige ne tabilé a'réturu rejcholi ruyea 'emi ralámuli , suwábaga Onorúgame nila rejcholi , napugiti Onorúgame nila rejcholi ka 'we a'lá kame 'emi ralámuli 'yuga . 'Lige neka ruwíturu Onorúgame ra'ichálila panápurimi , we'ká riógachimi o pachami galírilimi .
a los judíos y a los no judíos que deben volverse a Dios , y tener fe en nuestro Señor Jesucristo .	'Lige ne 'la iwégame ruyéturu alué ra'íchali alué ralámuli jurío 'lige alué ralámuli tabilé jurío abiénachigó , napurigá 'la e'wémala Onorúgame napurigá 'ma a'rémala resítiri 'nátili , 'lige napurigá 'la bijchígimala alué Wa'lula Esusi nila ra'ichálila .
Y ahora , ¡ miren ! , atado en el espíritu , estoy de viaje a Jerusalén , aunque no sé las cosas que me acontecerán en ella ,	› 'Lige jípeko alé Rusaleni simé olá ne . Pe Onorúgame Alawala gite simé olá ne alé Rusaleni , 'lige ne tabilé machí alarigá nimio alé Rusaleni .
Eso sí , el Espíritu Santo me asegura que no hay ciudad en la que no me esperen prisiones y sufrimientos .	Pe yeka 'la machí ne : napu'lige ne 'mimi ichúrimi we'ká riógichi eyénachi , Onorúgame Alawala aneme ke galírale bajcháwará ne 'lige 'we resí ikiméará ne .
Pero eso a mí no me preocupa , pues no considero mi vida de mucho valor , con tal de que pueda terminar con gozo mi carrera y el ministerio que el Señor Jesús me encomendó , de hablar del evangelio y de la gracia de Dios .	'Lige neka rekó alué alieti machié , neka tabilé chélá rekó me'liae ne a'kinana . Neka pe 'la sébali olánili napurigá nulá alué Wa'lula Esusi . Júlaturu ne ruyéniliga chiena 'la ko Onorúgame ralámuli 'yuga .
Y ahora , he aquí , yo sé que ninguno de vosotros , entre quienes anduve predicando el reino , volverá a ver mi rostro .	› Neka 'la sébali machí tabilé uché etémala 'emi ne'chí , tabilé 'wesi . Ne 'ma 'la ruyé 'emi churigá nulá Onorúgame .
Por tanto , les doy testimonio en este día de que soy inocente de la sangre de todos ,	Alekeri jípeko tabilé chojkila nímala ne 'emi ralámuli injierno simásaká napu'lige suwisá .
pues no rehuí declarar a vosotros todo el propósito de Dios .	Neka 'la ruwíturu suwábaga napurigá najkí Onorúgame . Suwábaga 'we 'la ma'chígime ruyéturu ne 'emi .
Por lo tanto , estén atentos y cuiden de toda la congregación , en la cual el Espíritu Santo los ha puesto como pastores para que cuiden de la iglesia de Dios , que él compró con su propia sangre .	'La 'nátaga mochiwa 'emi ralámuli e'wélala a'bopi . Abiena 'we 'la repúpua suwábaga Onorúgame oyérame napu Onorúgame Alawala 'yale napurigá repúpua . Alué Esusi mukule gu'íriga alué ralámuli napu bo'né oyérame nílige .
Yo sé bien que después de mi partida vendrán lobos rapaces , que no perdonarán al rebaño .	Ne 'la machí , napu'lige ne simisá jena , jaré ralámuli jsmela jena ralámuli najsibumia pe napurigá bilé ajágame jami oyame niraga .
Aun entre ustedes mismos se levantarán algunos que enseñarán mentiras para que los creyentes los sigan .	Jaré 'emi a'boi abiénachigó alarigá nímala . Alueka 'yégiga ra'ichámala 'lige jaré 'emi bijchígimala 'lige 'ma si simámala .
Por tanto , estad alerta , recordando que por tres años , de noche y de día , no cesé de amonestar a cada uno con lágrimas .	'We 'la 'nátaga 'emi ralámuli , tase we'kawawa napurigá 'sile ne . Bakiá bamí ruyékuru ne suwábaga ye rejcholi . Rawemi rukomi ruyé ne 'emi nalaka napurigá cha'pimela 'emi alué 'nátili Esusi nila .
Ahora los encomiendo a Dios y a su mensaje de amor ; un mensaje que tiene fuerza para que todos los consagrados a Dios crezcan en la fe y alcancen la herencia prometida .	› 'Lige jipe tani ne Onorúgame napurigá Onorúgame 'we a'lá repúmala 'emi ralámuli . Onorúgame ra'ichálila 'we 'la gu'írimala 'emi napurigá 'la sébali ralámuli nímala 'emi napurigá 'la narémala 'emi napu Onorúgame nejímorílige .
No he querido para mí mismo ni el dinero ni la ropa de nadie ;	'Lige neka tabilé siné koruka eyena uché jaré ralámuli nila enomí nibilé o'pacha .
al contrario , bien saben ustedes que trabajé con mis propias manos para conseguir lo necesario para mí y para los que estaban conmigo .	'Emi ralámuli 'we a'lá sébali machíguru larigá ko ne . Napu'lige ne bilé tábiri resí lásaká , bo'né sekálate nóchame nóchiga meka neka napu ne bo'né resí la . 'Lige aminami alué ye ralámuli napu ne 'yuga eyena jena , ne 'yame júkuru alué napu resí 'la alué ralámuli .
Siempre les he enseñado que así se debe trabajar y ayudar a los que están en necesidad , recordando aquellas palabras del Señor Jesús : “ Hay más dicha en dar que en recibir . ” »	'Lige ne nabí 'we a'lá ruwíguru churigá nochámala 'emi ralámuli . Nocháwaguru 'emi ralámuli o'maka nakúriga , alué nayume 'lige alué napu ta'mé 'we ikíronti ju nóchaga , gu'írowa nóchaga . Tabilé we'kawawa napu aní alué Esusi ra'ichálila : « Abé a'lá ju kógilia me'tagá narekia . »
Después de decir esto , Pablo se puso de rodillas con todos ellos y oró .	'Lige 'ma lanisá alué Páulo , 'lige chojkóbisiga ilíbale . 'Lige 'ma suwábaga alué ralámuli chojkóbisiga jábale . Alué rió Páulo tánele Onorúgame napurigá 'la gu'írimala alué ralámuli e'wélala Onorúgame oyérame .
Todos comenzaron a llorar y , echándose al cuello de Pablo , lo besaron ,	'Lige alué ralámuli nalaka gomurule 'lige chu'mile alué Páulo 'we chálagá .
afligidos especialmente por la palabra que había dicho de que ya no volverían a ver su rostro . Y lo acompañaron hasta el barco .	'We seweka mochile napugiti Páulo aníligame 'ma tabilé uché etéwili níliga . 'Lige alué ralámuli alé si simíbale Páulo 'yuga alé napu barko chujkule .
Después de separarnos de ellos , zarpamos y fuimos con rumbo directo a Cos , al día siguiente a Rodas , y de allí a Pátara ;	'Lige ramueka jímirituru alé bárkochi , alué ralámuli abajá ejtebige . 'Lige simáruturu ramué bárkochi si'né alé Kos anilime gawí ilígachi ba'wichí nasipa . 'Lige alé che'labaru ramué . 'Lige uché melénala simáruturu ramué alé Rórasi anilime gawí ilígachi ba'wichí nasipa . 'Lige alé simasa , sebáruturu Pátara anilichi we'ká riógichi .
Al encontrar un barco que iba para Fenicia , subimos a bordo y nos hicimos a la vela .	'Lige alésí najteparu bilé barko napu simime nile alé Benise rewégachi . Abalé ejiro Siria nile . 'Lige ramué alué bárkochi jímirituru , 'lige simáruturu ramué .
Cuando avistamos Chipre , dejándola a la izquierda , navegamos hacia Siria , y desembarcamos en Tiro porque la nave debía dejar su cargamento allí .	'Lige ramué ba'wichimi nasípami e'yénaga etéruturu alué gawí ba'wichí nasipa ilígame alué Chipre anilime gawí . 'Lige ramueka alé wajtoná niraga simáruturu , alué gawika alé o'iná niraga iligéturu alué Chipre anilime . 'Lige ramué simáruturu alé 'mimi we'ká riógichi Tiro anilichi napu ejiro Siria ju . Alé sébale alué barko napugiti re'kibúmili níligame alé alué karga napu muruka enale alué barko .
Allí encontramos algunos discípulos y nos quedamos durante una semana en su compañía . Impulsados por el Espíritu Santo , los hermanos de Tiro aconsejaban a Pablo que desistiera de su viaje a Jerusalén .	'Lige ramué alé bárkochi e'tigisa simáruturu alé nasipa we'ká riógichi . 'Lige ramué alé we'ká riógichi najteparu jaré ralámuli Esukristo oyérame . 'Lige ramué alué ralámuli 'yuga mochiru gichao rawé . 'Lige alué ralámuli Esukristo oyérame Onorúgame Alawala gu'írile napurigá 'la machimela alakimeo alué Páulo alé we'ká riógichi Rusaleni . 'Lige alekeri anele alué ralámuli alué Páulo : ― Tase simiboa mué rió alé we'ká riógichi Rusaleni ― anele alué ralámuli alué Páulo .
Pero pasados los siete días , salimos . Todos , con sus mujeres y niños , nos acompañaron hasta fuera de la ciudad , y allí en la playa nos arrodillamos y oramos .	'Lige alué Páulo tabilé e'wale rekó lánilíe . Arigáchigo simárukó uchéchigo siné . 'Lige alué ralámuli alé mochígame alué Esukristo oyérame rió 'lige a'boi 'yula umugí , 'lige alué 'kúchila abiena , alué suwábaga e'yénigituru ramué 'yuga alé suwemi a'bé alé napu ilí alué wa'lú ba'wí , 'lige alé sebasa chojkóbisiga jábarituru ramué o'maka iwérali tánimia Onorúgame . 'Lige ariosi aneru alué we'ká ralámuli alé jágame .
luego nos abrazamos unos a otros , y subimos al barco . Ellos , por su parte , volvieron a sus casas .	'Lige 'ma ariosi anesa , jímirituru alé bárkochi ramué . 'Lige alué we'ká ralámulika pe alé ro'ile , ku alé a'boi galílachi simíbale .
Terminamos nuestro viaje por mar yendo de Tiro a Tolemaida , donde saludamos a los hermanos y nos quedamos con ellos un día .	'Lige ramué alé we'ká riógichi Tiro e'yénaga , sebáruturu alé we'ká riógichi Tolemáira anilichi . 'Lige alé sebasa , reporáruturu ramué alué we'ká ralámuli Esukristo oyérame alé ejperégame . 'Lige ramué bilé rawé mochíruturu alé alué ralámuli 'yuga .
Al día siguiente , salimos y nos dirigimos a Cesarea ; allí nos hospedamos en casa de Felipe el evangelista , que era uno de los siete	'Lige melénala be'á uchéchigo siné simáruturu ramué napu ekí e'nárige alé alué rió Páulo 'yuga . 'Lige pe aba a'lige rawé sebáruturu ramué alé bilena we'ká riógichi alé Sesarea anilichi . 'Lige ramué alé sebasa , simáruturu alé alué rió Belipe bejtélachi . Alué rió Belipe 'we a'lá benírime nile Onorúgame ra'ichálila . Alué Belipe nile bilé alué gichao rió napu owíliru alué makué oká rió gite alé Rusalénichi alué go'ame nachutálichi . 'Lige ramué ralámuli alé mochíruturu alué rió Belipe bejtélachi .
Este tenía cuatro hijas doncellas que profetizaban .	'Lige alué rió Belipe naó malégame rió nile , bijí i'wé nile , tabilé 'cho 'yúgame . Alué rió nile napu ruwime nílige napu anele Onorúgame napurigá aminabi ruyémala uché jaré ralámuli .
Ya hacía varios días que estábamos allí , cuando llegó de Judea un profeta llamado Agabo .	'Lige ramué we'kabé rawé mochíruturu alué rió Belipe bejtélachi . 'Lige ramué alé mochírigichi nawáturu bilé rió alé Juréaka simígame napu Agabo anilime nile napu ruwime nile napu anele Onorúgame .
quien vino a ver nos , y tomando el cinto de Pablo , se ató las manos y los pies , y dijo : " Así dice el Espíritu Santo : ' Así atarán los Judíos en Jerusalén al dueño de este cinto , y lo entregarán en manos de los Gentiles . ' "	'Lige alué rió Agabo anilime alé nawagá , bujele alué rió Páulo wasíbala . 'Lige alué wasíbala bujesa 'lige bulele alué Páulo ronólachi 'lige aminami sekálachi . 'Lige anile alué rió : ― Onorúgame Alawala ruwí ye ra'íchili napurigá ne mué ruyémala : « Alé Rusaleni mochígame ralámuli jurío , alué ralámuli bulémala alué rió ye wasíbala o'kame . 'Liko 'ma 'yáwali ju alué ralámuli tabilé jurío napurigá gastigárimala . »
Al oír esto , nosotros y los de Cesarea le rogamos a Pablo que no fuera a Jerusalén .	'Lige ramué Páulo gompaniérola 'lige alué ralámuli alé abajá mochígame , napu'lige alué ra'íchali akisuga , 'we a'wágame anéruturu Páulo : ― ¡ Tase simiboa mué alé Rusaleni ! ― anéruturu ramué alué rió Páulo .
— ¿ Por qué lloran ? ¡ Me parten el alma ! — respondió Pablo — . Por el nombre del Señor Jesús estoy dispuesto no sólo a ser atado sino también a morir en Jerusalén .	'Lige Páulo nejele alanilía : ― 'Emi ralámulika , ¿ chonigá naligíabaché pe ne'chí sewétigá ? Tabilé chérikáwé rekó ralámulika ne'chí bulé , 'lige rekó me'ae ne'chí alé Rusaleni mochígame ralámuli . Neka 'ma jena ajtíkuru mukumea alué Wa'lula Esusi oyériga ― anile alué Páulo alanilía .
Al ver que era imposible convencerlo , nos dimos por vencidos y dijimos : « Que se haga la voluntad del Señor » .	Páulo tabilé e'wale rekó sulilia . 'Liko 'ma tabilé che aneru ramué . 'Liko pe aneru : ― Oláwogó napurigá najkí Onorúgame ― anéruturu ramué alué Páulo .
Después de esto , nos preparamos y nos fuimos a Jerusalén .	'Lige pe'tá i'libeko 'ma jigáruturu ramué 'lige 'ma simáruturu ramué alué Páulo 'yuga alé 'párimi Rusaleni anilichi we'ká riógichi wijchí jaga .
Y nos acompañaron también algunos de los discípulos de Cesarea , quienes nos condujeron a Mnasón , de Chipre , un antiguo discípulo con quien deberíamos hospedarnos .	'Lige jaré alué ralámuli alé Sesarea mochígame alué Esukristo oyérame ralámuli , alué si simíbaturu ramué 'yuga . 'Lige ramué ralámuli alé Rusaleni sebasa , 'lige simáruturu Manasoni bejtélachi 'lige we'kabé rawé mochíruturu ramué alé . Alué rió Manasoni 'yako alé Chipre anilichi bejtégame nile . Alué rió 'we 'yasi Esusi oyérame nile .
Cuando llegamos a Jerusalén , los hermanos nos recibieron con mucho gozo .	'Lige alué ralámuli alé Rusaleni mochígame Esukristo oyérame 'we ra'sálá ramué alé sebásiga .
Al día siguiente , Pablo fue con nosotros a visitar a Santiago , y allí estaban también todos los ancianos .	'Lige melénala alué Páulo si simíturu ramué 'yuga alué Santiago si ra'ichamia . 'Lige alé alué rió Santiago bejtélachi we'ká rió mochile alué e'wélala napu repume nile alué Esukristo oyérame .
Pablo los saludó , y luego les contó detalladamente las cosas que Dios había hecho por medio de él entre los no judíos .	'Lige alué Páulo alé sébaga repórile alué ralámuli , 'lige ruyéturu alué ra'íchili napurigá 'síliga Onorúgame alué Páulo 'yuga alé 'mimi eyénachi we'kaná we'ká riógichi alué ralámuli tabilé jurío ejperélachi .
Ellos , cuando lo oyeron , glorificaban a Dios y le dijeron : " Hermano , ya ves cuántos miles hay entre los Judíos que han creído , y todos son celosos de la Ley ( Mosaica ) .	'Lige alué ralámuli alué ra'íchili akisá , 'lige yati cheliera 'yale Onorúgame . 'Lige alué a'boika anele Páulo : ― Mué Páulo Esukristo oyérame napurigá ramué ralámuli , 'la machiáguru alué ralámuli jurío we'ká mili mochigo alué Esukristo oyérame jipe jena . 'Lige alué oyérame anime ju napurigá 'la oyérawa alué nulalí napu nulale alué Moisesi .
y se les ha contado acerca de ti , que enseñas a todos los judíos entre los gentiles que se aparten de Moisés , diciéndoles que no circunciden a sus hijos ni observen las tradiciones .	'Lige alué ralámuli suwábaga 'la akéríguru mué saega ra'íchachi Moisesi nila nulalí olagá . Akéríguru mué alanigá eyenio : « Tase nokiboa 'emi napurigá nulálige alué Moisesi 'ya ajtígame rió , 'lige tase rijpunawa alué 'emi 'kúchila isílala napurigá nokiame niru ramué ralámuli jurío , 'lige tase oyérawa napurigá nokiame niru ramué » , alarigá akéríguru .
¿ Qué debemos hacer ? Seguramente se van a enterar de tu llegada .	¿ Chonokiboa ramué jipe ? Napu'lige alué ralámuli akisá mué jena ajtigáráo , we'ká napuímala mué saíla . Tabilé ganílimala jena ajtígachi mué .
Lo mejor es que sigas este consejo que te damos . Están con nosotros cuatro hombres obligados aún a cumplir una promesa .	Alekeri 'la sébali olawa napurigá aniá ramué . Jena we'ká riógichi mochí naó rió alué Esukristo oyérame . 'Lige alué rió ya'má sébali olale napurigá anélige 'ya Onorúgame napurigá abé 'la na'tawa Onorúgame 'yuga .
tómalos y purifícate junto con ellos , y paga sus gastos para que se rasuren la cabeza ; y todos sabrán que no hay nada cierto en lo que se les ha dicho acerca de ti , sino que tú también vives ordenadamente , acatando la ley .	Mué rió Páulo bayérowaká alué naó rió alé 'mi wa'lú re'obachi , 'lige alé ba'ichí bajkiboa alué ralámuli 'yuga . Yeka aniame ju 'ma 'la bi'wígame ju mué alawala napurigá nulá Moisesi ra'ichálila napurigá 'la bajkimela mué alé re'obachi napu ajtí Onorúgame . 'Lige 'ma najtétawa alué ajágame napu kógime ju Onorúgame , 'liko 'ma 'la rijpunawa re'wániga alué ralámuli gupala . Alarigá 'la machimela alué ralámuli jurío mué 'la oyérame ko alué Moisesi nila rejcholi . Machimela tabilé bijchiá ko napu anílige alué uché jaré ralámuli jurío mué saíla .
En cuanto a los creyentes no judíos , nosotros ya les hemos escrito y les recomendamos que no observen nada de esto , sino que se abstengan solamente de comer lo que se sacrifica a los ídolos , que no coman sangre ni animales ahogados , ni incurran en libertinaje sexual . »	Alué ralámuli Esukristo oyérame alué tabilé jurío , 'ma ruyérugame niru 'we 'ya ramué alué rejcholi napurigá tajché lagá mochímala alué ralámuli alué Moisesi nila rejcholi gite . Pe u'kabi alué Moisesi nila rejcholi 'la ju oyérilia , napurigá jurío tabilé ayómala alué ralámuli 'yuga . Tabilé go'poa alué sa'pá alué tábiri rejtete newárigime kógilime . 'Lige aminami tabilé elátiri go'poa . 'Lige aminami tabilé go'poa bilé ajágame tabilé ma'chí paka me'lirúgame elalá . 'Lige bilé rió mukí 'yúgame , tabilé se'nú mukí 'yuga gojchimeli júkuru . 'Lige alué mukí gunégame , tabilé se'nú rió 'yuga gojchimeli júkuruchigó . Pe ye rejcholi pe'kabi 'la oyéramili júkuru alué ralámuli tabilé jurío .
Entonces Pablo tomó consigo a los varones , al día siguiente , y se limpió ceremonialmente junto con ellos , y entró en el templo , para notificar en cuanto a los días que habían de cumplirse para el limpiamiento ceremonial , hasta que se presentara la ofrenda por cada uno de ellos .	'Lige alué Páulo bayérole alué naó rió . 'Lige melénala bajkile alé ba'ichí alué ralámuli 'yuga , 'ma bi'wígame alawégame aniame nile napurigá nulame nile Moisesi . 'Lige wa'lú re'obachi bajkile alué balé ruyemia gichao rawé kachi me'limé orile alué ajágame Onorúgame kógimia napurigá Onorúgame 'ma ku a'lá narémala alué naó rió .
Entonces , cuando estaban para acabarse los siete días , los judíos de Asia , al contemplarlo en el templo , empezaron a revolver a toda la muchedumbre , y le echaron mano ,	'Lige amulí guwárachi , jaré ralámuli jurío mochile alé re'obachi ejiro Asia mochígame , alué ralámuli etele alué Páulo alé re'obachi ajtigó . 'Lige alué ralámuli 'we cha anile alé jaga . 'Lige alué uché jaré ralámuli alé mochígame 'ma na'áwale alué Páulo 'yuga , alué ralámuli ejiro Asia mochígame cha chárigá ruwíligame alué ra'íchili . 'Lige alué ralámuli cha'pile alué rió Páulo .
clamando : “ ¡ Varones de Israel , ayuden ! Este es el hombre que enseña a todos en todas partes contra el pueblo y contra la Ley y contra este lugar , y , además de esto , hasta introdujo a griegos en el templo y ha contaminado este lugar santo ” .	'Lige anile alué ralámuli e'wele ra'íchaga : ― 'Emi ralámuli israelita , nejkúrisi gastigárilichi ye rió . Ye rió ju bochígimi we'ká riógichi eyéname chátiri ra'íchali beníriga ralámuli jurío 'lige aminami tabilé jurío . 'Lige ye rió tabilé nirame ju Moisesi nila nulalí . 'Lige aminami tabilé nirame ju re'obá . 'Ma bayele jaré ralámuli tabilé israelita napurigá jena wa'lú re'obá ra'pichila e'yénamala napu tabilé lisensia 'yalime ju napurigá alemi e'yénamala . Onorúgame tabilé najkí napurigá alarigá nokimela alué ralámuli .
Pues anteriormente habían visto a Trófimo el Efesio con él en la ciudad , y pensaban que Pablo lo había traído al templo .	'Lige alarigá anile alué ralámuli napugiti 'yabesi etéligame alué Páulo alué rió 'yuga eyénachi alé Ebeso bejtégame rió alué Trópimo anilime . 'Lige alué ralámuli mayele alué Trópimo alé wa'lú re'obá ra'pichílachi bajkíligo alué Páulo 'yuga . 'Lige alué Trópimo tabilé jurío ralámuli nile .
Y la ciudad entera se alborotó , y hubo un agolpamiento del pueblo ; y se apoderaron de Pablo y lo arrastraron fuera del templo . E inmediatamente fueron cerradas las puertas .	'Lige suwábaga alué ralámuli alé we'ká riógichi mochígame 'we ayole Páulo 'yuga . 'Lige 'we júmaka jsile alué ralámuli alé napu ilile Páulo 'lige 'ma cha'pile . 'Lige alué ralámuli Páulo cha'pisá , 'lige banasuka banagá ma'chí pale alé re'obá ra'pichílachi . 'Lige alé ma'chí pasa , 'ma 'yérale alé yochi .
Estaban dispuestos a matarlo , cuando llegó al comandante de la guarnición la noticia de que toda Jerusalén estaba alborotada .	'Lige alué ralámuli 'la iwégame wejpisole alué Páulo . 'Lige me'lináliga nokale alué Páulo alé . 'Lige bilé rió 'male alué abé wa'lula sontalo ruyemia , alé napu mochile alué sontalo . 'Lige alé sebasa , anele : ― Mué rió wa'lula , ye ralámuli jena we'ká riógichi Rusaleni mochígame 'la iwégame na'awa ― anile alué rió alé sebasa napu asale alué wa'lula sontalo .
Al momento movilizó un grupo de soldados y oficiales y corrió a cargar contra los agitadores . A la vista del comandante y sus soldados , la gente dejó de golpear a Pablo .	'Lige alué abé wa'lula sontalo , yati bayérole jaré sontalo gapitánila , 'lige we'ká sontalo 'yuga . 'Lige simíbale júmika alué we'ká ralámuli na'áwame e'nemia . 'Lige alué ralámuli alué Páulo wejpisoa uchule , 'lige alué ralámuli we'ká sontalo etesa , a'rele wejpisoa .
Entonces llegó el tribuno y lo aprehendió , y ordenó que lo encadenaran ; luego le preguntó quién era y qué había hecho .	'Lige alué wa'lula sontalo alé a'bé simile . 'Lige nulale cha'píniliga alué Páulo . 'Lige nulale buléniliga oká karénate alué Páulo . 'Lige 'ma bulugá ajchasa alué Páulo , 'lige alué wa'lula sontalo rukele alué ralámuli . Anele : ― ¿ Chieri ju ye rió ? ¿ Tachiri nasibú ye rió 'emi ralámuli 'yuga ? ― anele alué rió .
Entre la multitud , unos gritaban una cosa , y otros , otra ; y como a causa del alboroto el tribuno no podía entender nada con claridad , mandó que lo llevaran a la fortaleza .	'Lige alué ralámuli pe napuchíbiriga ne'oa jale alé . Tabilé 'la bi'lepi ra'íchale alué ralámuli . 'Lige alué rió wa'lula sontalo tabilé 'la námale lanichi alué ralámuli alé jaga . 'Lige alué ralámuli cha bochí aniá jáligame . 'Lige alué wa'lula sontalo nulale napurigá o'toboa alué Páulo alé galírale napu mochime nile alué sontalo .
Cuando llegaron a la escalinata , la multitud estaba tan enardecida , que los soldados tuvieron que llevar en volandas a Pablo ;	'Lige amulí seba galírale napu ilile mulá , o'wíniga o'tóliru alué Páulo napurigá ta me'limela alué ralámuli , cha ayóligame alué ralámuli Páulo 'yuga .
Y la multitud seguía gritando desde atrás : « ¡ Mátenlo ! ¡ Mátenlo ! » .	Guwana e'yénale 'we ne'ósiga : ― ¡ Me'lisí alué rió ! ― anísiga e'yénale .
Cuando estaban por meter a Pablo en la fortaleza , éste le dijo al tribuno : « ¿ Me permites decirte algo ? » Y el tribuno respondió : « ¿ Sabes griego ?	Alué sontalo amulí bajchachi alué Páulo alé alué a'boi galílachi , 'lige rukele alué Páulo alué wa'lula sontalo griego ra'íchaga : ― ¿ 'La lisensia nejí mué wa'lula napurigá ne ra'ichámala pe u'kabi ra'íchili ? 'Lige alué wa'lula nejele : ― 'La benégame ju mué griego ra'íchaga , neka tabilé machié mué griego ra'íchame ko .
¿ No eres tú el egipcio que encabezó una rebelión hace un tiempo y llevó al desierto a cuatro mil miembros del grupo llamado “ Los Asesinos ” ?	¿ Tabilé mué ju alué rió Ejipto bejtégame napu geriyero nílige , napu 'yuga eyénilige naó mili geriyero jami mejkami tabilé riógachi ?
Entonces Pablo dijo : “ Soy , de hecho , judío , de Tarso en Cilicia , ciudadano de una ciudad no oscura . Así es que te ruego : permíteme hablar al pueblo ” .	'Lige alué Páulo anile : ― Neka pe jurío ju , alé we'ká riógichi Tarso anilichi ochérigame ju ne , alé wa'lúlachi we'ká riógichi ejiro Silisia anilichi . Pe rekó lisensia 'yáwagó ne napurigá ra'ichámala ne alué ralámuli 'yuga .
El comandante le dio permiso , y Pablo se puso de pie en las gradas y con la mano hizo callar a la gente . Cuando se hizo silencio , les habló en hebreo , diciendo :	'Lige alué wa'lula sontalo 'la elile napurigá alué Páulo ra'ichámala alué ralámuli 'yuga . 'Lige alué Páulo o'weti ilísale alé galí muláchiri re'pá ajtigé . 'Lige alué Páulo o'weti ilísiga , 'lige sekate ra'íchaga , i'kilí mochíbale alué ralámuli , 'lige anele alué we'ká ralámuli ebreo ra'íchaga :
Hermanos y padres , escuchad mi defensa que ahora presento ante vosotros .	― 'Emi ralámuli jurío napurigá ne 'lige 'emi e'wélala jurío abiénachigó , 'we 'la gepusi ye ra'íchili churigá 'la nemime ne .
Al oír que les hablaba en lengua aramea , todos guardaron silencio . Pablo siguió diciendo :	'Lige alué ralámuli alué ebreo ra'íchachi akisá , abéchigo kilí mochíbale alué ralámuli alé . 'Lige alué Páulo anele alué ralámuli :
« Yo soy judío . Nací en Tarso de Cilicia , pero me criaron en esta ciudad , donde Gamaliel me instruyó con total apego a la ley de nuestros antepasados . El celo por Dios que ustedes sienten hoy , también lo sentí yo ,	― Neka pe bilé rió jurío júke'é , alé Tarso anilichi we'ká riógichi ochérigame , alé ejiro Silisia anilichi . 'Lige u'lubéká jena Rusaleni bejterá ne . 'Lige jena asagá beníruturu ne alué Gamalieli anilime riote alué nulalí 'ya nerúgame . 'Lige ne 'we oyérame ju Onorúgame napurigá nokame ju 'emi ralámuli .
He perseguido a muerte a los seguidores de este nuevo camino del Señor , apresando y metiendo en la cárcel a hombres y mujeres .	'Lige ne 'yako 'we najátame ke ne alué ralámuli napu oyérame ke alué Nuebo Bowé , riótiri 'lige umugítiri . 'Lige 'ma cha'pisá , nejime ke ne alé e'wélalachi napurigá me'limela . Ne chojkila kéturu napurigá suwimela alué ralámuli .
el sumo sacerdote y todos los ancianos me dieron cartas para apresar a los hermanos ; ellos son testigos de que fui a Damasco para aprehender a los creyentes que estuvieran allí , y llevarlos a Jerusalén para castigarlos .	'Lige alué abé wa'lula balé , 'lige alué uché jaré e'wélala alé wa'lú re'obachi nulame , suwábaga alué ralámuli 'we a'lá machíguru ne alarigá 'síligo . 'Lige alué ralámuli 'yáturu ne'chí osilí napurigá o'tomela ne alé we'ká riógichi Ramasko anilichi , napurigá ne 'yámala alué ralámuli jurío alé Ramasko mochígame napurigá eliwa ne napurigá cha'pimela ne alué ralámuli Esukristo oyérame alemi mochígame , napurigá jeka Rusaleni a'pámala ne bulugá napurigá gastigáriwa jena alué ralámuli .
» Cuando iba de camino , ya cerca de Damasco , como al mediodía , de repente una intensa luz del cielo brilló alrededor de mí .	Páulo uché rajpé ra'íchili ruwile , 'lige anile : ― 'Lige ne 'mi alemi bowichimi enágichi alé Ramasko simea , 'lige amulí sébachi ne alé we'ká riógichi Ramasko anilichi , 'lige rawé kéturu amulí rawilichi , 'lige a'wágame ra'ósaga ilíbaturu alé 'pákana rewagáchika . 'Lige noligá ra'ósiga ilíbaturu alé napu ne iligé . 'We rasórume kéturu alué ra'ósali .
y caí al suelo , y oí una voz que me decía : " Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? "	'Lige ne 'ma wijchí bo'íbaturu . 'Lige alé wijchí bo'igá bilé ra'íchali akéturu ne . 'Lige aniéturu alué ra'íchali : « Sauli , Sauli , ¿ chonigá sayega eyena mué rió ne'chí 'yuga ? » , aníchane alué ra'íchali alé .
Y respondí : ' ¿ Quién eres , Señor ? ' Y El me dijo : ' Yo soy Jesús el Nazareno , a quien tú persigues . '	'Lige ne anéturu : « ¿ Chieri ju mué sikaniá ? » , anéturu ne alué ra'íchili . 'Lige aniéturu alué ra'íchali : « Ne rió ju Nasareta bejtégame alué Rabí rijimala napu nawámili nílige , napu mué najatu resí olániliga , alué ju ne . »
Los que iban conmigo vieron la luz , pero no oyeron la voz del que me hablaba .	'Lige alué ralámuli napu ne 'yuga e'yénilige alemi , alueka 'we a'lá sébali etele alué ra'ósali , 'lige 'we majale . 'Lige alué ra'íchili napu ne akele , alué ralámuli tabilé akele .
Y yo dije : ' ¿ Qué debo hacer , Señor ? ' Y el Señor me dijo : ' Levántate y entra a Damasco ; y allí se te dirá todo lo que se ha ordenado que hagas . '	'Lige neka rukéturu : « Mué Wa'lula , ¿ chu'símili júkó ne ? » 'Lige alarigá nejele : « Ilísiwa mué alé , 'lige yati simiboa alé 'mimi we'ká riógichi Ramasko anilichi . 'Lige mué rió alé we'ká riógichi Ramasko sebasa , alé bilé rió ruyémala mué churigá 'símio mué . »
» Quedé ciego por la intensa luz y mis compañeros tuvieron que llevarme de la mano hasta Damasco .	'Lige alué ra'ósili 'ma tabilé ma'chílime newáturu ne busila . 'Lige alué ralámuli alué napu ne 'yuga e'yénilige , alué ralámuli sekachí cha'pigá baníruturu ne'chí alé miná we'ká riógichi Ramasko anilichi .
” Entonces Ananías , cierto varón reverente según la Ley , acerca de quien daban buen informe todos los judíos que allí moraban ,	› 'Lige alé we'ká riógichi Ramasko anilichi asale bilé rió Ananíasi anilime . 'Lige alué rió 'we a'lá sébali olame nile alué Moisesi nila nulalí . 'Lige suwábaga alué ralámuli jurío alé we'ká riógichi Ramáskochi mochígame 'we a'lá nirame nile alué rió Ananíasi .
Se puso a mi lado y me dijo : “ Hermano Saulo , ¡ recibe la vista ! ” Y en aquel mismo instante recobré la vista y pude verlo .	'Lige alué rió Ananíasi nawáturu alé napu ne ajtigé ne'chí e'nemia . 'Lige aniéturu alué rió alé nawasa : « Mué Sauli , ramué okaka jurío niru , ku 'la ma'chílime nímala mué . » Napu'lige ne lanésiga , yati ku ma'chili ne , 'lige etiáturu ne alué rió .
Luego dijo : “ El Dios de nuestros antepasados te ha escogido para que conozcas su voluntad , y para que veas al Justo y oigas las palabras de su boca .	'Lige aminami aniéturu alué rió Ananíasi : « Onorúgame 'we gu'írile alué ralámuli 'ya mochígame ramué rijimala , Onorúgameka 'nátale 'we 'ya napurigá mué rió 'la machimela churigá olánilia Onorúgame ramué , 'lige aminami napurigá mué 'la etémala Esusi 'la sébali olame tajsiné che'sime , 'lige aminami napurigá mué akimela bo'né alué rió ra'íchachi .
pues tú serás su testigo ante todo el mundo de esto que has visto y oído .	'Lige Onorúgame najkíguru napurigá mué suwábaga ralámuli ruyémala alué napu etele mué abiena napu akele mué .
" Y ahora , ¿ por qué te detienes ? Levántate y bautízate , y lava tus pecados invocando su nombre . "	'Lige jipe tabilé aminabi buwewa mué . 'Lige yati rewarárigame niwa mué rió alé wa'lú ba'wichí bochígimi bokuíka , alué Wa'lula Onorúgame tániga e'kali napurigá e'kámala mué na'tálila . »
» Después de regresar a Jerusalén y , mientras oraba en el templo , caí en un estado de éxtasis .	'Lige alué Páulo aminabi ruwile ra'íchili : ― 'Lige ne ku jena Rusaleni sebasa , simigéturu ne alé wa'lú re'obachi Onorúgame 'yuga ra'ichamia . 'Lige ne alé iligá Onorúgame 'yuga ra'icha , Onorúgame etiáturu ne
Tuve una visión de Jesús , quien me decía : “ ¡ Date prisa ! Sal de Jerusalén , porque la gente de aquí no aceptará tu testimonio acerca de mí ” .	'lige etiáturu ne alué Wa'lula napu ne'chí nuleme ju . › 'Lige aniéturu alué Wa'lula : « Mué Páulo yati simiboa jena Rusaleni asagá . Alué ralámuli jena Rusaleni mochígame pecha bijchígimiligó mué ra'ichálila churigá ko ne » , aniéturu alué Wa'lula .
« Señor — respondí — , ellos saben que yo soy el que iba por las sinagogas para encarcelar y torturar a tus creyentes .	'Lige ne anéturu : « Mué Wa'lula , suwábaga ralámuli jena mochígame 'we a'lá sébali machí ne 'we ichúrimi u'kuchí jurío re'obálachi eyéname ko ne alué ralámuli mué oyérame 'yaga , 'lige ne nuleme ke napurigá cha'pimela galírale mo'amia alué ralámuli , 'lige aminami nulame ke ne wejpisóniliga alué ralámuli mué oyérame .
Cuando corría la sangre de Esteban , tu testigo , yo estaba allí , aprobando su muerte con mi presencia y cuidando la ropa de quienes lo mataron . ”	'Lige alué Siteba me'liachi , alué mué ra'ichálila ruwime , 'lige ne alé iligéturu alué rió me'liachi . 'Lige ne 'we a'lá niráturu napurigá me'liboa alué rió . 'Lige aminami ne repúturu alué ralámuli o'páchala napu bujale alué ralámuli alué Siteba bajsibumia . »
» Pero el Señor me dijo : “ ¡ Ve , porque yo te enviaré lejos , a los gentiles ! ” » .	'Lige alué Wa'lula ané ne'chí : « Simiboa mué alé 'mimi mejká napurigá benírimala mué Onorúgame nila ra'íchali alué ralámuli tabilé jurío . »
Hasta aquí todos habían escuchado con atención ; pero en ese momento comenzaron a gritar : — ¡ Fuera con él ! ¡ No merece vivir !	'Lige alué lakí ra'íchali gepusa alué ralámuli , 'lige uchéchigo siné chojkile alué ralámuli bochí aniá ne'oa . 'Lige e'wele sináká anile alé jaga : ― Yati me'liboa alué Páulo , cha 'sime rió ju alué , tabilé we'lisi ajagá a'rewa alué rió jena ― alarigá sinale alué ralámuli alé jaga .
Como seguían gritando , tirando sus mantos y arrojando polvo al aire ,	'Lige alué ralámuli bijí 'we ne'oa jágichi alé , o'pacha bujagá lowagá anile alué ralámuli ayoga , 'lige aminami alué we'étiri 'pari paka anile .
el comandante ordenó que llevaran a Pablo al cuartel , diciendo que debía ser sometido a azotes para saber la razón por qué la gente gritaban contra él de aquella manera .	'Lige alué abé wa'lula sontalo nulele alué uché jaré sontalo alué Páulo cha'píniliga , napurigá alé galírale bajchawa alué a'boi sontalo galílachi . 'Lige aminami nulele napurigá alué sontalo wejpisoka rukémala alué Páulo tachiri najsibúliga alué ralámuli 'yuga , chonigá aliena ayóliga alué ralámuli alué Páulo 'yuga .
Cuando lo estiraron con correas , Pablo dijo al centurión que estaba allí : ¿ Os es lícito azotar a un ciudadano romano sin haberle hecho juicio ?	'Lige amulí wejpiá alué Páulo alué wi'chí sipanárigamete , 'lige anele alué Páulo alué sontalo gapitánila alé ilígame : ― ¿ 'La lisensia ni mué napurigá wejpisómala bilé rió romano peka 'cho rukigá tachiri najsibúliga ne ?
Pues , al oír esto el oficial del ejército , fue al comandante militar e informó de ello , diciendo : “ ¿ Qué piensas hacer ? ¡ Este hombre es romano ! ” .	'Lige alué gapitani alué ra'íchili akisá , simile alué abé wa'lula sontalo e'nemia . 'Lige simigá alué gapitani alé anele : ― 'We a'lá 'nátaga , siné kachi cha 'símirépokué mué alué rió 'yuga . Alué rioka 'we najtékame ju , 'lige aminami romano ju ― anile alué rió simigá alé 'mimi alué abé wa'lula sontalo e'nemia simiá .
Vino el comandante a Pablo y le dijo : " Dime , ¿ eres ciudadano Romano ? " " Sí , " contestó él .	'Lige alué abé wa'lula sontalo yati simile e'nemia alué Páulo . 'Lige rukele alué abé wa'lula sontalo alué Páulo nawiga alé : ― ¿ 'La bijchiá romano ju mué ? ― anele . 'Lige alué Páulo nejele : ― Júwé ― anile alué Páulo .
El comandante le dijo : — A mí me costó mucho dinero hacerme ciudadano romano . Y Pablo respondió : — Pues yo lo soy por nacimiento .	'Lige alué abé wa'lula sontalo , anele : ― Ne níriká we'ká enomí najtigí'é romano gainalia ― anile alué abé wa'lula sontalo . 'Lige alué Páuloka nejele : ― Romano ju ne , ne o'nólaka romano níligame , alekeri romano ju ne ― anile alué Páulo .
Por lo tanto , inmediatamente se retiraron de él los hombres que iban a interrogarlo con tormento ; y al comandante militar le dio miedo cuando averiguó que era romano y que él lo había atado .	'Lige alué sontalo alué Páulo wejpisónalime ku a'mibé simíbale . 'Lige alué abé wa'lula sontalo 'we majaga etele alué Páulo machisáká romano ko .
El comandante se propuso saber con certeza cuáles eran los cargos que presentaban los judíos contra Pablo . Así que al día siguiente mandó que lo desatasen y dio orden de convocar a los jefes de los sacerdotes y al Consejo Supremo ante los que hizo comparecer a Pablo .	'Lige melénala alué abé wa'lula sontalo , 'we machinálile tachiri najsibúliga alué Páulo alué ralámuli 'yuga , chonigá aliena ayonia alué Páulo . 'Lige nulale ma'chí pániliga alué Páulo . 'Lige nulale napurigá suwábaga napubuwa alué balé e'wélala , 'lige aminami alué ralámuli e'wélala selígame abiena 'ma bayéliru aléchigó napurigá napubuga mochiga rukémala alué ralámuli tachiri najsibúliga alué Páulo alué ralámuli 'yuga . 'Lige alué ralámuli suwábaga 'ma napuísa , 'lige alué Páulo alé o'wemi eláleru alué we'ká ralámuli mochígichi .
Con la mirada fija en los miembros del Consejo , dijo Pablo : — Hermanos : hasta el presente me he comportado siempre ante Dios con conciencia enteramente limpia .	'Lige alué Páulo 'we o'wé e'nele suwábaga alué e'wélala alé mochígame . 'Lige Páulo anele alué e'wélala : ― 'Emi ralámuli jurío napurigá ne , 'la e'wame ju ne napurigá nulá Onorúgame 'yasi , 'lige jipe abiena , 'lige tabilé chélagá Onorúgame 'yuga .
Al instante , Ananías , el sumo sacerdote , ordenó a los que estaban cerca de Pablo que lo golpearan en la boca .	'Lige alué wa'lula balé Ananíasi anilime , nulele Páulo chu'ala wejpisóniliga ra'icha ilígichi . Nuléleke'é alué ralámuli alé a'mulipi jágame napu alué Páulo ilile . 'Lige alué Páulo nejele alué balé lanime akisá , anile :
pero Pablo le dijo : « ¡ Así te golpeará Dios a ti , muro blanqueado ! Tú estás sentado allí para juzgarme conforme a la ley ; ¿ por qué violas la ley al mandar que me golpeen ? »	― Onorúgame wejpimela mué rió . Mué rió 'we semáriga asagá aní kaka amóbaka , 'lige alué mué alawálaka 'we chóligame ke asagá aní alé . Mué 'we a'lá rejcholi ruyétékuru , 'lige pe chátiri ra'íchili ruyé aní mué alué ralámuli . Mueka ¿ chonigá nulébeché ne'chí wejpíniliga ? Pe sayega ra'icha mué rió alué 'we a'lala ra'íchili 'yuga . 'Lige alué ralámuli alé mochígame anele alué Páulo :
Los que estaban presentes le dijeron : — ¿ Así insultas al sumo sacerdote de Dios ?	― Mué rió 'nalina 'we chátiri ra'icha alué wa'lula balé 'yuga , alué napu Onorúgame 'yale nóchili ― anele alué ralámuli .
— Hermanos — respondió Pablo — , ignoraba que fuera el sumo sacerdote ; efectivamente , la Escritura ordena : No maldecirás al jefe de tu pueblo .	'Lige alué Páulo anele : ― 'Emi ralámuli , neka tabilé machié alué rió wa'lula balé ko . Neka pecha larigá ra'ichámilikó alué rió olagá , 'la machisáká ne wa'lula balé ko alué rió . Alekeri gite aní alué osilí Onorúgame ra'ichálila : « Tabilé chátiri ra'ichawa alué wa'lula nulame 'yuga . »
Entonces Pablo , dándose cuenta de que una parte eran saduceos y otra fariseos , alzó la voz en el concilio : Hermanos , yo soy fariseo , hijo de fariseos ; se me juzga a causa de la esperanza de la resurrección de los muertos .	'Lige alué Páulo machile jaré rió mochigo alé saruseo 'lige uché jaré bariseo . 'Lige alekeri anile alué Páulo e'wele ra'íchaga : ― 'Emi ralámuli jurío , ne rió pe bariseo ju , ne o'nola 'lige ne apolóchila , bariseo kéturu suwábaga . 'Lige 'émika ne'chí gastigárinili anigá ne 'we cha 'sime kóriká . 'Lige neka 'la bijchígime ju bilé rió mukusá , ku ajáname ko , pe alekeri gite gastigárinili 'emi ne'chí .
Cuando dijo esto , se produjo un altercado entre los Fariseos y los Saduceos , y la asamblea se dividió .	'Lige alué ra'íchili akisá alué ralámuli saruseo 'lige bariseo a'bopi ra'íchale alué ralámuli rukega . 'Lige 'we bochí anile alué ralámuli , 'lige arigá na'áwale anigá alué ralámuli saruseo alué bariseo si . 'Lige alarigá 'ma tabilé bi'lepi 'nátili 'nátale alué ralámuli .
Porque los saduceos dicen que no hay resurrección , ni ángel , ni espíritu , mas los fariseos creen todo esto .	'Lige alué ralámuli saruséoka tabilé bijchígame nile ku ajáname níligo bilé rió mukusá , 'lige tabilé bijchígime nile neruga alawá nibilé santo ánjeli . 'Lige alué ralámuli bariséoka 'we a'lá bijchígime nile suwábaga alué , napurigá ku ajáname ko bilé rió mukusá , 'lige 'la bijchiá neruga bilé alawá 'lige santo ánjelitiri .
Se produjo entonces un gran alboroto ; y levantándose algunos de los escribas del grupo de los fariseos , discutían acaloradamente , diciendo : No encontramos nada malo en este hombre ; pero ¿ y si un espíritu o un ángel le ha hablado ?	'Lige abéchigo bochí anile na'áuka alieti ra'íchiga . 'Lige jaré alué bariseo napu benírame nile alué Moisesi nulalila , alueka o'weti jásele . 'Lige anile : ― Ye rió pecha che 'sika eyéneleko jemi . Siné kachi Onorúgame Alawálate 'we a'lá ra'íchame kéréleké ye rió . 'Lige siné kachi alué santo ánjeli 'yuga ra'íchame kéréleké ye rió . 'Lige ramué ralámuli lanelia ye rió , pe sayega ra'icháwaleké Onorúgame 'yuga ― anile alué ralámuli .
Y como la discusión iba en aumento , el tribuno temía que fueran a despedazar a Pablo , así que mandó que los soldados bajaran y lo quitaran de en medio , y se lo llevaran a la fortaleza .	'Lige alué we'ká ralámuli na'áwale alué ra'íchili akisá . 'Lige alué abé wa'lula sontalo abéchigo iwégame majale alué ralámuli lakí aliena bochí anichi na'áuka . 'Lige alué wa'lula sontalo lale , « 'ma a'tabé chi'wanámala ye Páulo » , 'lale . 'Lige alarigá jaré sontalo júlale ma'chí pániliga alué Páulo alé we'ká riógichi ajtígame napurigá ku alé 'mi o'tomela alué sontalo galílachi .
A la noche siguiente el Señor se apareció a Pablo , y le dijo : « ¡ Ánimo ! Así como has dado testimonio de mí en Jerusalén , es necesario que lo des también en Roma . »	'Lige we'liko rukó sébale Esukristo Wa'lula Nulame alé sontalo galílachi napu ajtile Páulo 'lige a'bé ilíbaga anele alué Esukristo : ― Mué Páulo tabilé chéláwa , mueka 'we 'la ruyele churigá ko ne jena Rusaleni mochígame ralámuli 'yuga , a'chigóriga alarigá ruyewa alé we'ká riógachi Roma mochígame ralámuli .
Al amanecer , los judíos tramaron un complot , jurando no probar bocado ni beber nada hasta haber dado muerte a Pablo .	'Lige melénala jaré ralámuli jurío a'bopi ra'íchale me'lináliga alué Páulo . Anile : ― Ramué rió napu ekí alué Páulo me'linálime niru o'maka bi'lepi na'tawa , 'lige tabilé go'ame go'poa ramué , 'lige tabilé ba'wítiri bajiwa ramué napusí me'lisá alué Páulo . A'lige kulí go'poa ramué go'ame . 'Lige ramué ta me'lisuga alué Páulo , 'lige ramué najkiboa napurigá Onorúgame gastigárimala ramué ralámuli ― anile alué ralámuli alué Páulo me'linálime .
Más de cuarenta hombres estaban implicados en esta conspiración .	'Lige we'ká rió nile alué Páulo me'linálime , oká liá rasígame rió nile .
y fueron a los sacerdotes principales y a los ancianos y dijeron : “ Nos hemos comprometido solemnemente con maldición a no tomar un bocado de comida hasta que hayamos matado a Pablo .	'Lige alué we'ká ralámuli alué Páulo me'linálime simíbale alé napu mochile alué e'wélala balé , 'lige alué uché jaré e'wélala ralámuli jurío nuleme . 'Lige alué Páulo me'linálime anele alué e'wélala : ― Ramueka 'ma gatéruturu ye ra'íchili ― anirúturu ramué ― . 'Lige 'we 'la sébali oláwará , napusí Páulo me'lisá a'lige kulí go'pórá go'ame 'lige aminami a'lige kulí bajíwará ba'wí . 'Lige ta me'lisáká ramué alué Páulo , ramué najkibórá napurigá Onorúgame gastigárimala ramué ralámuli ― anile alué we'ká rió alué Páulo me'linálime . Abiena anile :
Ahora , con el respaldo del Consejo , pídanle al comandante que haga comparecer al reo ante ustedes , con el pretexto de obtener información más precisa sobre su caso . Nosotros estaremos listos para matarlo en el camino .	― Tániwa 'emi alué abé wa'lula sontalo napurigá be'lí jeka a'pámala alué Páulo napurigá bilé ra'íchili gatémala 'emi alué Páulo 'yuga . 'Lige ramué alé 'mi boichí mochiwa chíboka Páulo buigá . 'Lige ramué aleka enágichi me'liboa alué Páulo , ta'chó sébachi jeka .
Pero el hijo de la hermana de Pablo se enteró de la emboscada , y fue y entró al cuartel , y dio aviso a Pablo .	'Lige alué Páulo go'chila ranala re'malí machile alué ralámuli jurío alué Páulo me'linalio . 'Lige alué re'malí machisá larigá anió alué ralámuli , 'lige simile alué re'malí alé 'mi alué sontalo galílachi alé napu asale alué Páulo . 'Lige alé sebasa , ruyele alué Páulo alaniá mochigo alué ralámuli .
Pablo llamó a uno de los capitanes , y le dijo : — Lleve a este muchacho al comandante , porque tiene algo que comunicarle .	'Lige alué Páulo alué ra'íchili ruyésiga , bayele bilé alué sontalo gapitánila . 'Lige alé sebasa alué gapitani , 'lige anele : ― Ye re'malí o'tobóká alé 'mi napu ajtí alué abé wa'lula sontalo , ye re'malí bilé ra'íchili ra'ichámala alué abé wa'lula sontalo 'yuga .
Entonces el oficial lo hizo y explicó : « El prisionero Pablo me llamó y me pidió que le trajera a este joven porque tiene algo que decirle » .	'Lige alué sontalo gapitánila o'tole alué re'malí alé 'mi napu asale alué abé wa'lula sontalo . 'Lige alé sebasa , alué sontalo gapitánila anele alué abé wa'lula sontalo : ― Alué rió napu galírale bajcháriga ajtí alué Páulo anilime , aluete jularu ne ye re'malí o'tóriga bilé ra'íchali ra'ichámili ju mué 'yuga .
El comandante militar lo tomó de la mano , y se retiró y se puso a inquirir en privado : “ ¿ Qué tienes que informarme ? ” .	'Lige alué rió abé wa'lula sontalo cha'pile alué re'malí sekala , 'lige 'minami o'tole alué ra'íchili rukemia . 'Lige rukele : ― ¿ Tachiri ra'íchili ruimé olá ko mué ? ― anile alué wa'lula sontalo .
Él dijo : “ Los judíos han convenido en solicitarte que mañana hagas bajar a Pablo al Sanedrín como si fuera con la intención de averiguar algo más exacto acerca de él .	'Lige nejele alué re'malí : ― Alué ralámuli jurío 'ma 'la gatega mochí ra'íchali a'bopi tánimala mué wa'lula sontalo napurigá mué alé o'tomela alué Páulo napu mochí alué ralámuli napurigá abé 'la gatémala alué ra'íchali .
Pero no les preste atención , porque más de cuarenta hombres de ellos , que se han comprometido bajo juramento a no comer ni beber hasta que lo hayan matado , esperan emboscados . Ellos ya están listos esperando promesa de parte suya . "	'Lige mué wa'lula tabilé bijchígiwaká rekó alanichi alué ralámuli . Oká liá rasígame rió ju alé boichimi buwémili ju chíboka Páulo me'limea . 'Lige anile alué ralámuli : « 'We a'lá gatewa bi'lepi 'nátili ramué rió , tabilé go'poa ramué alué go'ame , 'lige tabilé ba'wítiri bajiwa ramué napusí me'lisá ramué alué Páulo , a'lige kulí go'poa ramué alué go'ame . Ramué ralámuli ta me'lisúká alué Páulo , najkiboa ramué ralámuli napurigá gastigárimala Onorúgame ramué » , anile alué ralámuli jurío . Jípeko alué ralámuli buigá mochí ta'lá o'tomela mué alué Páulo alé .
Entonces el comandante dejó ir al joven , encomendándole : No digas a nadie que me has informado de estas cosas .	'Lige alué wa'lula ku júlale alué re'malí alanigá napurigá ta'wesi ruyémala .
Entonces el comandante llamó a dos de sus centuriones y les ordenó : — Alisten un destacamento de doscientos soldados de infantería , setenta de caballería y doscientos lanceros para que vayan a Cesarea esta noche a las nueve .	'Lige alué abé wa'lula sontalo bayele oká gapitani . 'Lige anele 'ma alé sisao alué gapitani : ― Ruyéwaká we'ká sontalo napurigá yati jigámala napurigá simámala alé Sesarea anilichi wa'lú we'ká riógichi . Simámala jena gi makué 'ora kachi jipe rukó . Oká siento sontalo wijchí jaga simámala , 'lige gicháosa makué gawé asigá , 'lige che oká siento selá o'kame .
Además mandó preparar caballos para que Pablo montara , y dio orden de llevarlo sano y salvo al gobernador Félix .	'Lige aminami nulale jaré gawé 'yániliga napurigá alué Páulo asigá enámala boichimi . 'Lige alué abé wa'lula sontalo , anele alué oká gapitani simíbachi alué Páulo o'ká : ― Asíriga 'la repúpua ye Páulo alé 'mimi boichimi , napurigá tabilé 'wesi ralámuli che olámala ye Páulo boichimi enágichi . Semáriga 'yawa alué wa'lula selígame alué we'ká riógichi Sesarea ajtígame rió Pélisi anilime .
También el comandante escribió una carta en estos términos :	'Lige alué sontalo abé wa'lula bilé apeli osilí o'tóriga júlale alué we'ká sontalo , 'lige alué apeli osirúgime alué selígame alé Sesarea ajtígame 'yáwili nile alué apeli osirúgime . 'Lige anime nile alué apeli :
« De Claudio Lisias al excelentísimo gobernador Félix : saludos .	« Ne rió Kláurio Lisia , 'we repori ne mué rió wa'lula selígame alé we'ká riógichi Sesarea ajtígame Pélisi .
Cuando este hombre fue arrestado por los judíos , y estaba a punto de ser muerto por ellos , al saber que era romano , fui con las tropas y lo rescaté .	Ralámuli jurío jena mochígame , cha'pile alué rió Páulo jena . Amulí me'líliru alué rió Páulo . Neka 'la machiéturu romano ko , alekeri simíturu ne sontalo 'yuga napurigá aminabi tabilé che olawa .
Y queriendo cerciorarme de la causa por la cual lo acusaban , lo llevé a su concilio	Neka machinálituru chonigá cha'píligo alué ralámuli alué Páulo . Alekeri o'tó ne napu napuíme ju e'wélala jurío rukemia tachiri najsibúliga alué Páulo alué ralámuli 'yuga .
He sacado la conclusión de que le hacen cargos sobre cuestiones relativas a su ley , pero ninguna acusación hay por la que deba morir o ser encarcelado .	'Lige ne alé 'la machí alarigá ko alué . Pe a'boi na'tálila gite cha'pile alué ralámuli jurío alué Páulo . 'Lige pecha nerúgekó napurigá me'liboa alué Páulo , 'lige aminami pecha galírale bajchálime nítéko alué Páulo .
Cuando se me informó de que había un plan en contra del hombre , se lo envié enseguida , instruyendo también a sus acusadores que presenten los cargos contra él delante de usted . "	'Lige jipe machí ne we'ká ralámuli jurío napuíligo alué Páulo me'limea jena . 'Lige alekeri mué rió Pélisi jula ne alué Páulo . 'Lige ne ané ye ralámuli jena mochígame napurigá alemi simámala alué ralámuli alué ra'íchili gatemia mué rió 'yuga . Pe ekí júpá ye ra'íchili . Ariósibá mué wa'lula Pélisi . »
Así que , esa noche , tal como se les había ordenado , los soldados llevaron a Pablo tan lejos como Antípatris .	'Lige alué sontalo , napurigá anélirige 'ma sébali mochíleke'é . 'Lige bayérole alué Páulo , 'lige simíbale aba a'lige rukó gi makué 'ora kachi . 'Lige alé simasa , sébale alé Antipatri anilichi we'ká riógichi .
Al día siguiente , los soldados de a pie volvieron al cuartel , y los de a caballo siguieron el viaje con Pablo .	'Lige alué sontalo wijchí jaga e'yéname ka pe alé ku ro'íleke'é . 'Lige ku alé galílachi napu mochime nile alué sontalo , ku alé sébale alué alé ro'isa . 'Lige alué gawé aségameka aba 'we simíbale alé Sesarea alué Páulo 'yuga .
Los [ jinetes ] entraron en Cesarea y entregaron la carta al gobernador y también le presentaron a Pablo .	'Lige alé we'ká riógichi Sesarea sebasa alué sontalo , 'lige 'yale alué apeli osirúgime alué napu nábolige alué sontalo Kláurio , 'yale alué wa'lula selígame Pélisi , 'lige aminami alué Páulo alé sébaga .
Cuando el gobernador leyó la carta , preguntó de qué provincia era Pablo . Y al enterarse de que era de Cilicia ,	'Lige alué rió wa'lula selígame alé Sesarea ajtígame alué osilí leérasa , rukéliru alué Páulo koche ochérigame rió níligo . 'Lige alué Páulo anele : ― Neka alé ejiro Selisia ochérigame rió ju ― anele alué Páulo . 'Lige alué rió wa'lula 'ma akisá alieti ,
dijo : " Te oiré cuando estén presentes también tus acusadores . " Y mandó que lo guardaran en el Pretorio ( la residencia oficial del gobernador ) de Herodes ( Agripa I ) .	anele alué wa'lula alué Páulo olagá : ― Ne a'lá gepúmala alué ra'íchili napu ruwimela ju alué ralámuli jurío jeka jsisá alué mué cha'pígame . A'lige 'we a'lá gatémala ne alué ra'íchali ― anile alué wa'lula selígame rió . 'Lige alué Páulo juláliru alé wa'lú galichi , alué galí napu bejtégame nile i'sínimi alué wa'lula Erore 'ya . 'Lige jaré sontalo 'yuga júlale alemi napurigá repúmala alué Páulo alé ajchagá .
Cinco días más tarde el sumo sacerdote Ananías descendió con algunos ancianos y con un abogado llamado Tértulo ; y presentaron al gobernador sus cargos contra Pablo .	'Lige maligi rawé nujubapi kachi sébale alué wa'lula balé Ananíasi anilime rió Rusaleni ajtígame , sébale alé Sesarea anilichi . 'Lige jaré e'wélala jurío 'yuga nawale alué rió alé . 'Lige alué rió Tértulo anilime abiena nawale aléchigó . Alué rió Tértulo anilime 'we benégame nile alué ra'íchili gatega , alekeri a'páliru alé . 'Lige alué ralámuli alé jsile napu asale alué wa'lula selígame Pélisi anilime . 'Lige alué ralámuli alué ra'íchili ruimea jsile , napurigá saega ra'ichámala alué Páulo olagá .
Cuando trajeron a Pablo , Tértulo comenzó su acusación , diciendo a Félix : — Gracias a usted , señor gobernador , tenemos paz , y gracias a sus sabias disposiciones se han hecho muchas mejoras en nuestra nación .	'Lige Páulo alé a'pásiga , 'lige alué rió Tértulo alemi a'mulipi simigá napu asale alué Pélisi 'lige anele : ― Wa'lú cheliérabá mué wa'lula selígame , ramué ralámuli 'we ganíliga mochiru tabilé chélagá . 'We ra'sálagá mochiru ramué ralámuli , napurigá nulá mué rió wa'lula 'we a'lá ju , 'we semáriga nulame ju mué rió wa'lula Pélisi . 'We semáriga gu'írime ju mué ralámuli .
Todo esto lo recibimos siempre y en todas partes , oh excelentísimo Félix , con mucho agradecimiento .	'Lige alué napurigá nulá mué rió , bochígimi 'la larigá nokiá ramué we'ká ralámuli . 'Lige 'we ra'sálagá mochiru ramué ralámuli . Wa'lú cheliérabá .
Pero a fin de no importunarlo más , le ruego que , con la bondad que lo caracteriza , nos escuche brevemente .	Neka pe u'kabi ra'íchali ruwimela , ramueka tabilé we'lisi resibátinile mué . Neka taní napurigá 'we 'la gepúmala mué ye pe u'kabi ra'íchali .
Nos hemos dado cuenta de que este hombre es una plaga ; por dondequiera que va promueve la sedición entre los judíos , y además encabeza la secta de los nazarenos .	Ramué ralámuli machiaa ye Páulo 'we chátiri rió ko . 'Lige 'we bochígimi gawichí eyéname ko ye rió pe alué ralámuli jurío na'áwitiga alemi we'kaná we'ká riógichi mochígame ralámuli . 'Lige wa'lula nulame ju ye Páulo alué we'ká ralámuli nuleme napu uché bilé 'nátili cha'pile napu Nasareno anélime ju .
¡ Lo más grave es que intentó profanar nuestro templo ! Por eso lo aprehendimos , para juzgarlo conforme a nuestra ley ,	'Lige aminami tabilé nirame ju alué wa'lú re'obá ramué ralámuli nila . 'Lige ramué ralámuli alekeri cha'pirúturu ye rió Páulo , 'ma najsibúnilime ramué nila rejcholi .
pero intervino Lisias , el comandante , quien nos lo ha arrebatado por la fuerza	BLANK
Usted mismo puede interrogarlo para saber la verdad de todo esto de que lo acusamos .	'Lige mué bo'né 'la rukewa alué Páulo napurigá 'la machiboa pala 'la bijchiá ko .
Los Judíos se unieron también a la acusación , asegurando que , efectivamente , así era todo .	'Lige alué ralámuli jurío napu ekí mochílige alé , anile : ― 'La bijchiá ju napurigá aní ― anile alué ralámuli .
Después que el gobernador le hizo una señal para que hablara , Pablo respondió : Sabiendo que por muchos años tú has sido juez de esta nación , con gusto presento mi defensa ,	'Lige alué wa'lula selígame nulele sekate ra'íchaga napurigá alué Páulo ra'ichámala alé . 'Lige alué Páulo yati ra'íchale nulésiga . Anile : ― Neka 'we ra'sálagá ruwimela ye ra'íchili jena iligá mué ajtígichi , neka pecha chokílaká . Neka 'we a'lá machí mué rió we'ká bamí ajtigá mué jena we'kaná we'ká riógichi ra'íchali gatea . 'Lige alekeri ne 'we a'lá machí mué rió 'we a'lá benégame ko ra'íchali gatega .
puesto que usted puede comprobar el hecho de que no hace más de doce días que subí a Jerusalén a adorar .	Ne pe kulí seba alé wa'lú we'ká riógichi Rusaleni , pe kulí makué oká rawé ju ne alé sebasa . Neka alé simíturu wa'lú cheliera 'yamia Onorúgame .
Los que me acusan nunca me encontraron discutiendo con nadie en el templo ni provocando disturbios en ninguna sinagoga o en las calles de la ciudad .	'Lige ne tabilé 'wesi che anigá ra'íchaturu alué Rusaleni mochígame ralámuli olagá . 'Lige ne tabilé 'wesi ralámuli na'áwitige alé wa'lú re'obachi . 'Lige alé u'kuchí jurío re'obálachi tabilé na'áwiti ne alué ralámuli .
Tampoco pueden probarte las cosas de que me están acusando ahora mismo .	'Lige rekó 'we rukelie alué ralámuli , tabilé asé ruwimela alué ralámuli napurigá ne alieti najsibuga eyena .
Pero esto sí te confieso , que , según el camino que ellos llaman ‘ secta ’ , de esta manera estoy rindiendo servicio sagrado al Dios de mis antepasados , puesto que creo todas las cosas expuestas en la Ley y escritas en los Profetas ;	'La bijchiá ju Onorúgame oyérame ju ne napurigá alué 'ya mochígame ne rijimala . Abiénachigó oyérame ju ne alué 'nátili napu Nuebo Bowé anilime ju . 'We 'la bijchígame ju ne suwábaga napu Moisesi osálige 'lige abiénachigó bijchígame ju ne napu osálige alué ralámuli 'ya mochígame napu ruwime nílige napu anele Onorúgame .
y tengo esperanza en cuanto a Dios , esperanza que estos mismos también abrigan , de que va a haber resurrección así de justos como de injustos .	Neka bijchigi Onorúgame ku ajánimio alué ralámuli suwígame , alué a'ká ralámuli 'lige tabilé a'ká ralámuli . Alué suwábaga bijchígime ju ne . Ye ralámuli jurío jena mochígame abiena 'la bijchigi ye ra'íchali .
Por eso procuro siempre tener limpia mi conciencia delante de Dios y de los hombres .	Alekeri nabí 'we jirétime ju ne alué rejcholi napurigá tabilé chátiri na'támala ne Onorúgame 'yuga , 'lige aminami napurigá alué ralámuli 'yuga tabilé chélagá asimela ne .
Tras una ausencia de varios años , regresé a Jerusalén para traer un donativo a los de mi nación y para ofrecer sacrificios .	› 'Lige a'kinana we'kabé bamí kachi ne ichúrimi einasa , 'lige a'kinana ku alé Rusaleni simíturu ne enomí 'yamia alué ralámuli tabilé nígame alé mochígame , 'lige aminami me'limea bilé ajágame alé wa'lú re'obachi cheliera 'yamia Onorúgame .
Si me encontraron en el Templo , fue porque había participado en una ceremonia de purificación ; y no estaba amotinando a nadie ni causando desorden de ninguna clase .	Napu'lige ne alé ba'ichí bajkisá , 'ma bi'ígame alawégame aniame nile , 'lige nujubá etéturu ne'chí alué ralámuli jurío alé re'obachi go'ame kogi ilígichi ne Onorúgame . Tabilé we'ká ralámuli e'yénituru ne'chí 'yuga 'lige tabilé 'wesi e'yénituru nejkumega .
pero algunos judíos de la provincia de Asia estaban allí , ¡ y ellos deberían estar aquí para presentar cargos si es que tienen algo en mi contra !	Alué ralámuli jurío napu alé e'yénilige Asia mochígame nile . Alué níligekuru napurigá jena mochímili ne tabilé nirame nísaká alué wa'lú re'obá , alué ralámuli etéligame ne alé ajtígachi .
O que digan por sí mismos los aquí presentes qué hallaron de mal cuando yo estuve de pie ante el Sanedrín ,	'Lige aminami ye ralámuli jurío napu mochí jena , 'la animéliguru tachiri gite nejíriligo ne alé Rusaleni ajtígachi alué e'wélala jurío mochígichi .
a no ser lo que exclamé en presencia de ellos : “ Es por la resurrección de los muertos por lo que hoy me encuentro procesado delante de ustedes . ”	Siné kachi pe alekeri nejíligeréko ne'chí , siná ne : « Napu'lige bilé rió mukusá , ku ajánamala » , aniéturu ne . Siné kachi pe alekeri chojkila kéréko ne ― anile alué Páulo .
En ese momento , Félix , quien estaba bastante familiarizado con el Camino , levantó la sesión y dijo : « Esperen hasta que llegue Lisias , el comandante de la guarnición . Entonces tomaré una decisión sobre el caso » .	Alué wa'lula selígame Pélisi 'we a'lá machime nile alarigá nokame ko alué ralámuli napu Bowé Nuebo aneme nile , alué Esukristo oyérame ralámuli . 'Lige alué Pélisi akisá alué ra'íchali , 'lige yati a'rele alué ra'íchili gatélime . Anile : ― Napu'lige alué abé wa'lula sontalo Lisia anilime nawasa , a'lige kulí gatewa alué ye ra'íchili ― anile alué wa'lula .
Y dio órdenes al centurión de que tuviera a Pablo bajo custodia , pero con alguna medida de libertad , y que no impidiera a ninguno de sus amigos que lo sirvieran .	'Lige alué wa'lula Pélisi , nulele bilé sontalo gapitánila napurigá aminabi repúmala alué Páulo . 'Lige yaba'lá lisensia nígame nile alué Páulo napurigá a'bemi einámala . 'La elile napurigá sebámala alué Páulo amígola napurigá tebúmala alué Páulo .
Unos días después , Félix regresó con su esposa , Drusila , quien era judía . Mandó llamar a Pablo , y lo escucharon mientras les habló acerca de la fe en Cristo Jesús .	'Lige pe u'kabi rawé kachi , nawale alué wa'lula Pélisi alé alué upila si napu Brusila anilime nile napu jurío nílige . 'Lige alé sebasa , bayele Páulo napurigá nawámala alé napu wa'lula asale bo'né upila 'yuga . 'Lige alué okánika akele Páulo ra'íchachi . Anile : ― 'La bijchígiwa chieri níliga alué Kristo Esusi napu rewagáchika nawálige .
Al razonar Pablo con ellos acerca de la justicia , el control propio y el día de juicio que vendrá , Félix se llenó de miedo . « Vete por ahora — le dijo — . Cuando sea más conveniente , volveré a llamarte » .	'Lige alué Páulo alé asagá alué ralámuli 'yuga , 'lige ruwile alué we'ká ra'íchili rejcholi . Ruwíleke'é napurigá 'la bi'lepi 'nátaga bejtélawa Onorúgame nila 'nátili ralámuli gu'íriga . 'Lige aminami napurigá tabilé oyérawa alué ralámuli tabilé 'la 'nátame . 'Lige aminami ruwile bilé rawé sebamio Onorúgame gastigárimia alué ralámuli cha nokame , 'lige alué ralámuli tabilé cha nokame Onorúgame 'yuga simámala . 'Lige alué rió wa'lula Pélisi 'we majáleke'é 'liko alué ra'íchili akisá . 'Lige anele alué rió Pélisi alué Páulo : ― Jípeko 'ma 'la sébali ju , ya simibógó alé ku miná . 'Lige napu'lige ne bo'né 'la ikiro , uché siné bayémala ne mué napurigá ku nawámala mué jeka ra'ichasia ― anele alué wa'lula .
Por otra parte , Félix esperaba que Pablo le diera dinero ; por eso lo llamaba muchas veces para hablar con él .	'Lige alué rió wa'lula selígame Pélisi 'we najkile napurigá alué Páulo najtétimala enomite napurigá ma'chínamala alué Páulo . 'Lige pe alekeri a'kué bayele aleka alué wa'lula Pélisi ra'ichamia Páulo 'yuga .
Transcurridos dos años , Félix tuvo como sucesor a Porcio Festo , pero como Félix quería congraciarse con los judíos , dejó preso a Pablo .	'Lige oká bamí oláliru alé alarigá olá alué Páulo . 'Lige alué rió Pélisi arigá 'ma ma'chínale wa'lula selígame asagá alé . 'Lige alué rió Pélisi ma'chínasa selígame asagá alé , 'lige alué rió Porsio Besto anilime asíbale wa'lula . 'Lige alué rió Pélisi 'we a'lá niraga etélime najkile alué ralámuli juríote , alekeri a'réliru alué Páulo galírale bajcháriga .
Tres días después de que Festo llegó a la provincia , fue de Cesarea a Jerusalén .	'Lige alué rió Besto selígame asibasa alé Sesarea anilichi , bakiá rawé nujubá kachi simile alé wa'lú we'ká riógichi Rusaleni .
Y los principales sacerdotes y los Judíos más influyentes le presentaron acusaciones contra Pablo , e insistían con Festo ,	'Lige alué ralámuli alé Rusaleni mochígame , alué balé e'wélala , 'lige alué ralámuli jurío selígame e'wélala , alué e'wélala anele alué wa'lula Besto alé nawasa , 'la suériga ra'íchiga anele :
pidiendo para sí , como favor contra el [ hombre ] , que enviara para que él viniera a Jerusalén , puesto que ellos le estaban poniendo una emboscada para eliminarlo por el camino .	― Mué rió wa'lula pe rekó julawa alué rió Páulo bayénaliga bilé ra'íchali gatewa jena ramué alué rió 'yuga . 'Lige alué ralámuli a'bopi alarigá ra'íchale pe boichika enágichi me'limé olálige alué Páulo .
pero Festo contestó que Pablo seguiría preso en Cesarea , y que él mismo pensaba ir allá dentro de poco .	'Lige alué rió Besto nejele , anile : ― Alué Páulo alé Sesaréachi galírale bajcháriga ajtí . Ne bo'né 'la siméréko pe'wé alé napu ajtí alué Páulo .
Que vayan conmigo algunos de los dirigentes de ustedes y formulen allí sus acusaciones contra él , si es que ha hecho algo malo . »	Ne 'yúriga julawa e'wélala napurigá gatémala alué ra'íchali . Alué rió bilé tábiri najsibúsaká 'liko alé gatewa ― anile alué rió Besto .
Festo se detuvo en Jerusalén unos ocho o diez días ; luego fue a Cesarea , y al día siguiente se sentó en el tribunal y mandó traer a Pablo .	'Lige alué rió Besto asale pe osánó rawé alé Rusaleni , siné kachi pe makué rawé kérémá . 'Lige pe lakí rawé asisá alé , 'lige ku alé Sesarea simile alué Besto . 'Lige alué rió Besto alé Sesarea sebasa , pe melénala simile alé 'miná napu gateme nile ra'íchili alué rió , alé mutélachi asagá . 'Liko Besto nulele bilé sontalo napurigá a'pámala Páulo napu ajtile bo'né .
Cuando éste llegó , lo rodearon los judíos que habían descendido de Jerusalén , presentando contra él muchas y graves acusaciones que no podían probar ,	'Lige alué Páulo alé bajkichi , 'lige jaré ralámuli jurío Rusalénika sígame a'bé simíbale alé napu ilile Páulo . 'Lige alué ralámuli chojkile ra'icha Páulo saega . Pe 'yégiga ra'íchale we'ká e'karúgame najsabume kóríle . Tabilé gayénale 'la bijchiá ra'íchali ma'chí pa chu'síkame ko alué Páulo .
Pablo negó los cargos . « No soy culpable de ningún delito contra las leyes judías , ni contra el templo , ni contra el gobierno romano » , dijo .	'Lige alué Páulo ruwile alué ra'íchili tabilé chojkila ko , tabilé asé che 'síligo alué ralámuli 'yuga . Anile alué Páulo : ― Neka tabilé asé 'wesi chérikáwé 'emi ralámuli 'yuga , neka pecha asé saega ra'íchago alué ramué ralámuli jurío nila nulalí . 'Lige aminami tabilé tábiri 'wesi najsibú ne alé wa'lú re'obachi . 'Lige aminami pecha saega ra'icha ne alué wa'lula gobierno romano olagá , alué napu Sesar anilime ju ― anile alué Páulo .
Festo , deseando ganarse el favor de los judíos , dijo en respuesta a Pablo : “ ¿ Deseas subir a Jerusalén y ser juzgado allí delante de mí respecto a estas cosas ? ” .	'Lige alué rió wa'lula selígame Besto 'we a'lá gu'írinile alué ralámuli jurío . Alekeri Besto rukele alué Páulo : ― Mué Páulo , ¿ siminali mué alé Rusaleni napurigá ne gatémala alué ra'íchali alé sebasa ?
Pablo respondió : — Apelo al tribunal del emperador , que es donde debo ser juzgado . No he cometido ningún delito contra los judíos , como tú bien sabes .	'Lige alué Páulo anile : ― Neka tabilé siminali alé 'mi Rusaleni . Aba jena Sesaréachi gatewa ye ra'íchali . Alarigá nuláturu alué wa'lula gobierno ( bisirente ) Sesar anilime . Neka ye ralámuli jurío 'yuga pecha tábiri najsibua . Mué asíriga 'la sébali machíguru alué alarigá ko ne .
Si he cometido algo que merezca la pena de muerte , no me rehúso a morir . Pero si las acusaciones que se me hacen no tienen sustento , nadie puede entregarme a ellos . ¡ Yo apelo al emperador ! »	'Lige ne najsibúsaká bilé tábiri , 'liko 'la nímala me'á ne'chí 'emi . Tabilé bijchiá nísaká napu aní alué ralámuli jurío , tabilé 'wesi nejímala ne'chí alué e'wélala ralámuli jurío mochígichi . Alekeri tabilé simé ne alé Rusaleni . ¡ Neka najkí napurigá alué wa'lula gobierno alé Roma ajtígame gatémala ye ra'íchili ! ― anile alué Páulo .
Festo consultó con sus consejeros y después respondió : — ¡ Muy bien ! Has apelado al César , ¡ y al César irás !	'Lige 'ma bajchá ra'ichasa Besto alué ralámuli rejcholi ruwime 'yuga , anele alué Besto alué Páulo : ― Jipe 'ma tánikuru mué napurigá alé Roma simawa gatewa ye ra'íchali alué wa'lula gobierno Sesar 'yuga . 'Lige jipe alekeri alé jula ne mué alé Roma napurigá gatémala mué alué ra'íchili alué wa'lula gobierno Sesar 'yuga .
Ahora bien , cuando hubieron pasado algunos días , Agripa el rey y Berenice llegaron a Cesarea para hacer una visita de cumplimiento a Festo .	'Lige a'kinana we'kabé rawé kachi , simile alué wa'lula selígame Agripa anilime alé Sesarea , alué go'chila si napu Berenisi anilime nile . Simíbale alué wa'lula selígame Besto repórimia alé Sesarea . 'Lige alué ralámuli alé Sesarea we'kabé rawé mochile alué wa'lula bejtélachi .
Como se entretuvieron allí varios días , Festo le presentó al rey el caso de Pablo . — Hay aquí un hombre — le dijo — que Félix dejó preso .	'Lige alué wa'lula selígame Besto ruyele alué oká ralámuli churigá níliga alué Páulo . Anele : ― Jena ajtí bilé rió , Páulo anilime , napu alué wa'lula Pélisi galírale bajcháriga a'rélige .
acerca del cual , estando yo en Jerusalén , los principales sacerdotes y los ancianos de los judíos presentaron acusaciones contra él , pidiendo sentencia condenatoria contra él .	'Lige ne napu'lige alé Rusaleni eyénachi , alué we'ká balé e'wélala , 'lige alué we'ká ralámuli jurío e'wélala we'ká e'karúgame ra'íchili ruwí alué Páulo sayega . 'Lige 'we tale a'wágame napurigá ne nulémala alué Páulo gastigáriniliga .
Les contesté que no es norma legal romana condenar a un acusado sin previo careo con sus acusadores y sin darle oportunidad para defenderse de los cargos .	'Lige ne anéturu alué ralámuli 'la anichi : « Ramué e'wélala Romano tabilé larigá nokame niru . Pecha gastigárilime júkó bilé rió tabilé 'la machigá alué alieti najsibúliga . 'Lige bajchako napubúriga mochiga rukélime júkuru alué rió cha'pime alué ayónime 'yúriga . 'Lige kulí gastigárilime júkuru alué rió 'ma a'lá machisá alué alieti najsibúliga . »
Entonces todos ellos se presentaron , y yo actué sin tardanza . Al día siguiente ocupe mi lugar en el tribunal , y mandé traer a ese hombre .	'Lige alekeri jeka jsisá alué ralámuli , 'lige yati chojkíturu ne alué ra'íchili gatea bilé rawé a'kinana kachi . 'Lige asagá ne alé mutélachi napu alué ra'íchili gateme ju ne , 'lige yati jula ne alué Páulo bayéniliga napurigá alé a'pawa .
Al levantarse para hablar , sus acusadores no alegaron en su contra ninguno de los delitos que yo había supuesto .	Neka 'we chárigá ruimé mayéke'é alué ralámuli o'weti jásiga . 'Lige tabilé larigá níleke'é .
Simplemente tuvieron con él ciertas disputas respecto a su propia adoración de la deidad y respecto a cierto Jesús que estaba muerto , pero que Pablo seguía afirmando que estaba vivo .	Pe lanile Páulo saega ra'íchame kóríle alué jurío nulalila olagá . 'Lige aminami anile tabilé bijchiá ko napu anile alué Páulo bilé rió Esusi anilime ajagá ajtigó . A'boika mukúgame kóríle . Pe alué ra'íchali gite saega mochile Páulo 'yuga .
Como yo no sabía qué hacer en este asunto , le pregunté a Pablo si quería ir a Jerusalén para ser juzgado de esas cosas .	'Lige neka tabilé 'la machíeke'é alué alieti ra'íchili gatega . 'Lige alekeri ne alué Páulo rukéturu , anéturu ne 'lige : « Mué Páulo , ¿ pala 'la siminali mué alé we'ká riógichi Rusaleni ye ra'íchali gatemia ? »
Pero él ha pedido que lo juzgue Su Majestad el emperador , así que he ordenado que siga preso hasta que yo pueda mandárselo .	'Lige alué rió Páulo nejele : « Neka pe najkí napurigá alué wa'lula gobierno Sesar gatémala ne'chí 'yuga ye ra'íchili » , anile alué Páulo lanilía . Ne alekeri nuléturu napurigá alué sontalo repúmala alué Páulo alé ajchagá , pe napusí ne ikiru alemi jula alé 'mi napu ajtí alué wa'lula gobierno Sesar .
— A mí también me gustaría oír a ese hombre — le dijo Agripa a Festo . — Pues mañana mismo lo oirá usted — le contestó Festo .	'Lige alué wa'lula Agripa anele alué Besto : ― Néchigó akisá níleke'é alué Páulo ra'ichálila . 'Lige alué Besto nejele : ― Be'lí 'la akimela mué alué Páulo ra'ichálila ― anile alué rió wa'lula Besto .
Al día siguiente Agripa y Berenice se presentaron con gran pompa , y entraron en la sala de la audiencia acompañados por oficiales de alto rango y por las personalidades más distinguidas de la ciudad . Festo mandó que le trajeran a Pablo ,	'Lige melénala rawé alué wa'lula Agripa 'lige alué Berenisi sebasa alé , alé pachami mo'ile 'we a'lá semáriga alé napurigá 'we a'lá nirawa alué ralámulite , 'lige alué we'ká sontalo e'wélala mo'ile alé alué ralámuli 'yuga . 'Lige alué uché jaré ralámuli alé we'ká riógichi mochígame e'wélala si mo'ile alé . 'Lige alué ralámuli alé pachá mo'isá , 'lige alué wa'lula Besto nulale alué Páulo bayénaliga .
y dijo : « Rey Agripa , y señores que nos acompañan : Fíjense en este hombre . Aquí y en Jerusalén un gran número de judíos me ha pedido a gritos que lo condene a muerte .	'Lige alué wa'lula Besto anele alué ralámuli napu alé mochílige : ― Mué wa'lula selígame Agripa , 'lige 'emi ralámuli suwábaga napu ekí mochí jena napuíka jipe , jena ajtíke'é ye rió . 'Lige we'ká ralámuli jurío 'we saega ra'íchale ye Páulo olagá alé we'ká riógichi Rusaleni , 'lige jena abiénachigó jsile alué ralámuli saega ra'ichamia Páulo olagá . 'Lige alué lakí ralámuli tabilé a'rele siná Páulo me'línaliga .
" Pero a mí me parece que no ha hecho nada digno de muerte , pero como él mismo apeló al emperador ( Nerón ) , he decidido enviarlo a Roma .	'Lige neka tabilé rewá tachiri chu'síligo Páulo napurigá me'liboa . Abirigá julámala ne alé Roma wa'lula ajtígachi napurigá gatémala alué 'yuga , alarigá táligame bo'né Páulo .
El problema es que no tengo definido nada que escribir al soberano acerca de él . Por eso lo he hecho comparecer ante ustedes , y especialmente delante de usted , rey Agripa , para que como resultado de esta investigación tenga yo algunos datos para mi carta ;	'Lige ne tabilé ni bilé ra'íchili napurigá osémala ne alué wa'lula bilé osilí tachiri najsibúliga ye Páulo . 'Lige alekeri jena a'pá ne ye rió napu ajtí mué wa'lula Agripa 'lige uché jaré 'emi si , napurigá 'emi 'we a'lá gepúmala ye ra'íchili ye Páulo ra'ichálila napurigá suwábaga 'la rukémala ye Páulo alué alieti najsibúliga , napurigá ne 'la nílimala bilé ra'íchili napurigá ne 'la newámala bilé osilí alué wa'lula gobierno nábolime .
me parece absurdo enviar un preso sin especificar los cargos contra él .	Neka tabilé chérigá julasa nili bilé rió galírale bajchániliga tabilé machigá tachiri najsibúliga .
Entonces Agripa le dijo a Pablo : « Tienes permiso para hablar en tu defensa » . Así que Pablo , haciendo una seña con la mano , comenzó su defensa :	'Lige alué rió wa'lula Agripa anele alué Páulo : ― Mué Páulo 'la lisensia ni napurigá nemímala mué ― anele . 'Lige alué Agripa alanesa Páulo 'lige Páulo o'weti o'wínale sekala , 'lige anile alué Páulo :
« Me considero afortunado , rey Agripa , de que sea usted quien oye hoy mi defensa en contra de todas estas acusaciones que han hecho los líderes judíos ,	― Mué wa'lula Agripa , ne 'we ra'sálagá nemí ye ra'íchili jena asagá mué wa'lula ajtígichi , napurigá ne 'la suwábaga 'la ruwimela ye ra'íchili napurigá lanilí ne ye ralámuli juríote .
Nadie mejor que tú , que eres un experto conocedor de todas las costumbres y cuestiones judías . Te ruego , pues , que me escuches con paciencia .	'Lige alué ra'íchili suwábaga ruimé ne napugiti mué wa'lula 'we a'lá suwábaga machí churigá nírigo ramué ralámuli jurío , ramué tabilé bi'lepi 'nátame nírigo i'sínimi . Alekeri pe rekó 'la 'nátaga gepúwagó mué wa'lula ye ra'íchili .
» Como bien saben los líderes judíos , desde mi temprana infancia recibí una completa capacitación judía entre mi propia gente y también en Jerusalén .	'Lige uché rajpé ra'íchale alué Páulo , anile : ― Alué ralámuli jurío suwábaga 'we a'lá machíguru churigá níliga ne u'tá kachi , 'lige aminami alé Rusaleni napu ne wa'lú ochérale alé asagá .
También saben , y lo pueden declarar si quieren , que siempre he sido fariseo , que es la secta más estricta de nuestra religión .	'Lige alué ralámuli abiena 'la ruwimela ruinálasaká , neka 'ma wa'lú rió ka bariseo gayénaligo . Ramué bariséoka 'we 'la sébali olame niru Moisesi nulalila me'tagá uché jaré ralámuli .
Y ahora soy sometido a juicio por la esperanza de la promesa hecha por Dios a nuestros padres :	Jípeko nejí oliá ne , neka 'la bijchígame kame napu aníligo Onorúgame 'we 'yasi ku ajánamio oríligo ralámuli suwígame .
Ésta es la promesa que nuestras doce tribus esperan alcanzar rindiendo culto a Dios con diligencia día y noche . Es por esta esperanza , oh rey , por lo que me acusan los judíos .	'Lige ramué ralámuli israelita makué okaná chojkégame buigá mochiru napurigá 'la sébali olámala Onorúgame napurigá anílige . Alekeri 'la nirali ramué Onorúgame 'lige 'la e'wilí rawemi rukomi napurigá bo'né nulá . Mué wa'lula Agripa , neka 'la bijchígame kame Onorúgame ku mochiámili ko suwígame , alekeri nejíliru ne .
¿ Por qué les parece increíble a todos ustedes que Dios pueda resucitar a los muertos ?	'Émika ¿ chonigá ta bijchígame júkó Onorúgame ku ajánarime ko suwígame ?
» Yo solía creer que mi obligación era hacer todo lo posible para oponerme al nombre de Jesús de Nazaret .	'Lige Páulo uché rajpé ra'íchili ruyele : ― Ne bo'neko 'yako lame ke , 'we cha nokiame nuleme ke ne alué Esukristo oyérame ralámuli 'yuga , alué Esukristo Nasarétachi ochérigame Rabí rijimala .
Eso es precisamente lo que hice en Jerusalén . Con la autoridad de los jefes de los sacerdotes metí en la cárcel a muchos de los santos , y cuando los mataban , yo manifestaba mi aprobación .	'Lige ne arigá simíturu alé we'ká riógichi Rusaleni anilichi . 'Lige alué balé e'wélalate 'yáreturu ne bilé apeli lisensia 'yagá ne'chí napurigá galírale mo'ámala ne alué ralámuli Esukristo oyérame . 'Lige napu'lige me'líliru alué ralámuli galírale mo'árigame , 'we a'lá nirame ke ne alué suwábaga larigá .
Castigándolos con frecuencia en todas las sinagogas , procuraba obligarlos a blasfemar , y enfurecido contra ellos , seguía persiguiéndolos aun hasta en las ciudades extranjeras .	We'sá simíturu ne alé u'kuchí jurío re'obálala jágichi gastigárimia alué ralámuli Esukristo oyérame napurigá animela : « Tabilé Esukristo oyérame ju ne . » 'Lige we'ká riógichi mejká e'sena ralámuli ejperélachi napu se'unáriga ra'íchame nile , 'mi alemi eyéname kéturu ne ralámuli najátaga Esukristo oyérame gastigárimia .
Ocupado en esto , cuando iba para Damasco con autoridad y comisión de los principales sacerdotes ,	'Lige Páulo uché rajpé ra'íchili ruwile . Anile : ― 'Lige bilé rawé enegéturu ne alé boichimi we'ká riógichi Ramasko simea alué Esukristo oyérame ralámuli najátasia . Alué apeli osirúgime o'ká enegé ne , alué balé e'wélala newálila lisensia i'gá ne'chí .
y de pronto , rey Agripa , a eso del mediodía , una luz del cielo , más brillante que el resplandor del sol , nos rodeó en el camino a mí y a mis acompañantes .	Mué wa'lula , ne alé boichimi enágichi amulí sébachi ne alé Ramasko , 'lige ra'ósaga iliba 'pa rewagáchikana amulí rawilichi , 'lige 'we rasórume nile me'tagá rayénili . 'Lige noligá ra'ósiga iliba alé napu ramué jale .
Todos caímos al suelo y escuché una voz que me decía en arameo : “ Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? Es inútil que luches contra mi voluntad ” .	'Lige ramué ralámuli 'ma wijchí bi'tibáruturu alué ra'ósalite rasoga . 'Lige alé wijchí bo'igá akéturu ne bilé ra'íchili . 'Lige aniéturu ebreo ra'ichálila ra'íchaga : « Sauli , Sauli , ¿ chonigá saega eyena mué rió ne'chí 'yuga ? ¿ Chonigá echébaché mué alué gusite napu roló ejchela ju napurigá o'wé simámala ? Alarigá simí mué , tabilé oyérame ju mué ne'chí . »
" Yo entonces dije : ' ¿ Quién eres , Señor ? ' Y el Señor dijo : ' Yo soy Jesús a quien tú persigues .	'Lige anéturu ne : « ¿ Chieri ju mué wa'lula sikaniá ? » 'Lige aniéturu alué ra'íchili : « Neka pe alué Esukristo ju napu mué 'we najátame ju resí olániliga » , anile alué ra'íchili .
Anda , levántate y ponte en pie ; me he aparecido a ti para hacerte mi servidor y para que des testimonio de haberme visto y de lo que aún tengo que mostrarte .	« Jípeko ilísiwagó yati , neka alekeri ra'icha jena napurigá mué rió ne'chí 'yuga nóchame nímala . 'Lige aminami ruyémela mué uché jaré ralámuli tachiri etiá mué jena , 'lige aminami napu a'kinana etémili ju mué , 'lige alué suwábaga ruimeli ju mué .
Y yo te rescataré de tu propia gente y de los gentiles . Sí , te envío a los gentiles	'Lige ne 'la nejkúrimala napurigá tabilé me'liboa mué alué ralámuli juríote 'lige tabilé juríote .
para que les abras los ojos y se conviertan de las tinieblas a la luz , y del poder de Satanás al poder de Dios ; para que por la fe en mí , reciban el perdón de sus pecados y la herencia de los que han sido santificados . ”	Julámala ne mué alé alué ralámuli ejperélachi napurigá mué 'la ruyémala alué rejcholi , napurigá a'rémala alué ralámuli alué resítiri 'nátili napurigá 'we a'lá na'támala Onorúgame 'yuga , napurigá ta nulémala Satanasi , napurigá 'la Onorúgame 'nalina nulémala , 'lige aminami napurigá 'la bijchígimala ne ra'ichálila . 'Lige 'la e'káligime nímala alué 'we resítiri alawégame , 'lige aminami narémala suwábaga napu ekí Onorúgame 'ya alué ralámuli napu bi'ígame alawégame ju napugiti 'la bijchígile ne ra'ichálila . › ›
Yo , pues , rey Agripa , no desobedecí aquella visión celestial ,	Páulo uché rajpé ruwile . Anele : ― Mué wa'lula Agripa , neka e'wáturu napurigá nulale alué ra'íchili alé rewagáchika .
sino que comenzando por los que viven en Damasco y en Jerusalén , y siguiendo por los que viven en Judea , sin pasar por alto a los no judíos , les anuncié que debían arrepentirse y volverse a Dios , y demostrar con sus hechos que realmente se habían arrepentido .	'Lige ne pe nujubapi chojkí ruyá alé Ramáskochi 'lige Rusalénichi 'lige ejiro Juréachi 'lige ruyéturu ne alué ralámuli tabilé jurío . 'Lige ané ne alué ralámuli : « 'Ma a'rewa 'emi ralámuli alué resítiri 'nátili , 'emi ralámuli 'la oyérame niwa Onorúgame . 'Lige 'la suériga nakúriwa 'emi napurigá alué uché jaré ralámuli 'la machimela 'emi 'la Onorúgame oyérame ko . »
Unos judíos me arrestaron en el templo por predicar esto y trataron de matarme ;	'Lige pe ye rejcholi 'nátili gite cha'pirúkuru ne alué ralámuli juríote alé wa'lú re'obá ra'pichílachi alé Rusaleni anilichi , 'lige 'ma me'linali ne'chí alué ralámuli .
Pero Dios vino en mi ayuda . Por eso hasta hoy no dejo de dar mi testimonio a grandes y pequeños . Y no digo nada que no hayan dicho ya los profetas y Moisés .	Nobi Onorúgameka 'we a'lá gu'írigo ne'chí , alekeri 'la bijí ajagá ajtí ne jemi . 'Lige alekeri 'la ruyéguru ne suwábaga ralámuli Onorúgame nila rejcholi . 'Lige alué ralámuli e'wélala , 'lige alué pe apiépiri ralámuli abiena 'we ruyé ne . Tabilé siné che ané ne bo'né 'nátaga , pe aluecho napu Moisesi ruwile 'lige napu ruwile alué ralámuli napu ruwile napu anele Onorúgame . Pecha 'wesi ruwígó neka uché bilé ra'íchali , pe bi'lepi Onorúgame ra'ichálilacho ruwíguru neka .
que el Cristo ( el Mesías ) había de padecer , y que por motivo de Su resurrección de entre los muertos , El debía ser el primero en proclamar luz tanto al pueblo Judío como a los Gentiles . "	'Lige alué 'ya nerúgame rejcholi Onorúgame ra'ichálila anime ju Onorúgame julámioríligo alé 'pákana rewagáchika alué Kristo ramué ralámuli a'kabámana jawamia . 'Lige alué rió 'we resí ikimeo jena wijchimoba eyénaga . 'Lige alué rió me'lisuga 'lige ku ajánamio . 'Lige alué rió nile bajchá napu mukusá ku ajánale . 'Lige alekeri 'la machirú ramué ralámuli jurío , 'lige alué ralámuli tabilé jurío , napu'lige suwisuga ramué abiena ku ajánawili ju .
Mientras Pablo decía esto en su defensa , Festo dijo a gran voz : ¡ Pablo , estás loco ! ¡ Tu mucho saber te está haciendo perder la cabeza !	'Lige alué ye ra'íchili ruwichi alué Páulo , 'lige alué rió Besto o'weti ilísiga anile : ― ¡ Pe lo'ígame rió káwé mué Páulo ! Mué Páulo cha we'ká e'karúgame benime kame , alekeri lo'írile mué ― anile alué rió Besto .
Mas Pablo dijo : No estoy loco , excelentísimo Festo , sino que hablo palabras de verdad y de cordura .	'Lige alué Páulo nejele alué ra'íchili akisá . Anile : ― Mué wa'lula selígame Besto , neka pecha lo'í rió júkó . Ye ra'íchili pe regá ju . Ye ra'íchili napu ne ruwí , 'we 'la bijchiá ju , 'lige 'we 'la námatékuru alué ra'íchali .
En realidad , el rey a quien hablo con franqueza de expresión bien sabe de estas cosas ; porque estoy persuadido de que ni siquiera una de estas cosas hay de la que él no se dé cuenta , porque esto no se ha hecho en un rincón .	Jena ajtí ye rió wa'lula Agripa , 'lige alué rió 'we a'lá sébali machí ye ra'íchali larigá ko . Ne alekeri 'we semáriga ruwí ye ra'íchili jena napu ajtí ye wa'lula , 'lige tabilé chélagá ruwí ne ye ra'íchili . Neka machiame ye rió wa'lula 'we a'lá machió ye ra'íchili . 'Lige alué napurigá 'sile alué Esusi tabilé chíboka 'sile , iligá we'ká ralámuli etériga 'sile .
¿ Acaso , rey Agripa , no crees en lo que dijeron los profetas ? Estoy seguro de que sí crees .	Mué wa'lula Agripa , ¿ 'la bijchigi mué napu aní alué 'ya mochígame ralámuli napu ruwime nílige napu anele Onorúgame ? Neka 'la machí mué 'la bijchigo napu ruwile alué 'ya mochígame ralámuli .
Agripa le contestó : — ¿ Piensas hacerme cristiano en tan poco tiempo ?	'Lige anile alué wa'lula rió Agripa : ― ¿ Mueka 'la ikípité ra'íchilite Esukristo oyérame gainámala ne ?
— Sea por poco o por mucho — le replicó Pablo — , le pido a Dios que no sólo usted , sino también todos los que me están escuchando hoy , lleguen a ser como yo , aunque sin estas cadenas .	'Lige alué Páulo nejele : ― Tabilé chérikáwé rekó pe u'kabi ra'íchili ke , 'lige rekó we'ká ra'íchili ke tabilé chérikáwéchigó . 'Lige neka tani Onorúgame napurigá 'emi ralámuli jena mochígame 'la Onorúgame oyérame nímala napurigá ne , 'emi ralámuli suwábaga napu ekí mochí jena , pe iligá neka tabilé najkí napurigá 'emi ralámuli galírale mo'áriga mochímala napurigá ne ― anile alué Páulo .
El rey , el gobernador , Berenice y los que estaban sentados con ellos se levantaron ,	'Lige alanisá alué Páulo , ilísele alué wa'lula Besto , 'lige jásele alué uché jaré oká , alué wa'lula Agripa 'lige alué Berenísichigó , 'lige alué uché jaré ralámuli napu mochile alé suwábaga jáseleke'échigó .
y se fueron aparte a hablar del asunto . Decían entre sí : — Este hombre no ha hecho nada que merezca la muerte ; ni siquiera debe estar en la cárcel .	'Lige alué lakí ralámuli alé 'minami wanáchigo simíbale alué ra'íchili gatewa . 'Lige anile alué a'bopi ra'íchaga alemi mochiga : ― Ye rioka tabilé tábiri najsibule napurigá me'liboa . 'Lige aminami tabilé galírale bajchátéleke'é ye rió , pecha tábiri najsibúliga .
Y Agripa le dijo a Festo : — Se podría poner en libertad a este hombre si no hubiera apelado al emperador .	'Lige alué rió Agripa anele alué wa'lula Besto : ― Aka 'la supaná téligipaché ye rió , alué bo'né tabilé tasa ka napurigá alé Roma o'toboa napurigá alé gatémala ye ra'íchali alué wa'lula gobierno alé Roma ajtígame 'yuga .
Cuando se decidió que deberíamos embarcarnos para Italia , fueron entregados Pablo y algunos otros presos a un centurión de la compañía Augusta , llamado Julio .	'Lige alué wa'lula Besto 'yúriga júlale bilé sontalo gapitánila alué Páulo o'tóriga alé Roma anilichi wa'lú we'ká riógichi uché jaré galírale mo'árigame 'yúriga . Alué sontalo Julio anilime nile . Alué bo'né nochálilaka nile napurigá o'tomela ralámuli galírale mo'áriga mochígame napurigá gatémala alué ra'íchili alé Roma napu ajtílige alué wa'lula gobierno Sesar anilime .
Nos embarcamos , pues , en un barco del puerto de Adramitio que estaba a punto de salir para los puertos de Asia . Estaba también con nosotros Aristarco , que era de Tesalónica , ciudad de Macedonia .	'Lige ramué ralámuli jímirituru alé bárkochi . 'Lige alué barko alé 'naka Agramitio anilíchika simígame nile alué barko napu ramué cha'pirú . 'Lige alué barko simime nile alé napu bo'í alué wa'lú ejiro Asia anilime rewégame . 'Lige simíromili nile alé napu we'kaná uchúpame ju alué barko alé napu Asia anilime ejiro bo'í . 'Lige Aristarko anilime rió si enegéturu ramué 'yuga alé bárkochi . 'Lige alué rió Aristarko alé we'ká riógichi Tesalónika anilichi bejtégame ke napu ejiro Maseronia ju alé we'ká riógichi .
Al día siguiente llegamos a Sidón . Julio trató con benevolencia a Pablo , permitiéndole ir a sus amigos y ser atendido por ellos .	'Lige melénala rawé kachi sebáruturu alé bilena we'ká riógichi Sironi anilichi napu alué barko uchúpame ju , 'lige alué sontalo Julio 'we a'lá niraga etele alué Páulo , 'lige lisensia 'yale alué Páulo napurigá simela alé napu ejperégame nile alué bo'né Páulo amígola napurigá alué Páulo amígola kógimala napu resí lále alué Páulo .
Saliendo de Sidón , navegamos protegidos del viento por la isla de Chipre , porque teníamos el viento en contra .	'Lige ramué ralámuli alé we'ká riógichi Sironi alé e'yéniga simáruturu , 'lige nujubá etéruturu ramué alué gawí Chipre anilichi alé ba'wichí nasipa ilígame wa'lú gawí . 'Lige o'iná 'nalina iligéturu alué gawí ramué alemi e'nárigichi . 'Lige ramué alé na'kolínaka 'nalina simáruturu napurigá ta'mé 'we a'wágame chibámala eká .
Y después de navegar atravesando el mar frente a las costas de Cilicia y de Panfilia , llegamos a Mira de Licia .	'Lige alué wa'lú ejiro Silisia anilime gawí bo'ígichi alé a'mulipi simáruturu ramué . 'Lige alué wa'lú ejiro Pampilia anilime gawí bo'ígichi alé a'mulipi simáruturu ramué alé bárkochi mochiga . 'Lige alé si sebáruturu ramué bilena we'ká riógichi Mira anilichi napu ejiro Lisia nílige .
Allí el centurión halló una nave alejandrina que iba para Italia , y nos embarcó en ella .	'Lige alué sontalo gapitánila gatele napurigá ramué simawa alé bárkochi napu Alejantríaka simígame nile . 'Lige alué barko alé Italia anilichi sebámili nile , alé napu ju we'ká riógichi Roma anilichi . 'Lige alué sontalo gapitánila nuláturu napurigá ramué aleké bárkochi jímopua napurigá ramué 'we simawa bowesia . Alué we'ká sontalo abiénachigó simíbaturu .
Entonces , después de navegar bastantes días lentamente , y de llegar con dificultad a Cnido , porque el viento no nos dejaba seguir adelante , navegamos al [ abrigo de ] Creta junto a Salmone ,	'Lige ramué we'ká rawé e'náruturu kilí aleké bárkochi mochiga . 'Lige 'we nóchili olagá sebáruturu ramué ralámuli alué bárkochi e'yéniga alé bilena napu chukíbame ju alué barko alé a'bé Gniro anilichi we'ká riógichi . 'Lige alué eká 'we a'wágame ekáturu o'weka 'nalina napu ramué e'yénilige , alekeri chakena simáruturu . 'Lige alé na'kolínaka 'nalina simáruturu alué gawí ilígachi alé nasipa ba'wichí Kreta anilime alé pe a'bemi napu Salmoni anilichi nile .
Seguimos por la costa con mucha dificultad y finalmente llegamos a Buenos Puertos , cerca de la ciudad de Lasea .	'Lige aminabi simáruturu 'we nóchali olagá alé a'bé Kreta anilichi , 'lige sebáruturu bilena napu uchúpame ju barko napu Buenos Puertos anilichi nile . 'Lige alé yéniga a'bé kéturu alué we'ká riógichi Lasea anilichi .
Se había perdido mucho tiempo , y era peligrosa la navegación por haber pasado ya la fiesta del ayuno . Así que Pablo les advirtió :	'Ma we'ká rawé 'we nóchali olagá e'inaru ramué , alekeri amulí sébale romósali . 'Lige alué Páulo ruyele alué ralámuli alé e'yénigime bilé rejcholi .
y les dijo : “ Varones , percibo que el navegar va a ser con daño y gran pérdida , no solo del cargamento y del barco , sino también de nuestras almas ” .	Anele : ― 'Emi ralámuli , neka jipe 'we majawá ba'wichí e'nagá , 'ma amulí seba romósali . 'Lige we'ká e'karúgame pabé we'kawawa mayé nili ne alé ba'wichí e'yéniga . 'Lige aminami alué barko 'ma we'kawawa mayé nili ne . 'Lige siné kachi ramué 'ma suwibórépakué ― aníleke'é alué Páulo .
Sin embargo , el oficial del ejército hacía caso al piloto y al dueño de la nave más bien que a las cosas que Pablo decía .	'Lige alué rió bárkochi nulame uché bilé 'nátili 'nátale , alué sontalo gapitánila alué 'lina e'wile . Napu anile Páulo tabilé e'wile .
Y como el puerto no era adecuado para invernar , la mayoría tomó la decisión de hacerse a la mar desde allí , por si les era posible arribar a Fenice , un puerto de Creta que mira hacia el nordeste y el sudeste , y pasar el invierno allí .	'Lige alé napu mochile alué ralámuli , aleka ta'mé 'we a'lá nile romó mochilia . 'Lige alekeri amulí suwábaga alué ralámuli simánili uché bilena . 'Lige anile : ― Simáwaleké jena , pala 'la sebara ramué alé Benise alé napu uchúpame ju alué barko ― anile alué ralámuli . Alé Benise ta'mé 'we a'wágame sébame nile alué eká . Alekeri alé simánilile alué ralámuli , alé mochimia romó . 'Lige alé we'ká riógichi Benise pe aba alué wa'lú gawí ilígachi nile nasipa ba'wichí Kreta anilime .
Cuando comenzó a soplar un moderado viento del sur , creyendo que habían logrado su propósito , levaron anclas y navegaban costeando a Creta .	'Lige a'lige ekale alué eká alé o'inaka , 'lige pe kilí ekale alué eká . 'Lige alekeri 'nátale alué ralámuli uché simánilia . 'Lige alué ralámuli tabilé che ikirá mayéleke'é . 'Lige alué ralámuli simíbale alé bárkochi , 'lige alué barko alé 'mimi ba'wichí enale a'bé alué Kreta anilime gawí ilígachi ba'wichí nasipa .
Poco después se nos vino encima un viento huracanado , llamado Nordeste , que venía desde la isla .	'Lige pe a'kinana 'la iwégame a'wágame ekale alué eká alé 'naka wajtonaka niraga napu alué gawí Kreta anilime ilígachi . Aleka nolina alué eká 'we a'wágame .
y siendo azotada la nave , y no pudiendo hacer frente al viento nos abandonamos a él y nos dejamos llevar a la deriva .	'Lige alué eká alué barko 'ma se'wimi rajkibúroleke'é . 'Lige alué barko tabilé chérigá simile alé o'wemi napu simánili alué ralámuli napugiti alué eká cha a'wágame ekáligime 'lige se'wimi 'nalina enale alué barko . 'Lige alué ralámuli alué barko o'tome arigá a'rele o'wemi o'toa alué barko . A'réleke'é napurigá o'tomela alué eká alué barko .
Pasamos a sotavento de Cauda , una pequeña isla a cuyo abrigo logramos con muchos esfuerzos recuperar el control del bote salvavidas .	'Lige ramué a'bé simáruturu alé napu ilí alué gawí Káura anilime , alué gawí alé ba'wichí nasipa ilígame . 'Lige alemi ta'mé 'we a'wágame eká alué eká . 'Lige alué u'tá barko alué napu alué wa'lú barko banagá enale alé guwánaka ujchagá , alué 'we nóchili olagá moiburu alé re'pá amoba wa'lú bárkochi reká .
Después de subirlo a bordo , amarraron con sogas todo el casco del barco para reforzarlo . Temiendo que fueran a encallar en los bancos de arena de la Sirte , echaron el ancla flotante y dejaron el barco a la deriva .	'Lige alué ralámuli alué wa'lú barko o'tome 'we majale 'ma su'para mayele alué wa'lú barko , alekeri bochígimi bulele iwíate . 'Lige 'we majale alué ralámuli alué wa'lú barko alé satebó 'ma chibara mayele . Alué satebó Sirte anilime ajtígichi . 'Lige re'kibule alué ru'nágame chiní alué eká cha'pime . 'Lige alué chiní 'ma re'kibusa , a'rele alué barko napurigá bo'né 'we 'mámala alué ekate .
Al día siguiente , la tempestad era todavía fuerte , así que comenzaron a arrojar al mar la carga del barco ;	'Lige melénala , bijí 'we a'wágame eká ilile . 'Lige alué pabé napu muruka enale alué barko , alué ralámuli ba'wichí 'lúleke'é .
y al tercer [ día ] , con sus propias manos , arrojaron las jarcias del barco .	'Lige uché melénala amulí suwábaga ba'wichí 'lúleke'é napu ekí tábiri nígame nile alué barko .
Por muchos días no se dejaron ver ni el sol ni las estrellas , y con la gran tempestad que nos azotaba habíamos perdido ya toda esperanza de salvarnos .	'Lige we'ká rawé tabilé eteru ramué alué rayénili , nibilé so'plítiri , nibilé mechátiri cha a'wágame u'kiá ilíligame nabí rawé 'lige rukomi . 'Lige ramué 'la bijchiá tabilé neyúsira mayéleke'é .
Llevábamos ya mucho tiempo sin comer , así que Pablo se puso en medio de todos y dijo : « Señores , debían haber seguido mi consejo y no haber zarpado de Creta ; así se habrían ahorrado este perjuicio y esta pérdida .	'Lige we'ká rawé mochiru ramué alé bárkochi tabilé go'ame go'gá . 'Lige alué Páulo o'weti ilísituru alé napu ramué mochile . 'Lige aniéturu alué Páulo o'weti ilísiga alé : ― 'Emi ralámuli , abé a'lá nílikuru 'emi ralámuli 'la e'wásaká napurigá anié ne alé 'naka Kreta . Abajá mochí télikuru ramué alé Krétachi . 'Lige jipe asíriga resí júkuru jemi cha a'wágame ekame . 'Lige jipe asíriga we'ká e'karúgame we'kuárukuru ramué jena ba'wichí e'yénaga .
Sin embargo , ahora les recomiendo que estén alegres , porque no se perderá ni un alma de entre ustedes , sino solo el barco .	'Lige jípeko 'emi ralámuli tabilé chéláwagó rekó aliena resí ke jemi ba'wichí nasípami . Pecha 'wesi rió mukumela kaka rekó ramué ye barko we'kawárige .
" Porque esta noche estuvo en mi presencia un ángel del Dios de quien soy y a quien sirvo ,	Be'á rukó nawáturu bilé alué santo ánjeli alé a'bé napu ne iligé , alué napu Onorúgame júlale . Neka Onorúgame nila kame , 'lige neka Onorúgame gu'írime ju .
diciendo : ' No temas , Pablo ; has de comparecer ante el César ; pero ahora , Dios te ha concedido todos los que navegan contigo . '	'Lige anéturu ne'chí alué santo ánjeli : « Pecha chéláwa , tabilé majawa mué Páulo . Mué rió sebámili kame alé Roma alué wa'lula gobierno ajtígichi , alekeri 'we a'lá repúmala Onorúgame alué ralámuli napu ekí mochí jena bárkochi » , anéturu alué santo ánjeli ne'chí .
Así que , ¡ anímense ! Pues yo le creo a Dios . Sucederá tal como él lo dijo ,	Alekeri 'emi ralámuli tabilé chéláwa , tabilé majawa . 'We iwega mochiwa 'nalina . Neka 'la machiame alarigá nímio . 'La bijchiá nimia napurigá anele ne'chí alué santo ánjeli .
pero seremos náufragos en una isla » .	Pe iligá ye barko rakichómala ba'wichí enagá bilé gawí ba'wichí nasipa ilígame ― anéleke'é alué Páulo .
Catorce noches después de navegar a la deriva por el mar Adriático , a eso de la medianoche los marineros intuyeron que estaban cerca de tierra ,	'Lige alué wa'lú ba'wichí napu e'yénilige ramué alué Agriátiko anilime nile alé alué ba'wí wa'lú . 'Lige ramué oká tarali e'náruturu alemi alué eká 'we a'wágame ekachi . 'Lige alué eká pe ichúrimi o'tó alué barko tabilé asé 'la bi'lénapi . 'Lige bilé rukó , nasipa rukó kachi , machile alué ralámuli alé bárkochi nóchame alué barko alé we'é ajtígichi a'bemi enagó .
Echaron la sonda y encontraron que el agua tenía unos treinta y siete metros de profundidad . Más adelante volvieron a echar la sonda y encontraron que tenía cerca de veintisiete metros de profundidad .	'Lige machisá 'lige tétile alué ba'wí chiena rojkógame ka alué ba'wí alé . 'Lige alué ba'wí alé pee rojkógame nile , pe bilé liá miná gichao metro rojkógame nile alué ba'wí . 'Lige pe a'mibemi uchéchigo siné tétile alué ralámuli , 'lige aleka abé ta'mé 'we rojkógame nile , pe makué usani metro rojkógame nile alémika alué ba'wí .
Por miedo de chocar contra las rocas , echaron cuatro anclas por la parte de atrás del barco , mientras pedían a Dios que amaneciera .	'Lige alué ralámuli rakichora mayele alué barko e'wele rejtechi . 'We majale alué ralámuli . 'Lige naó jiero e'wele 'we bejtégame iwíate o'wisa alé bárkochi 'lige ba'wichíkana rajkibule alé guwánachi napurigá alué barko ta'mé iwégame simela . 'Lige alué ralámuli Onorúgame tánele napurigá 'la yati che'limela .
Como los marineros trataban de escapar de la nave y habían bajado el bote salvavidas al mar , bajo pretexto de que se proponían echar las anclas desde la proa ,	'Lige alué ralámuli alé bárkochi nóchame 'we majale . Lale alué ralámuli : « ¿ Jipe churigá neyúsiwa ramué ralámuli jena ba'wichí ? 'Ma si'líporéko ramué » , láleke'é alué ralámuli . 'Liko anile alué ralámuli bárkochi nóchame : ― Ramué rekibuwa alué e'wele jiero alé 'mimi bajchabemi ― anile alué ralámuli . Pe 'yégaga anile alué ralámuli laniá . 'Lige lanigá , chokile rekibua alué u'tá barko . 'Lige alué ralámuli 'nátale napurigá pe alué 'oni neyúsimala alé ba'wichí .
Pero Pablo dijo al oficial y a los soldados : — Si estos no permanecen a bordo , ustedes no podrán salvarse .	'Lige alué Páulo yati anele alué wa'lula sontalo gapitánila : ― Alué ralámuli jena bárkochi nóchame tabilé rejpisa jena wa'lú bárkochi , 'liko tabilé neyúsimala 'emi .
Entonces los soldados cortaron las amarras del bote salvavidas y lo dejaron caer al agua .	'Lige alué sontalo kapitánila nulele alué uché jaré sontalo napurigá rijpunámala alué iwía alué u'tá barko o'wírigime . 'Lige alué u'tá barko alé ba'wichí wijchile .
Estaba a punto de amanecer cuando Pablo animó a todos a tomar alimento : « Hoy hace ya catorce días que ustedes están con la vida en un hilo , y siguen sin probar bocado .	'Lige amulí che'lachi , alué Páulo najkile napurigá alué ralámuli go'ame go'mela . 'Lige anile alué Páulo : ― 'Emi ralámuli 'ma oká tarali ju tabilé gojchiá , 'lige aminami tabilé go'ame go'yá majaga barko ba'wichí bokuíta mayega .
Por eso os aconsejo que toméis alimento , porque esto es necesario para vuestra supervivencia ; pues ni un solo cabello de la cabeza de ninguno de vosotros perecerá .	Neka taní napurigá go'mela 'emi go'ame . 'Emi bilé a'walí najkíguru napurigá 'la ajagá e'yenámala . 'Lige 'la tabilé che ikimela , nibilé pe bilé gupá we'kuámala 'emi .
Habiendo dicho esto , tomó pan y dio gracias a Dios en presencia de todos ; y partiéndolo , comenzó a comer .	'Lige alué ra'íchili ra'ichasa alué Páulo , 'lige 'wile bilé baní 'lige Onorúgame cheliera 'yale alé we'ká ralámuli mochígichi iligá 'lige chi'wánale alué baní . 'Lige chi'winasa bo'né go'ale alué baní .
Entonces todos se animaron y también comieron .	'Lige alué ralámuli etesa go'yame 'lige o'maka oyéralechigó , 'lige suwábaga alué ralámuli go'ale alué baní .
Éramos en total doscientas setenta y seis personas en el barco .	'Lige ramué we'ká ralámuli nírigeturu alé bárkochi e'yénigime . Oká siento miná gicháosa makué miná usani ralámuli , alakí nírige ramué ralámuli alé bárkochi e'yénigime .
Una vez satisfechos , arrojaron el trigo al mar para aligerar la nave .	'Lige ramué ralámuli 'ma go'sá napu ekí go'ame go'nálile ramué , 'lige alué ri'ligó napu barko muruka enálige 'ma ba'ichí 'lútuturu cha bejtegá e'nárigime alué barko napurigá ta'mé 'we bejtégame enámala alé ba'wichí napurigá 'la sebámala alé satebó .
Por fin , cuando se hizo de día , no reconocían la tierra , pero observaban cierta ensenada con una playa , y en esta se resolvieron a varar , si podían , el barco .	'Ma che'lisá , tabilé machile alué ralámuli alé bárkochi nóchame chonilime ko alué gawí . Etele kaka wa'lú ajtigó saté alé 'mimi sijkóchimi . 'Lige alué ralámuli 'nátale alemi simánilia 'lige regá 'nátale : « Pala 'la sebara ye barko alé napu wa'lú saté ajtí . »
Cortaron las amarras de las anclas , abandonándolas en el mar , y aflojaron los remos que servían para guiar el barco . Luego alzaron al viento la vela delantera , y el barco comenzó a acercarse a la playa .	'Lige alué ralámuli alué saté etesa , rijpúnile alué iwía alué e'wele jiero bulérigame . 'Lige a'rele alué barko napurigá 'we 'mámala alé 'mimi ba'wichimi . 'Lige bo'tánale alué iwía alué igú bulérigame napurigá 'la o'wemi simela alué barko alé sekochi napu ajtí alué wa'lú saté . 'Lige alué chiní bajchámana chujkúgame o'wínale alué eká cha'pime napurigá alué barko o'wemi simela . 'Lige alué barko 'we 'male alé 'mimi o'wemi alé napu ajtile alué saté .
Pero chocando contra un escollo donde se encuentran dos corrientes , encallaron la nave ; la proa se clavó y quedó inmóvil , pero la popa se rompía por la fuerza de las olas .	'Lige alué saté alé ba'wichí re'lé ajtígame , wa'lú rumúlame níleke'é . 'Lige alué ralámuli alué barko o'tome tabilé etele alué saté alé wa'lú rumúlagame ko . 'Lige alué barko alué bajchámana enágame 'ma alé satebó re'lé toka ilíbaleke'é . 'Lige alé ilíbale alué barko chujpala satechi re'lé bokuika . 'Lige tabilé gayénale simiá alué barko alé ilibasa . 'Lige alué barko alé ilibasa 'ma gajpole alé 'naka guwánaka alué ba'wite , cha a'wágame simíligame alué eká ba'wí 'yuga . 'Lige alué barko 'ma a'tabé gajpóleke'é .
Los soldados querían matar a los prisioneros para asegurarse de que no nadaran hasta la costa y escaparan ;	'Lige alué we'ká sontalo 'ma me'linálile alué we'ká ralámuli galírale mo'áriga mochígame alé e'yénigime napurigá ta neyúsimala , napurigá tabilé júmasimala a'kega alé 'mimi suwemi .
Pero el oficial del ejército deseaba que Pablo saliera a salvo , y los restringió de su propósito . Y mandó que los que pudieran nadar se echaran al mar y llegaran a tierra primero ,	'Lige alué wa'lula sontalo gapitánila najkile napurigá alué Páulo tabilé mukumela alé . 'Lige alekeri tabilé a'rele napurigá alué sontalo me'limela alué ralámuli . 'Lige alekeri nulale alué gapitani napurigá alué ralámuli abé a'lá ejebénigame a'kega , alué jibóchimala alé ba'wichí , napurigá 'la sebámala alé miná napu ajtile alué saté .
en cuanto a los demás , unos lo harían sobre tablones flotantes y otros sobre restos del buque . De esta forma todos logramos llegar a tierra sanos y salvos .	'Lige abiena nulele napurigá alué ralámuli tabilé ejebénigame a'kega , alueka rabileta gajpógame o'ká simámili nile ba'wichí . 'Lige alué rió gapitani lanesa , yati e'wale alué ralámuli , yati jibóchile alé ba'wichí . 'Lige suwábaga 'la sébale alué ralámuli alé miná suwemi satebó , tabilé 'wesi si'lile .
Cuando ya estuvimos todos a salvo , supimos que la isla se llamaba Malta .	'Lige ramué 'ma suwábaga sebasa alé ba'wichí suweke , 'lige machirúturu Malta anilime gawí ko alé ba'wichí nasipa ilígame .
Y la gente de habla extranjera nos mostró extraordinaria bondad humana , pues encendieron un fuego y nos recibieron a todos servicialmente a causa de la lluvia que estaba cayendo y a causa del frío .	'Lige alué ralámuli alé ejperégame 'we na'temaka etele ramué alé sebásiga . 'Lige alué ralámuli wa'lú na'yáturu alé ba'wichí suweke . 'Lige aleka nolínaga reparu alé miná napu rajá ilile napurigá ramué sujkáliwa alé simíbaga . Ramueka 'we ukíwaga eináruturu alemi , cha u'kiame 'lige 'we rulagame .
Pablo había recogido también una brazada de leña ; al arrojarla a la hoguera , una víbora , huyendo de las llamas , hizo presa en su mano .	'Lige Páulo sebasa alé napu rajá ilile , 'lige 'minami simigá napubúgéturu pe u'kabi igú ta'mé sa'mime . 'Lige alué igú alé na'ichí ro'á chujkugéturu alué Páulo , 'lige bilé sinowí 'we chátiri 'we oparúgame ma'chínaturu alé igúraleka rajtáliga alué igú rajínachi . 'Lige Páulo sekálachi i'kíruturu alué sinowite . 'Lige alé ojaga chujkíbaturu alué sinowí Páulo sekálachi .
Al ver los nativos la víbora colgada de la mano de Pablo , se dijeron unos a otros : « Este hombre debe de ser un asesino , pues aunque se salvó del mar , la justicia divina no lo deja vivir . »	'Lige alué ralámuli alé ejperégame , a'bopi anile alué sinowite i'kílime etesa : ― Ye rió pe nejkógame kérépukué , 'lige rekó alé ba'wichika neyúsige ye rió , Onorúgame gastigárile ye rió napurigá mukumela jemi ― anile alué ralámuli .
Pero Pablo sacudió la mano y la serpiente cayó en el fuego , y él no sufrió ningún daño .	'Lige Páulo sawéturu alué sinowí alé na'ichí . 'Lige Páulo tabilé che ikíturu rekó sinowite i'kísiga alé sekálachi .
Ellos esperaban que comenzara a hincharse , o que súbitamente cayera muerto . Pero después de esperar por largo rato , y de no observar nada anormal en él , cambiaron de parecer y decían que Pablo era un dios .	'Lige alué ralámuli bajínara mayele Páulo sekala alé sinowite i'kírigichi . 'Lige lale alué ralámuli : « Pe yati niraga mukumérépukué » , lale alué ralámuli . 'Lige 'ma we'lisi kachi 'ma tabilé che ikile alué Páulo alé sekálachi alué sinowite i'kírigichi . 'Lige alué ralámuli alé ejperégame se'wináchiriga 'nátale 'liko . 'Lige alué ralámuli alé ejperégame pe Onorúgame mayele alué Páulo .
Cerca de allí había unas tierras que pertenecían al hombre principal de la isla , que se llamaba Publio , el cual nos recibió y nos hospedó con toda amabilidad por tres días .	'Lige alé a'mulipi napu ramué ralámuli mochírige , alé pe a'bé alemi bo'ile bilé rió gawila , Publio anilime rió gawila . Alé gawí nasipa ba'wichí ilígame , selígame nile alué rió alé we'ká riógachi . 'Lige alué rió Publio 'we a'lá ganíliga etéturu ramué . 'Lige ramué bakiá rawé mochíruturu alué rió Publio bejtélachi .
Y resultó que el padre de Publio estaba enfermo . Tenía fiebre y disentería , y estaba en cama . Pero Pablo fue a verlo y , luego de orar por él , le impuso las manos y lo sanó .	'Lige alué rió Publio o'nola 'we nayua asale alé , 'we iname nile , 'lige 'we wijtabume nile elá . 'Lige Páulo simile alué nayume e'nemia . 'Lige Páulo alé sebasa napu ajtile alué rió nayume , 'lige Onorúgame 'yuga ra'ichasa 'liko Páulo nochale alué rió nayume majtogálachi . 'Lige alué nayume sa'wile nayua .
Como consecuencia de esto , los demás enfermos de la isla también acudían y eran sanados .	'Lige alué ralámuli alé Malta ejperégame machisá alué Páulo 'yome ko , 'lige uché jaré ralámuli nayume jsile alé napu asale Páulo . 'Lige alué Páulo sa'wale suwábaga ralámuli napu ekí jsile alé .
Nos llenaron de atenciones , y después , al embarcarnos de nuevo , nos dieron todo lo necesario para el viaje .	'Lige alué ralámuli alé mochígame 'we 'la niraga etéturu ramué 'lige 'we 'la gu'írituru ramué . 'Lige a'kinana uché bilena bárkochi jímochi ramué , 'lige we'ká go'ame kógiru ramué napurigá go'sísiga i'nawa boichimi .
Después de tres meses , nos hicimos a la vela en una nave Alejandrina que había invernado en la isla , y que tenía por insignia a los Hermanos Gemelos .	Bakiá mechá mochírigituru ramué alé Malta anilichi gawí nasipa ba'wichí ilígame . 'Lige uchéchigo siné 'móruturu ramué bilé bárkochi , alé 'naka Alejantríaka anilíchika simígame . 'Lige alué barko alé Malta chujkule buigá napurigá simíromala romósali . 'Lige alué barko chupálachi uchúkame kéturu oká mono napu tánime nile nejkúrale alué ralámuli barko o'tome . Bilé alué mono , Kastor anilime kéturu 'lige bilé Pólusi anilime kéturu .
Hicimos la primera parada en Siracusa , donde nos quedamos tres días .	Napu'lige ramué simasa , sebáruturu alé bilena barko uchúpamechi Sirakusa anilichi . 'Lige alé mochíruturu ramué bakiá rawé .
Saliendo de allí , seguimos la costa hasta llegar a Regio . Al día siguiente se levantó un viento del sur y en dos días llegamos a Puteoli .	'Lige alésí simáruturu alé 'mimi a'bé suwékimi . 'Lige arigá sebáruturu ramué alé bilena we'ká riógichi Rejio anilichi . 'Lige melénala abiena ekale 'lige guwana ekale napu enale barko . 'Lige oká rawé kachi sebáruturu alé we'ká riógichi Puteoli anilichi .
Aquí hallamos hermanos , y se nos suplicó que permaneciéramos con ellos siete días ; y así nos acercamos a Roma .	'Lige alé najtepáruturu ramué jaré ralámuli alué Esukristo oyérame . 'Lige alué ralámuli repáruturu napurigá ramué bilé tarali mochiwa alé alué ralámuli 'yuga . 'Lige alésíko wijchí jaga simáruturu ramué .
Cuando los hermanos tuvieron noticia de nuestra llegada , vinieron desde allá a recibirnos hasta el Foro de Apio y Las Tres Tabernas ; y cuando Pablo los vio , dio gracias a Dios y cobró ánimo .	Ralámuli alé Roma mochígame Esukristo oyérame 'ma machigá mochile ramué alemi boichimi i'nárigo . 'Lige alekeri alué ralámuli alé 'naka boichika e'yénele ramué najtepamia . 'Lige alué ralámuli bajchá simíbagame alé Rómaka , alué ralámuli sébale alé Apio anilichi , alé napu we'ká go'ame ralinélichi nile . Alé najtepáruturu ramué alué ralámuli . 'Lige alué ralámuli abé nujubá simíbagame pe kulí alé napu rewé Bakiá Galí Jágichi Gojchiame , aleka e'yénele alueka bijí , alé najtepáruturu ramué alué ralámuli . 'Lige alué Páulo alué ralámuli najtepasa alemi , cheliera 'yáturu Onorúgame 'lige Páulo wa'lú a'walí narele Onorúgame gite .
Por fin , cuando entramos en Roma , a Pablo se le permitió alojarse solo con el soldado que lo guardaba .	'Lige ramué alé Roma sebasa , 'lige alué Páulo wanáchigo ajcháruturu . Tabilé napubuga mochiaru alué uché jaré ralámuli 'yuga galírale mo'áriga mochígame . 'Lige bilé alué sontalo 'yúriga ajcháruturu alué Páulo alé napurigá alué sontalo repúmala alué Páulo .
Tres días después , Pablo convocó a los judíos más importantes , y cuando todos estuvieron reunidos , les dijo : « Hermanos míos , yo no he cometido ningún mal contra el pueblo ni contra las costumbres de nuestros padres ; sin embargo , me aprehendieron en Jerusalén y me entregaron al poder de los romanos .	'Lige bakiá rawé nujubapi alué Páulo alé Roma sebasa , alué Páulo nulele bilé rió napurigá bayémala suwábaga alué e'wélala ralámuli jurío alé ejperégame . 'Lige alué ralámuli e'wélala , 'ma napuísa alé , alué Páulo anele alué ralámuli : ― 'Emi ralámuli jurío , neka peka asemi che 'siéché alué ralámuli jurío 'yuga . 'Lige aminami tabilé asé nasibú ne alué rejcholi alué 'ya nerúgame napurigá nulálige alué ralámuli 'ya mochígame . 'Lige abirigáchigo cha'pirú ko ne alé Rusaleni , 'lige nejiru ne alé ralámuli romano mochígichi .
Éstos examinaron mi caso y quisieron ponerme en libertad , pues no hallaron ninguna razón para condenarme a muerte .	'Lige tabilé asé 'la machile alué ralámuli chu'síligo ne tachiri najsibúliga ne alué ralámuli jurío 'yuga . 'Lige 'ma su'panánale ne'chí , tabilé asé 'la machisáká ne alieti najsibúliga .
" Pero cuando los Judíos se opusieron , me vi obligado a apelar al César ( Nerón ) , pero no porque tuviera acusación alguna contra mi pueblo ( mi nación ) .	'Lige alekeri ne bo'né táturu napurigá a'pawa ne jena Roma wa'lúlachi napurigá gatémala ne alué ra'íchali alué wa'lula gobierno Sesar 'yuga . 'Lige ne tabilé tábiri chérikáwé alué ralámuli jurío 'yuga , pecha tábiri najsibua neka alué ralámuli 'yuga , a'bopi ralámuli nírigime ramueka .
En verdad , por esta causa supliqué poder verlos y hablarles , porque a causa de la esperanza de Israel estoy rodeado de esta cadena ” .	'Lige jipe pe alekeri repáituru ne jena napurigá ne ruwimela alué ra'íchili churigá níliga alé napu ne eyénilige . 'Lige ramué ralámuli israelita pe alé rewagachi moinámili kóriká , pe alekeri gite karénate bulériga ajtíkuru ne jena .
Ellos respondieron : — No hemos recibido ninguna carta de Judea ni ningún informe en tu contra de nadie que haya venido por aquí ;	'Lige alué we'ká ralámuli anele alué Páulo : ― Ramué ralámuli jena mochígame tabilé pe bilé osilí naretu alé Juréaka simígame osilí napu ruwime ju churigá nílige mué . 'Lige alué ralámuli jurío 'naka sígame tabilé 'wesi saega ra'icha mué olagá .
Pero queremos oír tu punto de vista , porque lo único que sabemos es que en todas partes se habla en contra de esa secta .	'Lige ramué machináliru napu mué 'nata . Ramueka machiame alué ralámuli bochígimi mochígame saega ra'icha alué ye nuebo rejcholi olagá .
Pablo les señaló un día para reunirse , y muchos acudieron al lugar donde se hospedaba , y desde la mañana hasta la tarde les habló del reino de Dios , citando tanto la ley de Moisés como a los profetas para convencerlos acerca de Jesús .	'Lige alué we'ká ralámuli 'la ra'íchale a'lige rawé napuímia . 'Lige a'lige rawé we'ká napuíle alé napu Páulo asale . 'Lige alué Páulo a'lige rawé ru'kuchégame ra'íchale . 'Ma chónachi a'rele ra'icha . Ruwile alué Páulo Onorúgame Wa'lula ko ralámuli nuleme . 'Lige aminami ruwile churigá aníligo Moisesi , 'we a'lá ma'chígime ruwile Moisesi churigá nímili níliga Esusi . 'Lige aminami Páulo ruwile alué ralámuli 'ya mochígame napu ruwime nílige napu anele Onorúgame abiena ruwíligo churigá nímili níliga Esusi .
Unos se convencieron por lo que él decía , pero otros se negaron a creer .	'Lige jaré ralámuli 'we a'lá semáriga gepule alué ra'íchali napurigá ruwile alué Páulo alé asagá . 'Lige jaré ralámuli tabilé bijchígile alué ra'íchali .
Se disponían ya a salir , sin haberse puesto de acuerdo entre ellos mismos , cuando Pablo les dirigió estas palabras : — Con razón dijo el Espíritu Santo a sus antepasados por medio del profeta Isaías :	'Lige jaré alué ralámu tabilé 'la bi'lepi 'nátaga mochile alué uché jaré ralámuli 'yuga . 'Lige alekeri chojkile jaré alué ralámuli ku ejperélachi simiba . 'Lige alué Páulo anele alué ralámuli simíbachi : ― 'We 'la bijchiá ra'íchale Onorúgame Alawala alué 'ya ajtígame rió 'yuga Isaíasi anilime napu ruwime nílige napu anele Onorúgame , 'lige alué Isaíasi ruyele ralámuli napurigá ruyélige Onorúgame Alawala . Anélekuru :
Ve a decir a este pueblo : « Escucharán , pero no entenderán ; mirarán , pero no verán » .	Simigá alé 'mi napu mochí alué ralámuli 'lige anéwaká alué ralámuli : Rekó 'we 'la gepue 'emi alué ra'íchali , tabilé siné námame ju 'emi alué ra'íchili . Rekó 'we a'lá e'nene , tabilé siné námame ju 'emi napu eté .
Porque el corazón de este pueblo se ha vuelto insensible ; se les han embotado los oídos , y se les han cerrado los ojos . De lo contrario , verían con los ojos , oirían con los oídos , entenderían con el corazón y se convertirían , y yo los sanaría . ”	'Emi ralámuli 'we bewárigame sulégame ju . Na'ógame najkégame ju 'emi napurigá tabilé akémala 'emi alué ra'íchili ruilía . 'Lige 'we na'ógame buségame ju 'emi napurigá tabilé etémala napurigá tabilé námamala napurigá ta ku oyéramala ne'chí napurigá ta sa'wámala ne 'emi . Alarigá anile alué Isaíasi .
" Sepan , por tanto , que esta salvación de Dios ha sido enviada a los Gentiles . Ellos sí oirán . "	'Lige 'we a'lá machigá mochiwa 'emi ralámuli jurío . Onorúgameka julámala jaré ralámuli napurigá ruyémala alué ralámuli tabilé jurío churigá Onorúgame 'la bujeme ko chátiri 'nátali napu 'nátame ju alué ralámuli . Alué ralámulika 'la gepúmala .
[ Al pronunciar Pablo estas palabras , los judíos se marcharon discutiendo entre sí acaloradamente ] .	'Lige Páulo 'ma anisá ye ra'íchali , a'liko simíbale alué ralámuli jurío 'we enániga ra'íchaga a'bópika .
Y Pablo se quedó por dos años enteros en la habitación que alquilaba , y recibía a todos los que iban a verlo ,	Páulo oká bamí asale galí najtétiga bejtega , 'lige 'we semáriga eteme nile alué ralámuli alé jsime alué Páulo 'yuga ra'ichamia .
Y predicaba el reino de Dios y enseñaba acerca del Señor Jesucristo sin impedimento y sin temor alguno .	'Lige alué Páulo 'we semáriga ruyele Onorúgame ka Wa'lula suwábaga ralámuli nuleme . 'Lige aminami 'we semáriga benírale alué ralámuli alué Wa'lula Esukristo nila rejcholi . 'Lige alué ralámuli tabilé 'wesi che anele alué Páulo napurigá a'rémala alué rejcholi ruyá . Pe ikipi ruimé ne . Wa'lú cheliérabá .
Pablo , siervo de Cristo Jesús ( el Mesías Redentor ) , llamado a ser apóstol , apartado para el evangelio ( las buenas nuevas ) de Dios ,	Ne Páulo nulá osíniliga ye osilí , neka wanápurigame ju Kristo Esúsite . Alué Kristo Esúsite nulérigime ju ne napurigá nuleme nímala ne 'lige benírame Onorúgame nila ra'íchali .
Por medio de sus profetas , Dios ya lo había prometido en las santas Escrituras .	Ye ra'íchali Onorúgame nila 'we 'ya mochígame ralámuli osale , alué napu ruwime nile napu anele Onorúgame , osale bilena apélichi , napu ju Onorúgame nila osilí .
les escribo acerca de su Hijo , nuestro Señor Jesucristo , que conforme a los hombres descendía de David ,	Alué ra'íchalika ruwime nile tachiri nóchali nígame nímili níliga Wa'lula Esukristo Onorúgame Inolá , alué napu ramué nuleme ju . Alueka ralámuli nile napurigá ramué , alué napu Rabí rijimala nile .
y que fue declarado Hijo de Dios con un acto de poder , conforme al Espíritu de santidad , por ( como resultado de ) la resurrección de entre los muertos : nuestro Señor Jesucristo .	'Lige 'we 'la machiaa 'la bijchiá 'la Onorúgame Inolá níligo napugiti Onorúgame Alawala ajalí 'yáligame napu'lige me'lisuga .
Por medio de Jesucristo recibí el privilegio de ser apóstol , puesto a su servicio , para que en todas las naciones haya quienes crean en él y le obedezcan .	Onorúgame nulele alué Esukristo napurigá wanápamala ne'chí napurigá Onorúgame nila nochálilachi nochámala ne , 'lige napurigá beníramala ne alué ralámuli tabilé jurío churigá ko Onorúgame napurigá we'ká ralámuli 'la bijchígimala Onorúgame ra'ichálila 'lige napurigá 'we 'la e'wímala Kristo .
Ustedes están incluidos entre los gentiles que fueron llamados a pertenecer a Jesucristo .	'Émika 'ma a'lá wanápurigame ju Esukrístote napurigá 'emi Esukristo oyérame nímala , 'emi napu alé Roma ejperégame ju .
A todos los amados de Dios que están en Roma , llamados a ser santos : Gracia y paz a ustedes de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .	Reporali náwala ne , 'emi napu 'we galilía Onorúgamete , 'lige napu wanápurigame ju Onorúgamete napurigá 'la Onorúgame oyérame nímala 'emi , Onorúgame napu ju Wa'lula ramué O'nola 'lige Wa'lula Esukristo ramué nuleme 'we a'lá semáriga gu'írisa 'la képá 'emi , 'lige aminami 'la bi'lepi 'nátili 'yasa 'la képá 'emi .
Ante todo , doy gracias a mi Dios mediante Jesucristo acerca de todos ustedes , porque por todo el mundo se habla de la fe de ustedes .	Neka wa'lú cheliera 'ya Onorúgame napugiti Onorúgameka Esukristo nuléligime napurigá bujémala tabilé a'lá 'nátili napu 'nátame nile 'emi . Bochígimi 'we a'lá semáriga ra'icha ralámuli 'emi olagá , ralámulika ra'icha 'we 'la bijchígame ko 'emi napu aní Onorúgame .
Dios sabe cuántas veces los recuerdo en mis oraciones . Día y noche hago mención de ustedes y sus necesidades delante de Dios , a quien sirvo con todo mi corazón anunciando la Buena Noticia acerca de su Hijo .	Neka 'we 'la ganíliga benírime ju ralámuli Esukristo nila ra'íchali rejcholi , 'lige Onorúgame bo'né 'we a'lá machí tánime ko ne Onorúgame , napurigá 'we a'lá gu'írimala 'emi ralámuli
Algo que siempre pido en oración es que , Dios mediante , se presente la oportunidad de ir por fin a verlos .	'lige Onorúgame 'we a'lá machí senibí tánime ko ne napurigá elímala ne'chí napurigá simela ne alé napu 'emi ejperé , 'la nirásaká alarigá Onorúgame .
¿ Hará falta que les diga cuántas ganas tengo de verlos y poder así comunicarles algún bien espiritual que los fortalezca ?	Neka 'emi eténili 'lige oilárinili ne 'emi napurigá abé ra'sálagá mochímala 'emi a'boi alawálachi napurigá tabilé guwana rujsúmala 'emi Onorúgame oyeria .
es decir , para que cuando esté entre vosotros nos confortemos mutuamente , cada uno por la fe del otro , tanto la vuestra como la mía .	Alarigá 'la oilárimala ne 'emi 'lige 'emi 'la oilárimala ne'chí .
Quiero que sepan , hermanos , que aunque hasta ahora no he podido visitarlos , muchas veces me he propuesto hacerlo , para recoger algún fruto entre ustedes , tal como lo he recogido entre las otras naciones .	'Emi Esukristo oyérame napurigá ne , 'we siminali ne alemi 'lige tabiléchigo gayénigo ne alemi simiá . Neka 'we siminali alemi napu 'emi ejperé 'emi benírimia Onorúgame nila ra'íchali , a'chigóriga napurigá beniri ne uché jarénami , napurigá we'ká ralámuli 'la oyéramala Onorúgame .
Tengo obligación ( Soy deudor ) tanto para con los Griegos como para con los bárbaros ( los que no son Griegos por nacimiento , ni por cultura ) , para con los sabios como para con los ignorantes .	Neka benírimili júkuru Onorúgame nila ra'íchali rejcholi suwábaga ralámuli , ralámuli griego ra'íchame o tabilé griego ra'íchame , 'we jebénigame o tabilé jebénigame .
Así que , por mi parte , ansioso estoy de anunciar el evangelio ( las buenas nuevas ) también a ustedes que están en Roma .	Alekeri 'we siminali ne ye ra'íchali benírimia alé we'ká riógachi Roma anilichi napu 'emi ejperé .
No me avergüenzo de anunciar esta buena noticia , que es fuerza salvadora de Dios para todo creyente , tanto si es judío como si no lo es .	Neka tabilé chijúniga beníriguru Onorúgame nila ra'íchali rejcholi , alué ra'íchalika Onorúgame a'walila ju 'lige suwábaga ralámuli napu 'la nirame ju alué ra'íchali 'lige napu 'la oyérame ju alué ra'íchali , suwisá 'la rewagachi moinámala . Tabilé chéré rekó jurío ke o rekó tabilé jurío ke .
Porque en el evangelio la justicia de Dios se revela por fe y para fe , como está escrito : Mas el justo por la fe vivira .	Alué a'lala ra'íchalika 'we a'lá ma'chígime ruwíguru churigá gatéligo Onorúgame napurigá ralámuli 'la na'támala napurigá Onorúgame najkí . Aka regá aníché Onorúgame nila ra'íchali : « Alué ralámuli napu 'la Onorúgame oyérame ju , alueka 'la bijchígame ju 'la sébali olame ko napu aní Onorúgame . »
La ira de Dios se revela desde el cielo contra toda impiedad y maldad de quienes injustamente retienen la verdad .	Onorúgameka 'we ayoga ajtí alué ralámuli i'nílime 'yuga tabilé 'la nirame Onorúgame , alué ralámuli napu tabilé najkí napurigá uché jaré ralámuli benimela Onorúgame ra'ichálila .
Ellos conocen la verdad acerca de Dios , porque él se la ha hecho evidente .	Alué ralámulika 'we a'lá machí suwábaga churigá ka Onorúgame napugiti bo'né Onorúgame 'we a'lá etériligime suwábaga napu bo'né newale .
porque lo invisible de Dios , es decir , su eterno poder y su naturaleza divina , se hacen claramente visibles desde la creación del mundo , y pueden comprenderse por medio de las cosas hechas , de modo que no tienen excusa .	Rekó tabilé etérume ke Onorúgame , 'láchigo etérume júkó napu newale Onorúgame , 'lige etega ralámuli suwábaga tábiri napu newale Onorúgame 'we a'lá machirú wa'lú a'walí nígame ko Onorúgame . Alekeri pecha animeli júkó tabilé machime ko churigá ko Onorúgame .
Pues aunque han conocido a Dios , no lo han honrado como a Dios ni le han dado gracias . Al contrario , han terminado pensando puras tonterías , y su necia mente se ha quedado a oscuras .	Rekó 'we a'lá machime ke churigá ko Onorúgame , tabiléchigo nirame júkó Onorúgame aminami tabilé 'yame ju cheliera . Iligá pe e'karúgame chíbiriga 'nátaga e'yéname ju , alekeri tabilé 'la 'nata .
Aunque afirmaban ser sabios , se volvieron necios	Alueka 'we jebénime korí , nobi tabiléchigo jebénime júkó ,
y cambiaron la gloria del Dios inmortal por imágenes de hombres mortales , de aves , de cuadrúpedos y de reptiles .	pecha nirame kame Onorúgame napu tajsiné mukume ju , pe 'we a'lá nirame ju we'ká e'karúgame tábiri , 'lige iwérali tánime ju , alué e'karúgame tábiri ka ju napuyeri rió napu pe mukume ju siné rawé 'lige napuyeri chulugí 'lige napuyeri alué ajágame naó ronégame 'lige aminámichigó napuyeri alué ajágame wijchí bi'tigá e'yéname napu ju sinowí . Suwábaga alieti tábiri newasa iwérali tánime ju .
Entonces Dios los abandonó para que hicieran todas las cosas vergonzosas que deseaban en su corazón . Como resultado , usaron sus cuerpos para hacerse cosas viles y degradantes entre sí .	Alekeri Onorúgame 'ma 'oni a'rele alué ralámuli , alekeri alué ralámuli 'we cha noká napugiti tabilé a'lá 'nátame kame . Tabilé chijúname ju rióchoká okoka .
Porque ellos cambiaron la verdad de Dios por la mentira , y adoraron y sirvieron a la criatura en lugar del Creador , quien es bendito por los siglos . Amén .	'Lige tabilé bijchigi napu aní Onorúgame , pe 'we 'la bijchígime ju alué 'yégali , 'we tánime ju iwérali napu Onorúgame newale napu 'pami rewagachi mochí 'lige apiépiri tábiri napu newale Onorúgame 'lige 'ma tabilé tánime ju iwérali 'la Onorúgame . Nabí 'we 'la ra'ichálime ju Onorúgame olagá , 'lige 'we 'la wikarálime ju Onorúgame wikala . Alarigá júpá .
Por esa razón , Dios los abandonó a sus pasiones vergonzosas . Aun las mujeres se rebelaron contra la forma natural de tener relaciones sexuales y , en cambio , dieron rienda suelta al sexo unas con otras .	Alekeri Onorúgame 'oni a'rele alué ralámuli , alekeri alué ralámuli 'we cha noká napu nokanali a'boi . Abiénachigo jaré umugí pe umugíchoká newime ju ,
De la misma manera también los hombres , abandonando el uso natural de la mujer , se encendieron en su lujuria unos con otros , cometiendo hechos vergonzosos hombres con hombres , y recibiendo en sí mismos el castigo correspondiente a su extravío .	'lige aminami jaré rió tabilé newínili umugí 'yuga , pe rióchoká newime ju , nobi jípeko 'we resí nilia mochiko .
Por pensar que era una tontería reconocer a Dios , él los abandonó a sus tontos razonamientos y dejó que hicieran cosas que jamás deberían hacerse .	Alué ralámulika 'ma a'rele Onorúgame oyeria 'lige 'ma tabilé a'lá 'nata , alekeri Onorúgame 'oni a'rele alué ralámuli , alekeri alué ralámuli 'we cha noká napu nokanali a'boi .
estando llenos de toda injusticia , maldad , avaricia y malicia ; colmados de envidia , homicidios , pleitos , engaños y malignidad ; son chismosos ,	'We cha nokame ju alué ralámuli , 'we korume ju napu tabilé a'boi nila ju , napuíme ju cha nokimea , 'lige 'we enowélame ju , 'lige me'gá e'yéname ju uché jaré ralámuli , 'lige 'we na'áuka ejperégame ju alué ralámuli uché jaré ralámuli 'yuga , 'lige 'we 'yégiga ra'íchime ju .
detractores ( calumniadores ) , aborrecedores ( enemigos ) de Dios , insolentes , soberbios , jactanciosos ( arrogantes ) , inventores de lo malo , desobedientes ( rebeldes ) a los padres ,	'We chárigá ra'íchame ju uché jaré ralámuli olagá , 'we gichime ju Onorúgame , 'we gawéliga ra'íchame ju , 'we gunarume ju 'lige 'we riólame ju . 'Nátame ju churigá cha olamia bilé ralámuli , 'lige tabilé e'wame ju napu nulé a'boi o'nola .
no tienen conciencia , ni palabra , ni corazón , ni piedad .	Tabilé bijchígime ju bilé ra'íchali ruilía , tabilé sébali olame ju 'la sébali olámirisá bilé nóchali , tabilé siné e'kame ju 'lige tabilé na'temame ju uché jaré ralámuli .
Saben muy bien que Dios ha decretado que quienes hacen estas cosas merecen la muerte ; y , sin embargo , las siguen haciendo , y hasta ven con gusto que otros las hagan .	'We a'lá machí alué ralámuli Onorúgame anió 'ma me'liati ko alué ralámuli alanokame , abiénachigo resí nokagá ejperégame júkó , 'lige 'we ra'sálagá eteme ju uché jaré ralámuli 'we i'nílime .
Por lo tanto eres inexcusable , oh hombre , quienquiera que seas , si juzgas ; porque en lo que juzgas a otro , te condenas a ti mismo , puesto que tú que juzgas practicas las mismas cosas .	Mué napu'lige ne'ocha uché jaré ralámuli pe mué bo'né che'wime kéré , napugiti mué abiena cha 'sika ilírome kámechigó napurigá uché jaré cha nokame ralámuli .
Y sabemos que Dios , en su justicia , castigará a todos los que hacen tales cosas .	'We 'la machiaa Onorúgame 'we 'la etea ajtigó cha nokiachi 'lige tabilé pe arigá a'remio tase gastigáriga .
Y tú , que juzgas a otros por hacer esas cosas , ¿ cómo crees que podrás evitar el juicio de Dios cuando tú haces lo mismo ?	Mué napu ne'óchame ju ralámuli cha nokame kóriká 'lige mué bo'né 'we cha 'sika ilírome kéchigó , tase mayewa pe arigá a'remio Onorúgame mué tabilé gastigáriga .
¿ Te es , acaso , indiferente la inagotable bondad , paciencia y generosidad de Dios , y no te das cuenta de que es precisamente esa bondad la que está impulsándote a cambiar de conducta ?	Mueka tabilé najkiéréko napurigá Onorúgamete na'temápua . Onorúgameka tabilé yati gastigárime ju napu'lige cha 'sisa mué , 'lige mueka abichilubi 'we cha 'sika ilírome ju . Onorúgameka najkí napurigá a'rémala mué chibi 'sika eyena .
Pero tú , como eres terco y no has querido volverte a Dios , estás amontonando castigo sobre ti mismo para el día del castigo , cuando Dios se manifestará para dictar su justa sentencia	Abichilubi chibi 'sika einásaká mué 'liko Onorúgame a'wágame gastigárimala mué napu'lige seba raweli napu'lige Onorúgame gastigárimili ju ralámuli napuchilú resí nokale .
el cual pagara a cada uno conforme a sus obras :	Onorúgame semati raweli 'yámala ralámuli 'la sébali olásaká napu Onorúgame najkí 'lige gastigo 'yámala alué napu tabilé sébali olame ju .
a los que buscan la gloria , el honor y la inmortalidad mediante la práctica constante del bien , les dará vida eterna ;	'La rewagachi moinámala alué ralámuli napu ekí e'wime ju Onorúgame , alué napu najkime ju napurigá na'temaka etewa Onorúgamete 'lige alué napu 'la moinánilime ju 'pa rewagachi napu'lige suwisá .
pero derramará su ira y enojo sobre los que viven para sí mismos , los que se niegan a obedecer la verdad y , en cambio , viven entregados a la maldad .	'Lige 'we a'wágame gastigárimala alué ralámuli napu tabilé na'temaka eteme ju uché jaré ralámuli 'lige napu tabilé e'wame ju napu Onorúgame najkí . 'We ayóniga etémala Onorúgame alué ralámuli .
tribulación y angustia , sobre el alma de todo hombre que obra lo que es perjudicial , del judío primero y también del griego ;	'We resí nílamala suwábaga alué ralámuli napu cha nokame ju , alué ralámuli jurío 'lige abiena alué ralámuli tabilé jurío .
pero gloria y honra y paz para todo el que obra lo que es bueno , para el judío primero , y también para el griego .	Onorúgameka 'we 'la nirámala alué ralámuli napu ekí tabilé i'nílime ju , alué napu 'la na'temaka e'yéname ju uché jaré ralámuli . Aminami Onorúgame 'we a'lala 'nátili 'yámala alué ralámuli , alué jurío 'lige abiena alué tabilé jurío .
Porque en Dios no caben favoritismos .	Onorúgameka a'chigó aliena na'temame ju suwábaga ralámuli .
Todos los que han pecado sin conocer la ley , también perecerán sin la ley ; y todos los que han pecado conociendo la ley , por la ley serán juzgados .	Ralámuli tabilé jurío tabilé machime ju chonime ra'íchali chujkugá Moisesi nila nulalí napu Onorúgame 'yale , nobi 'láchigo machime júkó tabilé 'la ko cha nokiá . 'Lige alué ralámuli jurío napu cha nokame ju rekó 'we a'lá machime ke Moisesi nulalila , alueka 'we machí Onorúgame wa'lú gastigo nejimio .
Porque no basta escuchar la ley para que Dios nos restablezca en su amistad ; es necesario cumplirla .	Pecha 'wesi ralámuli bi'wime júkó alawala pe gepuga alué nulalí Moisesi nila , iligá 'la sébali olame ju suwábaga napu aní Moisesi nulalila , alueka 'la bi'wimela alawala . Abiénachigó 'la bi'wimela alué ralámuli alawala napu 'la sébali olame ju suwábaga a'boi rejchólila .
Porque cuando los paganos , que no tienen ley , hacen por naturaleza lo que la ley demanda , son ley para sí mismos , aunque no tengan la ley ;	Alué ralámuli tabilé jurío napu tabilé nígame ju alué Moisesi nila nulalí 'lige 'la e'wame a'boi nila rejcholi rekó tabilé nígame ke alué Moisesi nila nulalí , alueka 'la a'ká ralámuli ju
Porque muestran la obra de la Ley escrita en sus corazones , su conciencia dando testimonio , y sus pensamientos acusándolos unas veces y otras defendiéndolos ,	napugiti tabilé i'níliga járome kame . Bo'né Onorúgame rekile alué 'nátili . Chibi nokasá yati ne nílime ju . Alekeri machime ju tabilé 'la ko chibi nokiá . 'Lige 'we a'lá nochasa abiena 'we 'la ne nílime ju . 'We a'lá machime ju tabilé a'lá ko cha'simía 'lige 'we a'lá machime ju 'we a'lá ko tabilé cha nokogá e'yénilia .
el día en que , según mi evangelio , Dios juzgará los secretos de los hombres mediante Cristo Jesús .	Napu'lige raweli sebasa Onorúgame ralámuli gustisia olámachi , Onorúgame Esukristo julámala gaténiliga ralámuli 'yuga . Esukrístoka wa'lú gastigo 'yámala alué ralámuli 'we chátiri 'nata mochísaká 'lige tabilé gastigo 'yámala 'la 'nata mochime ka . Alarigá ruyeme ju ne ralámuli .
¿ Y qué decir de ti ? Alardeas de judío , confías en la ley y estás orgulloso de Dios .	'Émika jurío korí 'lige 'we ra'sálá 'emi jurío kóriká 'lige 'we machime ju 'emi Moisesi nulalila 'lige 'we ra'sálá 'emi 'la Onorúgame oyérame kame .
que conoces su voluntad y sabes discernir lo que es mejor porque eres instruido por la ley ;	'Émika 'we a'lá machime korime ju napu Onorúgame najkí , 'lige aminami 'we ejbénigame korí 'emi nóchaga napurigá Onorúgame nulá .
Te consideras guía de ciegos , y luz de cuantos viven en tinieblas .	'Lige 'nata 'emi 'la umubamio beniria alué tabilé machime ralámuli churigá ka Onorúgame .
Piensas que puedes instruir al ignorante y enseñar a los niños los caminos de Dios . Pues estás seguro de que la ley de Dios te da pleno conocimiento y toda la verdad .	'Émika anime ju 'la jebénigame ko 'emi rejcholi ruyea uché jaré ralámuli , alué tabilé rejchirúgame napu pe yati simíbame ju uché jaré ralámulite bayérilia , 'lige abiena alué ralámuli napu pee machime ju Onorúgame nila ra'íchali . 'Émika niga mochime ju alué Moisesi nila nulalí 'lige alekeri 'we ejbénigame korí 'emi suwábaga 'nátili 'lige senibí rawé 'la a'lala ra'íchali ra'íchame korí 'emi tabilé 'yégali .
Pues bien , si enseñas a otros , ¿ por qué no te enseñas a ti mismo ? Si predicas que no se debe robar , ¿ por qué robas ?	'Émika 'we 'la rejcholi benírame ju uché jaré ralámuli , ¿ 'lige 'emi chonigá tabilé 'la benime júkó bajchá ? 'Émika benírame ju ralámuli tabilé 'la ko chigolia , ¿ 'lige chonigá chigome júkó 'emi ?
¿ Por qué cometes adulterio , tú que condenas el adulterio en los demás ? ¿ Por qué haces negocios en sus templos , tú que aborreces los ídolos ?	'Émika tabilé 'la korime ju uché jaré umugí 'yuga okokia tabilé 'la 'emi 'yula , ¿ 'lige chonigá 'émika 'la 'yuga okome júkó alué che jaré umugí 'yuga tase 'la 'emi 'yula ? 'Émika 'we a'lá ruyeme ju ralámuli tabilé a'lá ko iwérali tánilia alué e'karúganti tábiri napu pe ralámuli newálila ju , ¿ 'lige chonigá 'émika chigome júché tábiri napu nerú alemi pachá alué tábiri napu iwérali tánime ju alué ralámuli napu tabilé oyérame ju Onorúgame ?
¿ Por qué presumes de la ley , tú que afrentas a Dios al no cumplirla ?	'Émika 'we machime ju napu Onorúgame najkí , tabiléchigo 'la e'wame kéréko 'emi napu Onorúgame najkí . 'Lige ralámuli etega alanokachi 'emi tabilé 'la nirame ju Onorúgame .
Porque “ el nombre de Dios es blasfemado entre las naciones a causa de ustedes ” ; así como está escrito .	Alekeri Onorúgame ra'ichálila regá aní : « 'Emi ralámuli jurío tabilé e'wame ju napu nulá Onorúgame alekeri alué ralámuli tabilé jurío tabilé 'la niraga ra'íchame ju Onorúgame olagá . »
Es verdad que , si obedeces a la ley , la circuncisión es provechosa , pero si la desobedeces , será como si no estuvieras circuncidado .	Sikirétigame nisa 'emi pe'tá isílala guwala 'lige 'la e'wame nisa 'emi napu najkí Onorúgame , alarigaka 'we a'lá najtékame ju . 'Lige sikirétigame nisa 'emi pe'tá isílala guwala 'lige tabilé e'wasa napu najkí Onorúgame , 'liko tabilé najtékame nímala rekó sikirétigame ke 'emi pe'tá isílala guwala .
Por tanto , si el incircunciso cumple los requisitos de la ley , ¿ no se considerará su incircuncisión como circuncisión ?	Ralámuli tabilé jurío rekó tabilé sikirétigame ke pe'tá isílala guwala 'lige 'la e'wame nisa napu nulá Onorúgame , alué ralámulika nímala napurigá alué ralámuli napu sikirétigame ju pe'tá isílala guwala alué napu 'la e'wime ju Onorúgame .
De hecho , los gentiles incircuncisos que cumplen la ley de Dios los condenarán a ustedes , judíos , que están circuncidados y tienen la ley de Dios pero no la obedecen .	Napu'lige 'emi etea alué ralámuli napu tabilé sikirétigame ju pe'tá isílala guwala 'we 'la sébali olao alué nulalí napu Onorúgame 'yale Moisesi , 'lige 'émika 'we chijunámala etega tabilé 'la sébali olame ko 'emi alué nulalí rekó 'we 'la machime ke alué nulalí 'lige rekó 'la sikirétigame ke pe'tá isílala guwala .
Porque no es judío el que lo es exteriormente , ni la circuncisión es la externa , en la carne ;	Bilé ralámuli napu 'la bijchiá 'la Onorúgame oyérame ju , tabilé chéré rekó sikirétigame ke pe'tá isílala guwala .
No , un verdadero judío es aquel que tiene el corazón recto a los ojos de Dios . La verdadera circuncisión no consiste meramente en obedecer la letra de la ley , sino que es un cambio en el corazón , producido por el Espíritu de Dios . Y una persona con un corazón transformado busca la aprobación de Dios , no la de la gente .	Alué 'la bijchiá 'la Onorúgame oyérame ka , alueka 'la Onorúgame Alawala alawégame ju 'lige 'la e'wame ju napu nulá Onorúgame . Onorúgameka 'we a'lá ra'sálagá ajtí alué ralámuli 'yuga napugiti etéeme alué ralámuli na'tálila . 'Lige pe ralámulika tabilé eteme ju alué uché bilé ralámuli na'tálila , ralámulika 'we najtékame nerame ju 'nalina alué sikirékime bilé rió pe'tá isílala guwala . Tabiléchigo machígó tachiri 'nata ajtigó .
Entonces , ¿ qué ventajas tiene el ser judío o el estar circuncidado ?	¿ Tacha 'la júkó jurío níriga 'lige sikerétigame níriga pe'tá isílala guwala wi'chila ?
Grande , en todo sentido . En primer lugar , porque a ellos les han sido confiados los oráculos de Dios .	'We 'la júpaché jurío níriga 'lige sikirétigame níriga pe'tá isílala guwala napugiti Onorúgame 'yáligame alué bo'né Onorúgame nila ra'íchali alué ralámuli jurío 'ya ejperégame 'lige jipe bijí alué ra'íchali oyérilime niru .
Entonces ¿ qué ? Si algunos fueron infieles ( incrédulos ) , ¿ acaso su infidelidad ( incredulidad ) anulará la fidelidad de Dios ?	'Lige ¿ chukimélawé 'ma a'resa Onorúgame oyeria jaré alué ralámuli 'lige napu 'la sikirétigame nile pe'tá isílala guwala wi'chila ? ¿ 'Lige 'lacha alekeri 'ma tabilé sébili olámalawé Onorúgame napu sébili olámorílige ?
¡ De ninguna manera ! Dios es siempre veraz aunque todo hombre sea mentiroso . Como está escrito : « Para que seas justificado en tus palabras , y salgas airoso cuando seas juzgado . »	Tabilé alarigá ju , Onorúgameka sébili olame ju rekó ralámulika tabilé sébili olame ke . Regá aníché Onorúgame nila ra'íchali : Mué Onorúgame , mueka tabilé siné 'yégali ruwime ju , alekeri napu'lige ralámuli anichi 'we 'yégali ra'íchame ko mué , mueka senibí neyúrimala .
Sin embargo , si nuestra injusticia hace resaltar la justicia de Dios , ¿ qué diremos ? Dios no es injusto cuando descarga su ira , ¿ verdad ? ( Estoy hablando como lo hace un hombre . )	Regá 'nátame ju jaré ralámuli : « Napu'lige cha nokisuga 'lige ku guwana na'tásiga , suwábaga e'nesi chiena 'la semá 'sime ko Onorúgame ka . 'Liko tabilé 'la ju Onorúgame gastigaria ramué napu'lige cha nokisuga . › › ( Regá ra'íchame ju ralámuli napu tabilé Onorúgame oyérame ju . )
¡ Jamás suceda eso ! ¿ Cómo , de otro modo , juzgará Dios al mundo ?	Tabilé 'la ju alarigá na'talia . Onorúgameka tabilé 'yégimala napu'lige raweli sebasa napu Onorúgame gastigo 'yámili ju ralámuli .
No obstante , si con motivo de mi mentira la verdad de Dios se ha hecho más prominente para gloria de él , ¿ por qué , también , todavía se me juzga como pecador ?	Abirigáchigo jaréchigo regá anime ju : « Napu'lige ne 'yégali ra'íchachi , Onorúgame gu'írame kéré ne . Onorúgame pecha gastigáromili júkó ne'chí . »
Algunos incluso nos difaman asegurando que nosotros decimos : « ¡ Cuanto más pecamos , mejor ! » . Los que dicen tales cosas merecen ser condenados .	Jaré ralámuli anime ju , alarigá nejime kará ne rejcholi , tabiléchigo bijchiá júkó , alué ralámulika gastigáriwili ju .
¿ A qué conclusión llegamos ? ¿ Acaso los judíos somos mejores ? ¡ De ninguna manera ! Ya hemos demostrado que tanto los judíos como los gentiles están bajo el pecado .	¿ Abé a'ká ralámuli niru ramué jurío abé a'lá 'nátame me'tagá uché jaré ralámuli ? Tabilé . Napurigá aní ne , suwábaga ralámuli tabilé a'lá alawégame niru rekó jaré jurío nírige 'lige aminami jaré tabilé jurío ke .
pues las Escrituras dicen : « ¡ No hay ni uno solo que sea justo !	Regá aní Onorúgame nila ra'íchali : Tabilé 'wesi ralámuli mochí bi'wígame alawégame .
No hay quien tenga entendimiento ; no hay quien busque a Dios .	Tabilé 'wesi i'té 'la námame churigá ka alué a'lala 'nátili . Tabilé 'wesi i'té 'la oyérinilime Onorúgame .
todos se han desviado , a una se hicieron inutiles ; no hay quien haga lo bueno , no hay ni siquiera uno .	Suwábaga 'ma a'rele Onorúgame oyeria , pe napuchíbiriga 'nátaga e'yena , suwábaga 'we cha noká . Tabilé 'wesi ralámuli mochí 'la semáriga 'nátame , nibilé pe bilé .
« Su garganta es un sepulcro abierto ; con su lengua profieren engaños . » « ¡ Veneno de víbora hay en sus labios ! »	Napu'lige ra'icha pe chibiyeti ra'íchame ju , 'lige 'we 'yégali ra'íchame ju . Asíriga ená nílime ju ralámuli alué ra'íchali gepua napurigá kame ju bilé sinowí sowelá .
llena esta su boca de maldicion y amargura ;	'Lige 'we gawéliga ra'íchame ju ralámuli olagá , 'we ayóniga ralámuli .
« Veloces son sus pies para ir a derramar sangre ;	'Lige 'we jigame ju ralámuli me'liachi .
destrucción y miseria hay en sus caminos ,	Asíriga resíriga a'reme ju ralámuli , asíriga pobre a'reme ju .
y no han conocido el camino de la paz . ”	Alué ralámulika senibí na'áuka ejperégame ju .
y el respeto a Dios no existe para ellos .	Tabilé nirame ju Onorúgame , tabilé majame ju Onorúgame . Regá aní Onorúgame nila ra'íchali .
Sabemos que todo lo que dice el libro de la ley , lo dice a quienes están sometidos a ella , para que todos callen y el mundo entero caiga bajo el juicio de Dios ;	'We 'la machiaa 'we 'la ma'chígime anió alué ra'íchali alé osilichi napu ju Moisesi osilila napurigá 'la machiboa alué napu nígame niru alué osilí tabilé 'wesi mochigo jena wijchimoba 'la sébali olame , ye ra'íchalika júkuru napurigá machiboa alué napu nígame niru alué osilí suwábaga ralámuli tabilé a'lá alawégame niru jena wijchimoba ejperégame , 'lige suwábaga 'we cha nokame Onorúgame gastigárimala .
Pues nadie llegará jamás a ser justo ante Dios por hacer lo que la ley manda . La ley sencillamente nos muestra lo pecadores que somos .	Rekó 'la sébali olame nírige alué nulalí Moisesi osilila pecha bi'wígame alawégame nírukó . Onorúgameka pecha animélagó : « Ye rioka 'la tabilé se'winá 'síkame neraga etewá ne . » Alué nulalí Moisesi osilílaka osirúgime júkuru pe napurigá 'la machiboa tabilé a'lá alawégame nírigo .
Pero ahora , tal como se prometió tiempo atrás en los escritos de Moisés y de los profetas , Dios nos ha mostrado cómo podemos ser justos ante él sin cumplir con las exigencias de la ley .	Alué Moisesi 'lige alué ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame 'la ma'chígime ruwile tabilé chérikó Onorúgame níriga rekó tabilé sébali oliae alué napu nulá alué nulalí Moisesi osilila .
La justicia de Dios , por medio de la fe en Jesucristo , es para todos los que creen en él . Pues no hay diferencia alguna ,	Onorúgameka 'la niraga eté suwábaga ralámuli napu 'la bijchígime ju napu anile Esukristo 'lige napu 'la e'wame ju . Onorúgameka pecha chélágó rekó tabilé jurío ke ralámuli o rekó jurío ke ralámuli .
por cuanto todos pecaron y no alcanzan la gloria de Dios .	Suwábaga ralámuli tabilé 'la bijchiá 'la bi'wígame alawégame ju , 'lige tabilé sébali olame ju napu Onorúgame najkí .
y es como dádiva gratuita que por su bondad inmerecida se les está declarando justos mediante la liberación por el rescate [ pagado ] por Cristo Jesús .	Onorúgameka 'we na'temá ramué , alekeri júlale Kristo Esusi napurigá o'tomela suwábaga tabilé a'lá 'nátili ( pecado ) . Alué 'sile suwábaga gatea .
Pues Dios ofreció a Jesús como el sacrificio por el pecado . Las personas son declaradas justas a los ojos de Dios cuando creen que Jesús sacrificó su vida al derramar su sangre . Ese sacrificio muestra que Dios actuó con justicia cuando se contuvo y no castigó a los que pecaron en el pasado ,	Onorúgameka Kristo Esusi júlale napurigá ramué neraga mukumela gulusichi . 'La bijchígisiká ramué , ramué neraga mukumea nawáligo Kristo Esusi 'liko Onorúgame 'la e'kámala ramué . Regá 'we 'la ma'chígime nérékuru chiena 'la na'tamao Onorúgame ramué . 'Lige ma'chígime nélékuru Onorúgameka tabilé yati gastigáriligo alué 'ya mochígame napugiti Onorúgameka 'we 'la buweme kame napurigá ku guwana na'tawa ramué .
para exhibir su propia justicia en esta época presente , para que él sea justo hasta al declarar justo al hombre que tiene fe en Jesús .	A'chigóriga jipe 'we 'la ma'chígime nérékuru chiena 'la na'temao Onorúgame ramué . 'Lige 'we ma'chígime nérékuru bijí 'we 'la na'tamame ko Onorúgame alué ralámuli napu 'la Esusi oyérame ju .
¿ Dónde , pues , queda el orgullo del hombre ante Dios ? ¡ Queda eliminado ! ¿ Por qué razón ? No por haber cumplido la ley , sino por haber creído .	Ramueka pecha regá anéwagó Onorúgame : « Ramueka 'we 'la sébali olame niru alué nulalí Moisesi nila . » Pecha 'la ju rekó alarigá aniá , pecha 'la sébali olame nírigime . Onorúgameka 'we na'temá ramué napugiti ramueka Esukristo oyérame nírigime .
Así llegamos a esta conclusión : que Dios hace justo al hombre por la fe , independientemente del cumplimiento de la ley .	Onorúgameka pecha regá animélagó : « Ye rioka 'we a'lá alawégame ju napugiti 'la sébali olame kame napu nulá alué nulalí Moisesi osilila . » Onorúgameka iligá regá animela : « Ye rioka 'we a'lá alawégame ju napugiti 'la bijchígime kame napu aní ne . »
¿ O es Dios el Dios de los Judíos solamente ? ¿ No es también el Dios de los Gentiles ? Sí , también de los Gentiles ,	Onorúgameka tase pe juríocho ralámuli na'temame ju , Onorúgameka na'temame ju suwábaga ralámuli rekó tabilé jurío ke .
ya que existe un solo Dios que restablece en su amistad a todos los que tienen fe , tanto circuncisos como incircuncisos .	Onorúgameka pe bi'lepi ju , 'lige Onorúgame júkuru napu oyera suwábaga ralámuli napu oyérame ju Esukristo , alué jurío ralámuli 'lige alué tabilé jurío ralámuli .
¿ Anulamos entonces la Ley por medio de la fe ? ¡ De ningún modo ! Al contrario , confirmamos la Ley .	Rekó Esukristo oyérame nírige pecha regá na'táwagó : « Ramueka 'ma 'la bijchígime niru napu aní Esukristo , 'ma pecha najtékame júkó alué nulalí Moisesi nila . » Iligá tase a'rewa alué nulalí Moisesi nila . Alué Moisesi nulalílaka abiena najtékame ju . Napu'lige Esusi mukusá suwábaga 'la sébali ikile napu aní alué nulalí Moisesi nila .
Veamos el caso de Abrahán , nuestro antepasado . ¿ Qué decir de él ?	Regá aniboa : ¿ Churigá 'la na'temaka etele Onorúgame alué Abraámi ramué rijimala ye 'ya ajtígame ?
Que si sus buenas acciones le hubieran servido para que Dios lo aceptara , habría tenido de qué jactarse ; pero esa no era la forma de actuar de Dios .	Onorúgame 'we galegá etesa alué Abraámi pe etega 'we 'la sébali olame ko e'karúgame napu Onorúgame nulele , 'liko Abraámi animékuru : Neka 'we 'la sébali olame ju napu Onorúgame nulá , alekeri 'la rewagachi moinámala ne . Regá animékuru , nobi Onorúgameka tabiléchigo regá 'nátaga etélekó alué Abraámi : « Ye rioka 'la rewagachi moinámala 'la sébili olame kame napu ne nulá . » Pecha alarigá 'nátalekó Onorúgame pe 'la sébili olagáriká alué Abraámi .
Porque ¿ qué dice la Escritura ? " Y creyo Abraham a Dios , y le fue contado por justicia . "	Aka regá aníché alué osilí Moisesi osilila : « Onorúgameka regá 'nátaga etele alué Abraámi : Ye rió 'la rewagachi moinámala napugiti 'we 'la bijchígiligame napu aní ne . »
Ahora bien , al que trabaja , el salario no se le cuenta como favor , sino como deuda ;	Napu'lige bilé rió nochasa enomí meka , alué enomika tabilé pe kógilime nímala alué enomí alué nóchame , alué enomika 'ma métigame júkuru , alué nóchame mélekuru .
En cambio , si alguno cree en Dios , que hace justo al pecador , Dios le tiene en cuenta su fe para reconocerlo como justo , aunque no haya hecho nada que merezca su favor .	Onorúgameka 'we 'la bi'wígame alawégame neraga eteme ju bilé ralámuli rekó cha 'síkame nílige napugiti alué ralámulika 'la bijchígiligame napu anile Onorúgame .
Como también David habla de la bendición que viene sobre el hombre a quien Dios atribuye justicia aparte de las obras :	Aka alué bo'né Rabí anílege'é Onorúgame 'we 'la neraga eteme ko apiépiri ralámuli napu 'la bijchígime ju napu aní Onorúgame .
“ Felices son aquellos cuyos desafueros han sido perdonados y cuyos pecados han sido cubiertos ;	Regá anime osale : 'We ganíliga mochí alué ralámuli napu e'kárigime ju Onorúgamete .
¡ Dichoso aquel cuyo pecado el Señor no tomará en cuenta ! »	'We ganíliga mochí alué ralámuli napu Onorúgame e'kame ju .
¿ Es , pues , esta bendición sólo para los circuncisos , o también para los incircuncisos ? Porque decimos : " A Abraham , la fe le fue contada por justicia . "	¿ Chieri júkó alué ralámuli napu 'we ra'sálá mochí , napu tabilé gastigárile Onorúgame ? ¿ Pe alué napu ju 'la sikirétigame pe'tá isílala o alué tabilé sikirétigame pe'tá isílala ? ¿ Aka Onorúgame 'we 'la neraga etélige'é alué Abraámi , 'we 'la bijchígilime napu anile Onorúgame ?
Entonces , ¿ cómo le fue contada ? ¿ Siendo circunciso o incircunciso ? No siendo circunciso , sino siendo incircunciso ;	¿ Chiéniko 'la neraga etélekó ? ¿ Bajchá ta'chó sikirekia pe'tá alué isílala guwala o máchala nujubá 'ma sikirésiga ? Aka ta'chó sikirékiaguru pe'tá isílala .
Abraham recibió la señal de la circuncisión como sello de la justicia de la fe que tenía mientras aún era incircunciso , para que fuera padre de todos los que creen sin ser circuncidados , a fin de que la justicia también se les tome en cuenta a ellos .	'Lige a'kinana Abraámika 'ma sikiréliru pe'tá alué isílala napurigá machimela ralámuli 'ma a'lá oyérame ko Onorúgame . 'Lige ta'chó sikirekia , alueka 'la bijchígime nile napu Onorúgame anile , 'lige Onorúgame 'we a'lá niraga etele . 'Liko Abraámika ju suwábaga ralámuli o'nola napu 'la bijchígame ju napu aní Onorúgame 'lige Onorúgameka 'la nirá alué ralámuli , tabilé chéré rekó sikirétigame ke pe'tá alué isílala o tabilé sikirétigame ke .
y padre de prole circuncidada , no solo de los que se adhieren a la circuncisión , sino también de los que andan ordenadamente en las pisadas de aquella fe que tuvo nuestro padre Abrahán estando en condición de incircuncisión .	BLANK
Porque la promesa a Abraham o a su descendencia de que él sería heredero del mundo , no fue hecha por medio de la ley , sino por medio de la justicia de la fe .	Onorúgame anele alué Abraámi 'lige alué Abraámi rijimala 'we a'kinana o'chérigame : « Suwábaga ye gawí 'emi nila nímala . » Onorúgameka pecha regá 'nátalekó : « Abraámika 'we 'la sébali olame ju napu aní alué nulalí , alekeri 'yámala ne suwábaga ye gawí . » Pecha alarigá 'nátalekó Onorúgameka . Onorúgameka alarigá anele alué Abraámi 'lige alué Abraámi rijimala a'kinana o'chérigame napugiti Abraámika 'wéchigo 'la bijchígiligame 'la sébali olame ko Onorúgame bilé tábiri 'la sébali olámirisá , alekeri Onorúgame sébali rió neraga etele alué Abraámi .
Pues si los que han de recibir la herencia son los que se basan en la ley , entonces la fe resultaría cosa inútil y la promesa de Dios perdería su valor .	Onorúgame 'la bi'weme nisa ralámuli alawala pe aluecho napu 'la sébali olame ju alué Moisesi nila nulalí , 'liko pecha sirbe nímilikó rekó 'we 'la bijchígilie napu aní Onorúgame , 'lige tabilé siné 'la bi'wígame alawégame níwilikuru .
La ley , en efecto , acarrea castigo . Pero donde no hay ley , tampoco hay transgresión .	Jaré ralámuli 'nátame ju rewagachi simamio pe 'la sébali olagá Moisesi nila nulalí , nobi tabiléchigo alarigá júkó . Tabilé 'wesi ralámuli umébame ju sébali olá alué nulalí Moisesi nila rekó 'we iwérali olae sébali olániliga alué nulalí Moisesi nila , abirigáchigo gastigáriwili ju . 'Lige napu'lige ralámuli 'la bijchígisa 'la sébali olame ko Onorúgame napu anile , 'liko tabilé gastigo narémala alué ralámuli .
Por eso , la promesa está vinculada a la fe , de manera que , al ser gratuita , quede asegurada para todos los descendientes de Abrahán , no solo para los que pertenecen al ámbito de la ley , sino también para los que pertenecen al de la fe de Abrahán que es nuestro padre común ,	'We 'la najkiáká napurigá 'la nejkúrimala Onorúgame , 'liko 'we 'la bijchígilime ju napu aní Onorúgame . Alarigá suwábaga ralámuli 'la gu'íriwa Onorúgamete 'la najkisáká 'emi napurigá gu'íriwa . Onorúgame tabilé lale : « Neka gu'írimala pe aluecho napu 'we 'la sébali olame ju alué Moisesi nila nulalí . » Onorúgameka lale 'lina : « Neka 'we 'la gu'írimala 'lina alué napu 'la bijchígime ju napu aní ne napurigá bijchígile alué Abraámi . » Alekeri suwábaga ramué o'nola ju alué Abraámi .
Como está escrito : « Te he puesto por padre de muchas naciones . » Y lo es delante de Dios , a quien creyó , el cual da vida a los muertos , y llama las cosas que no existen , como si existieran .	Aka regá aníché Onorúgame nila osilí : « Neka mué ajchá wa'lula we'kaná gawichí mochígame ralámuli o'nola neraga . » Alué Onorúgame júkuru napu oyérale alué Abraámi , alué Onorúgame napu ajalí 'yame ju suwígame 'lige napu machime ju suwábaga napu ikimeli ju .
Esperando incluso cuando parecía cerrado el camino a la esperanza , creyó Abrahán que llegaría a convertirse en padre de muchos pueblos , según lo que Dios le había prometido : Así será tu descendencia .	Napu'lige Onorúgame anesa ochérimio alué Abraámi inolá 'lige apalóchila , ochila , umúlila , 'lige ególila , 'lige aminacho we'ká , 'we 'la bijchígile Abraámi alanichi Onorúgame . 'Lige ochérale alué Abraámi inolá 'lige apalóchila 'lige ochila , 'lige umúlila 'lige ególila 'lige aminacho we'ká , 'lige we'kanami gawichí simíbale ejperélimia .
Y no vaciló en su fe , aun siendo consciente de que su cuerpo carecía ya de vigor — tenía casi cien años — y de que el seno de Sara era ya incapaz de concebir .	Rekó 'ma 'we o'chérame ke Abraámi , tabilé chélále , 'ma amulí bilé siento bamígame nile , 'lige 'ma 'we 'la machigá asale alué Abraámi 'ma pe a'kinana mukumeo , 'máchigo 'ma 'we o'chérigame níligame , 'lige 'we 'la machigá asale tabilé siné rojparáligo alué Abraámi upila napu Sara anilime nile , tabilé siné 'kúchigame níligo , tabiléchigo chélálekó , iligá alué Abraámika 'we 'la bijchígale 'la bijchiá alarigá nimio napurigá anile Onorúgame , Onorúgame 'la elimio alué upila napu Sara anilime nile napurigá 'la 'kúchigame nímala .
Tampoco dudó , por incredulidad , de la promesa de Dios , sino que se fortaleció en la fe y dio gloria a Dios ,	Abraámika tabilé gawéliga akele alanichi Onorúgame , o'chérimio alué Abraámi inolá , iligá alué Abraámika abéchigo 'la bijchígale siné rawé 'la ranélimio alué Sara napurigá anile Onorúgame . 'Lige alué Abraámika anele Onorúgame wa'lú a'walí nígame ko Onorúgame
plenamente convencido de que Dios tenía poder para cumplir lo que había prometido .	'lige 'la sébali olame ko bilé tábiri 'la sébali olámirisá .
Por eso se le tomó en cuenta su fe como justicia .	Alekeri Onorúgame 'la sébali olame rió neraga etele alué Abraámi 'la bi'wígame alawégame neraga .
Y el hecho de que Dios lo considerara justo no fue solo para beneficio de Abraham , sino que quedó escrito	Onorúgame nila ra'íchalika ruwí Onorúgame 'we 'la bi'wígame alawégame neraga etéligo Abraámi napugiti Abraámi 'we 'la bijchígiligame napu anile Onorúgame . 'Lige ye ra'íchalika ruwime ke aní Onorúgame 'we 'la bi'wígame alawégame neraga eteo ramué a'chigóriga napurigá Abraámi , napugiti ramué 'we 'la bijchígime nírigime napu aní Onorúgame 'lige 'la bijchígime nírigime Onorúgame ajalí 'yáligo Esusi napu ju ramué nuleme .
sino también para nosotros . Dios tomará en cuenta nuestra fe como justicia , pues creemos en aquel que levantó de entre los muertos a Jesús nuestro Señor .	BLANK
que fue entregado por causa de nuestras transgresiones y resucitado para nuestra justificación .	Onorúgame alarigá elale napurigá me'liboa alué Esusi napurigá o'togá mukumela suwábaga alué gastigo napu ramué narépuli nílige , 'lige napurigá ku uché ajánamala Esusi napurigá Onorúgame 'we 'la bi'wígame alawégame ralámuli neraga etémala ramué .
Así , pues , justificados por la fe tenemos paz con Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo ,	Onorúgame 'we 'la sébali olame ralámuli niraga eté ramué napugiti ramueka 'la bijchígime nírigime 'la sébali olame ko Onorúgame bilé tábiri 'la sébali olámirisá , alekeri 'la ganíliga ejperégame niru 'la iwérali tániga Onorúgame . Wa'lula Esukristo napu ramué nuleme ju , 'ma 'la gatele , gulusichi mukule ramué nila gastigo o'togá napurigá ramué 'la ganíliga ejperégame niwa .
Debido a nuestra fe , Cristo nos hizo entrar en este lugar de privilegio inmerecido en el cual ahora permanecemos , y esperamos con confianza y alegría participar de la gloria de Dios .	'We ra'sáligá mochiru , ramueka 'wéchigo 'la machiame 'we 'la nejkura ajtigó Onorúgame napugiti ramueka 'we 'la bijchígime nírigime 'la nejkúrime ko Onorúgame . Abiena 'we ra'sálagá mochiru napugiti 'we 'la machiame 'la rewagachi moinawio Onorúgame 'yuga mochimia napu'lige suwisuga .
Y no sólo esto , sino que también nos gloriamos en las tribulaciones , sabiendo que la tribulación produce paciencia ( perseverancia ) ;	Abiénachigo 'la ganíliga ejperélirukó rekó i'sínimi 'we resí níliga ejperégame nírige . 'Wéchigo 'la machiame alarigá benírame ko anáchaga rekó resí níliga ejperélirige .
la resistencia produce un carácter aprobado , y el carácter aprobado produce esperanza .	'Lige benisúgaká anáchaga rekó resí níliga ejperégame nírige i'sínimi , 'we 'la ganíliga etewa ramué Onorúgamete , 'lige alésíko 'la machigá mochiwa 'la sébali olamio napurigá anílige bo'né Onorúgame .
Y esta esperanza no nos defrauda , porque Dios ha llenado con su amor nuestro corazón por medio del Espíritu Santo que nos ha dado .	'Lige alésíko tabilé chijunawa , Onorúgame 'we na'temaka eté ramué , alekeri náole bo'né alawala napurigá asimémpá ramué alawálachi .
A la verdad , como éramos incapaces de salvarnos , en el tiempo señalado Cristo murió por los malvados .	'Yako tabilé a'ká ralámuli nírigeturu , pe chibi nokogá járome nírigeturu . Ramué a'boi ralámulika tabilé machime nírige churigá 'la moinawa rewagachi , alekeri Esukristo mukúlekuru ramué gu'íriga . Onorúgameka 'ma 'la machigá asale aliéniko mukumeo Kristo .
Porque a duras penas habrá alguien que muera por un justo , aunque tal vez alguno se atreva a morir por el bueno .	Napu'lige me'liboli nisa bilé rió tabilé che'sika oyame , 'lige uché bilé rió etesa me'libólikó alué rió tabilé che'sime , siné kachi regá animela alué rió alé ilígame etea me'libólikó alué rió tabilé che'sime : « Ne'chí 'lina me'liboa , tase alué rió . » Siné kachi tabilé che animérémá .
Pero Dios prueba que nos ama , en que , cuando todavía éramos pecadores , Cristo murió por nosotros .	Esukrístoka me'líliru bilena gulusichi ujchagá ramué nila gastigo o'togá rekó 'we cha nokame nírige ramué , rekó alué Esukristo saíla nírige ramué , 'lige 'we a'lá machiaa Onorúgame 'we na'temao ramué .
Entonces mucho más , habiendo sido ahora justificados por Su sangre , seremos salvos de la ira de Dios por medio de El .	Jipe Onorúgame 'we 'la sébali olame ralámuli neraga eté ramué aka Kristo mukúlepeché bilena gulusichi ramué nila gastigo o'togá , alekeri Onorúgame 'la bi'wígame alawégame neraga eté ramué . Onorúgame tabilé gastigárimala ramué napu'lige 'ma sebasa raweli napu Onorúgame gastigárimili ju suwábaga ralámuli cha nokame , napu'lige rewagachi o'tomeli ju Onorúgame oyérame ralámuli .
Pues , como nuestra amistad con Dios quedó restablecida por la muerte de su Hijo cuando todavía éramos sus enemigos , con toda seguridad seremos salvos por la vida de su Hijo .	Onorúgame saíla nírige , 'lige 'ma gatele alué bo'né inolá náoliga napurigá me'liboa bilena gulusichi . Jípeko Onorúgame 'kúchila niru 'lige 'la rewagachi simawa napugiti Krístoka 'pa rewagachi ajtigame 'we tania Onorúgame napurigá Onorúgame 'la gu'írimala ramué .
Y no sólo esto , sino que también nos gloriamos en Dios mediante nuestro Señor Jesucristo , pues por Cristo hemos recibido ahora la reconciliación .	'Lige aminami 'we 'la ra'sálá mochiru Wa'lula Esukristo 'máchigo 'la gatéligime napurigá 'la Onorúgame gompaniérola niwa .
Así pues , por medio de un solo hombre entró el pecado en el mundo y por el pecado entró la muerte , y así la muerte pasó a todos porque todos pecaron .	'We 'ya bajchá bejtégame rió Arani anilime tabilé 'la sébali olale napu nulélige Onorúgame 'lige mukule 'lige alé si se'winárigá ikile alué 'ya bajchá bejtégame rió na'tálila 'lige jípesí ejperégame tabilé a'lá 'nátame ju ralámuli 'lige suwábaga suwiboli niru .
Antes que hubiera ley , ya había pecado en el mundo ; aunque el pecado no se toma en cuenta cuando no hay ley .	Alué 'we 'ya ejperégame ralámuli napu'lige tabilé 'cho ochérachi Moisesi tabilé 'cho nerule alué nulalí napu Onorúgame 'yale alué Moisesi , 'máchigo 'la machime nílekó tachiri 'nátili 'la a'lala ko , 'lige 'la machime nile Onorúgamete gastigáriwio cha nokisáká , abiénachigo cha nokame nílekó .
Sin embargo , la muerte reinó desde Adán hasta Moisés , aun sobre los que no habían pecado con una transgresión semejante a la de Adán , el cual es figura ( símbolo ) de Aquél que había de venir .	Abirigáchigo suwíleko rekó Onorúgame tabilé ra'íchige alué ralámuli 'yuga ruigá tachiri chu'simía 'la ko 'lige tachiri chu'simía tabilé 'la ko napurigá ruyele Onorúgame alué Arani 'lige Moisesi . Esúsika nile napurigá apiépiri ralámuli napurigá alué Arani nobi Esúsika 'wéchigo 'la e'wime nílekó Onorúgame .
Pero el pecado de Adán no puede compararse con el don de Dios . Pues si por el pecado de un solo hombre muchos murieron , la gracia y el don que Dios nos dio por medio de un solo hombre , Jesucristo , abundaron para el bien de muchos .	'Ya chojkiná rawé Arani tabilé e'wele Onorúgame 'lige tabilé a'lá alawégame gayénale . Alué Arani chojkila ju 'lige jípeko suwábaga ralámuli abisíchigo che'wíguru 'lige alekeri tabilé a'lá alawega e'yena . Alué bi'wígame alawá napu nejí Onorúgame 'we 'la ju . Onorúgame júlale alué Esukristo napurigá alué Esukristo nejímala a'lala 'nátili .
Tampoco sucede con el don como con lo que vino por medio de aquel que pecó ; porque ciertamente el juicio surgió a causa de una transgresión , resultando en condenación ; pero la dádiva surgió a causa de muchas transgresiones resultando en justificación .	Alué tabilé a'lala 'nátili napu 'nátale alué Arani tase a'chigóriga ju napurigá alué a'lala 'nátili napu nejile Onorúgame . Suwábaga alué ralámuli napu tabilé e'wame ju napu Onorúgame najkí napurigá 'sile Arani 'we 'ya , alueka narémala wa'lú gastigo . 'Lige alué ralámuli napu 'la e'wame ju napu Onorúgame najkí napurigá 'sile Esukristo , alueka 'la tabilé narémala gastigo rekó 'we cha nokágame ke .
Porque si por la ofensa del solo [ hombre ] la muerte reinó mediante aquel solo , mucho más los que reciben la abundancia de la bondad inmerecida y de la dádiva gratuita de la justicia reinarán en vida mediante la sola [ persona ] , Jesucristo .	'Ya bajchá rawé napu'lige Arani tabilé e'wele Onorúgame , alé si a'kinana suwábaga ralámuli tabilé a'lá alawégame o'chérame ju 'lige jaré abé we'ká bamigá suwime ju 'lige jaré ta'mé we'ká bamigá , 'lige 'we 'la bijchígisaká Onorúgame Esukristo júlaligo napurigá o'tomela suwábaga alué tabilé a'lala 'nátili , 'lige a'resa cha noká 'liko 'la moinámala 'pa rewagachi napu'lige suwisá .
En resumen , si el delito de uno acarreó a todos la condena , así también la fidelidad de uno es para todos fuente de salvación y de vida .	Pe bilé rió chojkila gite tabilé e'wagáriká 'ya chojkiná rawé napu Onorúgame nulale , a'lígesí 'ma resítiri alawégame o'chérame ju ralámuli , 'lige pe bi'lepi rió 'sile suwábaga gatea napurigá tabilé resítiri alawégame nímala ralámuli .
Es decir , que por la desobediencia de un solo hombre , muchos fueron hechos pecadores ; pero , de la misma manera , por la obediencia de un solo hombre , muchos serán hechos justos .	Yeka pe aniame kérékuru pe tabilé e'wáligame Arani 'ya chojkiná rawé napu Onorúgame nulale , 'ma resítiri alawégame o'chérame ko ralámuli . Abiénachigo we'ká ralámuli tabilé resítiri alawélamalagó napugiti Esukristo 'la e'wéligame Onorúgame .
La ley se añadió para que aumentara el pecado ; pero cuando el pecado aumentó , Dios se mostró aún más bondadoso .	Onorúgame 'yale Moisesi alué nulalí napurigá machimela ralámuli tachiri chu'simía tabilé 'la ko 'lige tachiri chu'simía 'la ko . 'Lige napu'lige ralámuli 'ma machisá 'we cha nokao napu Onorúgame tabilé najkí 'liko alué ralámuli abéchigo cha nokame ju , 'liko Onorúgame abé na'temame ju alué ralámuli .
Así que , lo mismo que el pecado implantó el reinado de la muerte , ahora será la gracia la que reine restableciéndonos en la amistad divina y conduciéndonos a la vida eterna por medio de Jesucristo , Señor nuestro .	'We 'yasi chojkiná rawé 'we cha nokale ralámuli , jípesí abalarigá e'yena , alekeri suwime ju , 'lige Onorúgameka 'we 'la na'temaka gu'ira ralámuli jipe ejperégame napurigá e'wámala napurigá najkí Onorúgame , napurigá 'la rewagachi simámala napu'lige suwisá . Wa'lula Esukristo 'ma gatele napurigá Onorúgame najkí .
Ahora bien , ¿ deberíamos seguir pecando para que Dios nos muestre más y más su gracia maravillosa ?	¿ Chonokibóaché 'liko ? ¿ 'We cha nokiboa napurigá Onorúgame abé na'temámala ramué ?
¡ De ningún modo ! Nosotros , que hemos muerto al pecado , ¿ cómo viviremos aún en él ?	¿ 'Lacha bijí i'níliga járome níwaché , 'ma a'régame nírige alué tabilé a'lá 'nátili , 'lige 'lacha bijí na'táwaché alué tabilé a'lá 'nátili ?
¿ O no saben ustedes que todos los que hemos sido bautizados en Cristo Jesús , hemos sido bautizados en Su muerte ?	¿ Tabilé nélá 'emi ? Suwábaga ramué napu 'la bijchígime niru Kristo Esusi mukúligo ramué gu'íriga , jípeko Onorúgame a'walila a'walígame niru . 'Ma Onorúgame oyérame niru . Se'wináriga 'nátame niru .
Por el bautismo , en efecto , fuimos sepultados con Cristo , a fin de participar en su muerte . Por tanto , si Cristo venció a la muerte resucitando por el glorioso poder del Padre , es preciso que también nosotros emprendamos una vida nueva .	Napurigá Onorúgame 'la 'yale ajalí alué Kristo napu'lige alué Kristo me'lisuga , a'chigóriga 'la nejí a'walí jipe napurigá ramué 'la umabawa a'rea alué tabilé a'lá 'nátili napugiti Kristo ku ajániligame , alekeri ramuéchigó napurigá ku ajánigame ralámuli niru napugiti 'ma 'la a'rérigame alué tabilé a'lá 'nátili napu 'nátaga e'yéname nírige .
Porque si hemos sido unidos a El en la semejanza de su muerte , ciertamente lo seremos también en la semejanza de su resurrección ,	Ramué 'ma bijchígisiká Kristo alé gulusichi mukúligo , 'liko 'la ku ajánarigame niwa ramuéchigó napu'lige suwisuga napurigá ajánaliru alué Kristo .
Sabemos que nuestra vieja naturaleza fue crucificada con él para que nuestro cuerpo pecaminoso perdiera su poder , de modo que ya no siguiéramos siendo esclavos del pecado ;	Kristo mukule bilena gulusichi ramué nila gastigo o'togá napurigá ramué 'ma tabilé ejperélawa napurigá ejperégame ju alué ralámuli napu tabilé umébame a'rea chibi noká .
Pues cuando una persona muere , queda libre del dominio del pecado .	Napu'lige Kristo alawala bajkisá bilé ralámulichi chojkime ju nulea alué ralámuli , 'lige alué ralámuli 'ma tabilé umériwa alué tabilé a'lá 'nátalite .
Así que , si morimos con Cristo , creemos que también viviremos con él .	Alué Kristo alawala bajkisá ramuechi 'liko 'la gainawa e'wá napurigá najkí Onorúgame .
Sabemos que Cristo , habiendo resucitado , no volverá a morir . La muerte ya no tiene poder sobre él .	Ramué 'la machiaa alué Kristo ku ajánaligo 'lige tabilé siné ku mukumeo .
Porque [ la muerte ] que él murió , la murió con referencia al pecado una vez para siempre ; pero [ la vida ] que vive , la vive con referencia a Dios .	Alué Krístoka mukule ramué nila gastigo o'togá . Pe si'nepi mukule . 'Ma tabilé che siné mukumela . Alueka 'ma Onorúgame 'yuga ajtí .
Así también ustedes , considérense muertos al pecado pero vivos para Dios en Cristo Jesús , nuestro Señor .	'Emi 'we 'la e'wawa napu najkí Onorúgame , 'máchigo a'lá 'nátame kame 'emi Kristo Esusi na'tálila , 'lige alué Kristo Esusi alawala nejkúrime ju napurigá tabilé na'tawa Remónisi na'tálila .
Por lo tanto , no dejen ustedes que el pecado siga dominando en su cuerpo mortal y que los siga obligando a obedecer los deseos del cuerpo .	'La listo mochiwa napurigá tabilé neyúrimala Remónisi na'tálila .
No dejen que ninguna parte de su cuerpo se convierta en un instrumento del mal para servir al pecado . En cambio , entréguense completamente a Dios , porque antes estaban muertos pero ahora tienen una vida nueva . Así que usen todo su cuerpo como un instrumento para hacer lo que es correcto para la gloria de Dios .	Tase a'rewa napurigá 'emi sekala cha nokimela , tase a'rewa napurigá 'emi chu'ala chátiri ra'íchali ra'ichámala . Iligá 'la eliwa 'lina napurigá Onorúgame nulámala 'emi alawálachi , 'lige 'la oyérawa Onorúgame . 'Émika napurigá suwígame kéturu napugiti chátiri bowechi e'yéname níligame .
No se dejen dominar por el pecado , ya que no están bajo el yugo de la ley , sino bajo la acción de la gracia .	Jípeko alué tabilé a'lá 'nátili 'ma tabilé umubámala 'emi nulea napugiti 'émika pecha regá 'nata mochígime : « Neka 'la rewagachi moinámala neka 'la sébali olame kame alué Moisesi nila nulalí . » Iligá 'émika 'la bijchigi 'la nejkúrime ko Onorúgame .
¿ Entonces , qué ? ¿ Pecaremos porque no estamos bajo la ley sino bajo la gracia ? ¡ De ninguna manera !	'Émika 'ma tabilé regá 'nátame nísaká : « Neka ta'mé 'we chélá rekó tabilé umebe ne sébali olá Moisesi nulalila » , 'lige 'lacha alekeri cha nokogá e'yénamalawé 'emi .
¿ No saben que si siguen presentándose a alguien como esclavos para obedecerle son esclavos de él porque le obedecen , ya sea del pecado con la muerte en mira o de la obediencia con la justicia en mira ?	'Émika 'la machíguru bilé rió napu nóchame ju bilé batroni 'yuga pe alué bi'lepi batroni e'weme ko . 'Emi 'we cha nokigá e'yéname nisa 'lige 'ma a'rénalasa 'emi cha noká , siné kachi tabilé gainámala 'emi a'rea . 'Lige 'la Onorúgame e'weme nisa 'emi 'la semáriga ejperélamala .
Pero gracias a Dios , que aunque ustedes eran esclavos del pecado , se hicieron obedientes de corazón a aquella forma de doctrina a la que fueron entregados ,	'Émika 'we cha nokogá járome nile 'yabé raweka nobi jípeko 'wéchigo a'lá e'wágó 'emi napu beníriliru . 'Lige alekeri 'we ra'sálagá ajtí ne , 'lige wa'lú cheliera 'ya ne Onorúgame .
y una vez liberados del pecado llegaron a ser siervos de la justicia .	Jípeko 'ma 'la Onorúgame nila nóchalichi nóchame ju 'emi . 'Ma tabilé Remónisi nochálilachi .
( Hablo en términos humanos , porque ustedes , por su debilidad , no pueden entender bien estas cosas . ) De modo que , así como antes entregaron su cuerpo al servicio de la impureza y la maldad para hacer lo malo , entreguen también ahora su cuerpo al servicio de la justicia , con el fin de llevar una vida santa .	Jipe ruimé ne 'la ma'chígime tabilé nóchali kame ra'íchalite napugiti 'émika tabilé 'cho námame kame ye ra'íchali . 'Émika Remónisi nochálilachi nóchame nile napu'lige tabilé 'cho oyeria Onorúgame , alekeri 'émika 'we cha nokame nile . 'Émika 'yuga okome nile tabilé a'boi upila 'lige i'kirú chibi nokagá járome nile . Jípeko 'la Onorúgame nila nochálilachi nochámili júkuru 'emi .
Cuando ustedes eran esclavos del pecado , estaban libres del dominio de la justicia .	Napu'lige 'emi bijí tabilé 'cho oyérame ka Onorúgame , regá 'nátame nile 'emi : « Ramueka pecha chélágó tabilé e'wiga Onorúgame napugiti ramueka pecha oyérame nírigime Onorúgame . »
¿ Qué fruto tenían entonces en aquellas cosas de las cuales ahora se avergüenzan ? Porque el fin de esas cosas es muerte .	¿ Tachiri métukó 'lige 'emi alanokigá e'yénaga iligá pe chijúnaga e'yena 'emi jipe alanokisá napugiti 'émika 'we gawélime níligame Onorúgame ?
Pero ahora , libres de la esclavitud del pecado , han entrado al servicio de Dios . Esto sí les es provechoso , pues el resultado es la vida santa y , finalmente , la vida eterna .	Jípeko 'máchigo tabilé nóchame kame 'emi Remónisi nochálilachi , jípeko 'ma 'la Onorúgame nila nochálilachi nóchame ju 'emi , 'lige alarigáká 'we 'la ju , napugiti Onorúgame nila nochálilachi nocháliaká 'la Onorúgame 'yuga mochímili kame 'emi napu'lige suwisá .
Porque la paga del pecado es muerte , pero la dádiva de Dios es vida eterna en Cristo Jesús , nuestro Señor .	Alué ralámuli napu tabilé e'weme ju Onorúgame 'lige cha nokame , alueka tabilé Onorúgame oyérame nímala jena wijchimoba mochiga nibilé napu'lige suwisá , tabilé moinámala rewagachi . Onorúgameka 'la gatele napurigá ralámuli 'la Onorúgame oyéramala jena wijchimoba 'lige napurigá 'pa rewagachi moinámala ejperélimia napu'lige suwisá Wa'lula Kristo Esusi 'yuga .
Puesto que hablo con quienes conocen la ley , les pregunto : ¿ Acaso ignoran , hermanos , que la ley ejerce poder sobre alguien mientras esa persona vive ?	'Emi Onorúgame oyérame , 'émika 'we 'la machí tachiri gite osirúgime ko alué nulalí Moisesi nila , 'lige machí 'emi 'we 'la sébali oláwili ko alué nulalí bijí ajagá mochiga .
Por ejemplo , una mujer casada está ligada por ley a su esposo mientras éste vive ; pero si el esposo muere , la mujer queda libre de la ley que la ligaba a él .	'Emi 'we 'la machí bilé mukí gunégame pe bi'lepi riocho 'yuga bejtélimili ko napu'lige bijí 'la ajagá ajtígachi alué rió napu júpá bo'né gunala . 'Lige alué rió alué mukí gunala 'ma mukusá , 'liko alué mukí 'la ikiárélamala uché bilé rió rewá . Alarigá aní alué nulalí Moisesi nila .
Por tanto , si en vida del marido la mujer se entrega a otro hombre , se la considera adúltera ; pero , si muere el marido , esa ley ya no la obliga ; podrá casarse con otro hombre sin ser por ello adúltera .	'Lige alué mukí se'nú rió rewisáká bijí gunégame ke , wa'lú gastigo rewimela . 'Lige alué rió alué mukí gunala 'ma mukusá 'liko alué mukí 'la ikiárélamala uché bilé rió rewá .
Por tanto , hermanos míos , también a ustedes se les hizo morir a la Ley por medio del cuerpo de Cristo , para que sean unidos a otro , a Aquél que resucitó de entre los muertos , a fin de que llevemos fruto para Dios .	Yeka aniame kéré Kristo mukúligo , 'lige 'ma tabilé sébali oláwili ko napu aní alué Moisesi nila nulalí napurigá 'la moinawa rewagachi . Kristo mukule ramué o'tomea rewagachi . 'Lige ku ajánale , alekeri Kristo 'yuga newíkame káréliru , 'lige 'la umbawa sébali olá napu Onorúgame najkí . 'Liko ramué napurigá alué mukí gunámakame káréliru , 'lige Krístoka ju napurigá alué mukí gunala napu mukule . Napu'lige Kristo mukusá 'ma o'tole alué gastigo napu ramué narépuli nílige . 'Liko 'ma tabilé e'wérali olawa beniá alué Moisesi nila nulalí napurigá 'la rewagachi moinawa .
Porque cuando nuestra naturaleza pecaminosa aún nos dominaba , las malas pasiones que la ley nos despertaba actuaban en los miembros de nuestro cuerpo , y dábamos fruto para muerte .	Napu'lige 'we cha nokogá ejperégichi ramué 'ya bajchá rawé ta'chó oyeria Esukristo , 'lige alué Moisesi nila nulalí machisuga ramué chu'simía 'we 'la ko 'lige chu'simía tabilé 'la ko a'lígesí ramué oyériliru alué cha nokiame 'lina , 'lige alué cha nokiame oyéraga tabilé Onorúgame oyériliru .
Pero ahora hemos muerto a la ley que nos tenía bajo su poder , quedando así libres para servir a Dios en la nueva vida del Espíritu y no bajo una ley ya anticuada .	Jípeko 'ma tabilé regá 'nátame niru : « Ramueka 'la rewagachi simawa napugiti 'la nígame nírigime Moisesi nila nulalí . » 'Ma pecha regá 'nátame nírukó . Iligá regá 'nátame niru napu'lige me'lisuga Kristo 'ma se'wináriga ikíligo . 'Lige jípeko Onorúgame Alawala gu'írame ju ramué napurigá 'la gainawa e'wá napu Onorúgame najkí .
¿ Qué diremos entonces ? ¿ Es pecado la Ley ? ¡ De ningún modo ! Al contrario , yo no hubiera llegado a conocer el pecado si no hubiera sido por medio de la Ley . Porque yo no hubiera sabido lo que es la codicia , si la Ley no hubiera dicho : " No codiciaras . "	¿ Tabilé sirbe ju alué nulalí Moisesi nila ? Abiénaguru , napugiti neka 'we 'la machiame chu'simía 'la ko , pe alué nulalí leéraga . Neka pecha machimékó chu'simía a'lá ko 'lige chu'simía tabilé 'la ko tabilé machisáká ne alué nulalí . Tabilé machisáká ne regá anime osilí chujkugó alé nulalichi : « Tase we'ká e'karúgamea tábiri niga asináliwa . Onorúgame tase alarigá najkí » , pecha machimé ko ne tabilé 'la ko alarigá na'tálila .
Pero el pecado , recibiendo un incentivo por medio del mandamiento , obró en mí toda clase de codicia , porque aparte de ley el pecado estaba muerto .	Machisá ne alué nulalí , alésí akiná chojkí ne e'karúgame tábiri najkiá , peka 'la kachi alarigá na'talia . Napu'lige bilé ralámuli tabilé 'cho machiá alué Moisesi nila nulalí , tabilé mayeme ju tabilé 'la ko napu'lige cha 'siá .
En otro tiempo yo tenía vida aparte de la ley ; pero cuando vino el mandamiento , cobró vida el pecado y yo morí .	Napu'lige tabilé 'cho 'la nama ne alué Moisesi nila nulalí , tabilé machime ke ne tabilé 'la 'nátili ko e'karúgame tábiri najkiá , 'ma a'kinana napu'lige leérasa ne alué nulalí , machí ne chieri 'nátili tabilé a'lala ko , 'lige machí ne tabilé a'lá alawégame ko ne .
y este mandamiento , que era para vida , a mí me resultó para muerte ;	Onorúgameka nejile ye nulalí napurigá machiboa chu'simía tabilé a'lá ko , 'lige alésí 'la machí ne tabilé a'lá alawégame ko ne .
Porque el pecado , recibiendo un incentivo mediante el mandamiento , me sedujo , y mediante él me mató .	Remónisi 'yégaturu ne'chí . Napu'lige ne 'la námasa napu aní alué Moisesi nila nulalí tabilé 'la ko cha'simía , 'lige Remónisika aniéturu 'we a'lá ko cha'simía .
En resumen , la ley en sí misma es santa , y el mandamiento es santo , justo y bueno .	Alué nulalí Moisesi nila 'we a'lá ju , Onorúgame nila kame .
Pero entonces , ¿ lo que es bueno , se convirtió en muerte para mí ? ¡ De ninguna manera ! Más bien el pecado , para demostrar que es pecado , produjo en mí la muerte por medio de lo que es bueno , a fin de que por medio del mandamiento llegara a ser extremadamente pecaminoso .	Alué nulalí Moisesi nila 'we a'lá nísaká , 'liko ¿ 'lacha alué nulalí Moisesi nila nulá napurigá cha'símala ne ? Tabilégurú . Alué Moisesi nila nulalí leéraga 'we 'la machí ne tabilé a'lá alawégame ko ne . 'Lige 'la machí ne chiena enárigá nimio tabilé 'la na'tásiga bijí ajagá mochiga .
Sabemos , pues , que la ley pertenece a la esfera del espíritu . En cambio , yo no soy más que un simple mortal vendido como esclavo al pecado .	'We 'la machiaa 'we 'la ko alué Moisesi nila nulalí , neka abiénachigo tabilé umébagó a'rea alué tabilé a'lá 'nátili .
Porque lo que hago , no lo entiendo ; porque no practico lo que quiero hacer , sino que lo que aborrezco , eso hago .	Neka tabilé a'lá 'nátame ju rekó 'we a'lá na'tánilie ne . Neka tabilé nama chonigá ala'sime ko ne .
Y si hago lo que no quiero hacer , compruebo entonces que la ley es buena .	Napu'lige 'nata ne bilé 'nátili napu tabilé na'tánili ne , alarigá 'we 'la machí ne 'we 'la ko alué nulalí Moisesi nila .
pero , en ese caso , ya no soy yo quien lo lleva a cabo sino el pecado que habita en mí .	Alué tabilé a'lá 'nátili napu 'nata ne tabilé Onorúgame na'tálila ju , alué 'nátilika Remónisi na'tálila ju .
Porque yo sé que en mí , es decir , en mi naturaleza débil , no reside el bien ; pues aunque tengo el deseo de hacer lo bueno , no soy capaz de hacerlo .	Neka 'we a'lá na'tánili , tabiléchigo gainárigó , alekeri napu 'nata ne tabilé 'la ju alué 'nátili . Alué 'nátili ju napu 'nata ralámuli , alué 'nátilika 'nátame ju ralámuli napusí Arani tabilé e'wale napurigá nulale Onorúgame .
Quiero hacer lo que es bueno , pero no lo hago . No quiero hacer lo que está mal , pero igual lo hago .	Tabilé a'lá 'nátili 'nata ne rekó 'we a'lá na'tánalie ne .
Ahora bien , si hago lo que detesto , no soy yo quien lo hace , sino el pecado que se ha apoderado de mí .	Cha'sime ju ne rekó tabilé cha'sínilie ne . Neka 'we cha'sime ju napugiti pe Remónisi na'tálila 'nátame kame ne .
Así que descubro esta ley : que cuando quiero hacer el bien , me acompaña el mal .	'We 'la machí ne senibí tabilé a'lá 'nátame ko ne rekó a'lá na'tánalie ne .
Porque en el hombre interior me deleito con la ley de Dios ,	Neka 'we 'la nirá alué nulalí Onorúgame nila ,
pero hay otro poder dentro de mí que está en guerra con mi mente . Ese poder me esclaviza al pecado que todavía está dentro de mí .	aba bilé 'nátili nerú ne alawálachi alué napu tabilé a'ré ne'chí napurigá na'támala ne napurigá ne na'tánili . 'Lige alué tabilé a'lá 'nátilika 'ma umero ne'chí .
¡ Miserable de mí ! ¿ Quién me libertará de este cuerpo de muerte ?	¡ Resí ikí ne ! ¿ Chieri 'la nejkúrimala napurigá ne 'we a'lá na'támala ?
A Dios se lo agradeceré por medio de Jesucristo , Señor nuestro . Así que , concluyendo , por una parte mi razón me inclina a servir a Dios ; por otra , mis desordenados apetitos me tienen esclavizado a la ley del pecado .	Pe alué Wa'lula Esukrístocho 'la umubámala nejkura . Alekeri neka wa'lú cheliera 'ya Onorúgame suwábaga 'la gatéligime bo'né . Neka 'we a'lá néléme ju Onorúgame nobi tabiléchigo umébago ne 'la sébali olá napurigá alué najkí .
Por lo tanto , ya no hay condenación para los que pertenecen a Cristo Jesús ;	Suwábaga napu Kristo Esusi oyérame ju tabilé narémala gastigo , alué napu tabilé ejperégame ju pe napurigá a'boi najkí , alué napu ejperégame ju napurigá najkí Onorúgame Alawala .
y porque ustedes pertenecen a él , el poder del Espíritu que da vida los ha libertado del poder del pecado , que lleva a la muerte .	Onorúgame Alawala napu ajalí nejime ju 'ma bujé ne'chí alué tabilé a'lá 'nátili .
Pues lo que la ley no pudo hacer , ya que era débil por causa de la carne , Dios lo hizo : enviando a su propio Hijo en semejanza de carne de pecado y como ofrenda por el pecado , condenó al pecado en la carne ,	Ralámuli tabilé umébale a'rea tabilé a'lá 'nátili pe Moisesi nila nulalí leéraga . Alekeri Onorúgame júlale bo'né Inolá Esukristo napuyeri rió neraga napurigá tabilé umérowa Remónisi na'tálilate .
para que el requisito de la Ley se cumpliera en nosotros , que no andamos conforme a la carne , sino conforme al Espíritu .	Napurigá sébali olawa napu aní alué Moisesi nila nulalí , napurigá tabilé e'wawa alué tabilé a'lá 'nátili napu ramué a'boi na'talia , ramueka sébali oliame ju 'lina napu najkí Onorúgame Alawala 'ma 'la Onorúgame Alawala alawégame nírigime . 'Ma tabilé e'wílime niru alué tabilé a'lá 'nátili napu o'wísale napu'lige cha 'sile Arani .
Los que viven según las inclinaciones de la naturaleza débil , sólo se preocupan por seguirlas ; pero los que viven conforme al Espíritu , se preocupan por las cosas del Espíritu .	Alué ralámuli napu e'wame ju tabilé a'lá 'nátili , alueka tabilé e'wame ju napu nulame ju Onorúgame Alawala . Alué ralámuli napu e'weme ju Onorúgame Alawala , alueka tabilé e'weme ju chátiri 'nátili .
Y preocuparse por seguir las inclinaciones de la naturaleza débil lleva a la muerte ; pero preocuparse por las cosas del Espíritu lleva a la vida y a la paz .	Pe a'boi na'tálila e'walíaká pe a'rilime kéré Onorúgame nila 'nátili , 'lige 'la e'walíaká napu najkí Onorúgame Alawala 'la bi'lepi 'nátili 'nátame niwa 'la Onorúgame na'tálilacho .
ya que la mente puesta en la carne es enemiga de Dios , porque no se sujeta a la ley de Dios , pues ni siquiera puede hacerlo ,	Alué 'we e'wime tabilé a'lá 'nátili , alueka Onorúgame saíla ju napugiti tabilé e'wame kame napu najkí Onorúgame . Aminami tabilé umébame ju sébali olá napu najkí Onorúgame rekó 'la sébali olánilie .
Por eso los que están en armonía con la carne no pueden agradar a Dios .	Alué napu ejperégame ju tase 'la sébali olagá napu najkí Onorúgame , alué ralámulika tase 'la niraga etewa Onorúgamete , alueka ejperégame kame napurigá a'boi najkí .
Pero ustedes no están dominados por su naturaleza pecaminosa . Son controlados por el Espíritu si el Espíritu de Dios vive en ustedes . ( Y recuerden que los que no tienen al Espíritu de Cristo en ellos , de ninguna manera pertenecen a él ) .	'Emi ralámuli tabilé e'wime ju napu najkí a'boi , iligá 'émika 'we 'la e'wame ju napu najkí Onorúgame Alawala napugiti 'émika 'la Onorúgame Alawala alawégame kame . Bilé ralámuli tabilé alawégame Kristo Alawala tabilé Kristo oyérame ju .
Pero si Cristo está en ustedes , el cuerpo está muerto a causa del pecado , pero el Espíritu que está en ustedes es vida a causa de la justicia .	'Émika Kristo Alawala alawégame ju , rekó suwigé 'emi cha 'síkiriká Arani 'la rewagachi moinámala 'emi napugiti Onorúgame oyérame kame 'emi .
Pero si el Espíritu de Aquél que resucitó a Jesús de entre los muertos habita en ustedes , el mismo que resucitó a Cristo Jesús de entre los muertos , también dará vida a sus cuerpos mortales por medio de Su Espíritu que habita en ustedes .	Onorúgame Alawala ju napu ku 'yale ajalí alué Esusi napu'lige mukusá , alué alawá alawégame nísaká 'emi ku ajánamala 'emi napu'lige suwisá .
Así pues , hermanos , no nos vemos obligados a la carne , para vivir de acuerdo con la carne ;	Alekeri 'emi Onorúgame oyérame 'ma tabilé ejperélawa pe napurigá najkí 'emi a'boi , iligá ejperélawa napurigá Onorúgame najkí ,
Porque si ustedes viven conforme a ella , morirán ; pero si por medio del Espíritu dan muerte a los malos hábitos del cuerpo , vivirán .	'emi ejperélasaká napurigá 'emi a'boi najkí , 'ma a'reme kérélamala 'emi Onorúgame oyeria . Onorúgame Alawala 'la gu'írisa 'emi napurigá 'emi 'ma tabilé cha nokináliga járome nímala , 'liko 'we 'la oyéramala 'emi Onorúgame ,
Porque todos los que son conducidos por el espíritu de Dios , estos son los hijos de Dios .	napugiti suwábaga ralámuli 'la e'wame kame napu najkí Onorúgame Alawala , alueka 'la Onorúgame 'kúchila kame .
Y ustedes no recibieron un espíritu que de nuevo los esclavice al miedo , sino el Espíritu que los adopta como hijos y les permite clamar : « ¡ Abba ! ¡ Padre ! »	Onorúgameka nejile bo'né alawala 'lige pecha nejílekó napurigá majawa , iligá 'la Onorúgame 'kúchila júkuru 'emi jípeko napugiti 'la Onorúgame Alawala alawégame kame 'emi . 'Ma 'la Onorúgame 'kúchila gainasa 'emi 'ma 'la ikiáré regá anea Onorúgame : « ¡ O'nó , ne O'nola ! »
Y ese mismo Espíritu es el que , uniéndose al nuestro , da testimonio de que somos hijos de Dios .	Onorúgame Alawala 'we 'la machiri ramué 'ma 'la Onorúgame 'kúchila nírigo .
Y si somos hijos , somos herederos ; herederos de Dios y coherederos con Cristo , pues si ahora sufrimos con él , también tendremos parte con él en su gloria .	'La Onorúgame 'kúchila níriká 'la narépua napu Onorúgame nejímala a'chigóriga napurigá Kristo narémala . 'La anachásiká napurigá Kristo anáchale resí oliá , napu'lige ramué 'pa rewagachi moinásiga Onorúgame 'we a'lá niraga etémala ramué a'chigóriga napurigá niralia alué Kristo Onorúgamete .
Considero que los sufrimientos del tiempo presente no son nada si los comparamos con la gloria que habremos de ver después .	Rekó jípeko 'we resí nilia mochírige , 'pa rewagáchika asíriga ganíliga mochiwa .
Porque la expectación anhelante de la creación aguarda la revelación de los hijos de Dios .	Ye gawí 'lige suwábaga napu Onorúgame newale 'we resí nili 'lige abichilubi resí nílamala napusí 'ma machisá ralámuli jena wijchimoba ejperégame 'la Onorúgame 'kúchila nírigo .
Porque la creación fue sometida a vanidad , no de su propia voluntad , sino por causa de Aquél que la sometió , en la esperanza	Onorúgame elale napurigá resí ikimela ye gawí 'lige suwábaga napu Onorúgame newale , Onorúgameka abiénachigo 'la elámalagó napurigá ku 'la semáriga nímala jena gawichí 'lige suwábaga napu Onorúgame newale , abiena Onorúgame 'we 'la gu'írimala ramué .
la creación espera el día en que será liberada de la muerte y la descomposición , y se unirá a la gloria de los hijos de Dios .	BLANK
Y es que la creación entera está gimiendo , a una , con dolores de parto hasta el día de hoy .	'We 'la machiáa senibí 'we resí nilio ye gawí 'lige suwábaga napu Onorúgame newale napurigá resí nílime ju bilé mukí napu'lige ochérimichi bilé u'tátiri .
Y no sólo ella , sino también nosotros , que tenemos las primicias del Espíritu , gemimos dentro de nosotros mismos mientras esperamos la adopción , la redención de nuestro cuerpo .	'Lige abiena ramuéchigó 'we resí nilia mochiru ramué napu alawégame niru Onorúgame Alawala . 'La alawégame niru Onorúgame Alawala nobi abiénachigo tabilé 'cho 'la 'nátame nírukó napurigá Onorúgame najkí . Buigá mochiru napurigá Onorúgame sébali olámala .
Porque en esa esperanza fuimos salvados . Pero la esperanza que se ve , ya no es esperanza . ¿ Quién espera lo que ya tiene ?	Esukristo 'ma o'tole ramué nila gastigo napurigá ramué 'la bi'wígame alawégame niwa 'lige buigá mochiru napurigá ku 'la semáriga nímala jena gawichí . Bilé ralámuli 'la etea napurigá ikimeli ju , 'liko alué ralámuli 'ma pecha buigá asimeli júkó .
Pero si esperamos lo que no vemos , con paciencia lo aguardamos .	Tabilé 'cho etewía ka napurigá ikimeli ju 'liko 'la builime ju napusí seba aleké rawé 'we 'la anáchaga rekó resí oliae .
De igual manera el espíritu también acude con ayuda para nuestra debilidad ; porque el [ problema de ] lo que debemos pedir en oración como necesitamos hacerlo no lo sabemos , pero el espíritu mismo aboga por nosotros con gemidos no expresados .	A'chigóriga ju Onorúgame Alawala 'we 'la nejkúrime ju Onorúgame 'yuga ra'ichálichi napugiti tabilé ejebénigame nírigime Onorúgame 'yuga ra'íchaga . Onorúgame Alawálaka a'wágame tánime ju Onorúgame napurigá Onorúgame ramué gu'írimala . Alué alawaka pecha ra'íchalite tánime júkó Onorúgame , alueka nalame ju napu'lige najkiá napurigá Onorúgame ramué gu'írimala .
Y Aquél que escudriña los corazones sabe cuál es el sentir del Espíritu , porque El intercede por los santos conforme a la voluntad de Dios .	'Lige Onorúgame 'we 'la eteme ju tachiri 'nátame ko ralámuli 'lige abiena 'la machí tachiri tánilio bo'né alawálate . Onorúgame Alawálaka tánime ju Onorúgame napurigá ralámuli gu'írimala , napurigá najkí bo'né Onorúgame .
Ahora bien , sabemos que Dios dispone todas las cosas para el bien de quienes lo aman , los que han sido llamados de acuerdo con su propósito .	'We 'la machiáguru Onorúgame 'we 'la gu'írime ko alué ralámuli napu 'la nirame ju Onorúgame , ralámuli napu Onorúgame wanápale napurigá sébali olámala napu Onorúgame najkí .
Pues Dios conoció a los suyos de antemano y los eligió para que llegaran a ser como su Hijo , a fin de que su Hijo fuera el hijo mayor de muchos hermanos .	Onorúgame 'ma 'la machigá asale 'yasi chieri 'la Onorúgame oyérame nimio , 'lige nimio napurigá alué bo'né Inolá Kristo . 'Lige alué Kristo nimio wa'lula ba'chirúgame neraga .
Y a quienes Dios destinó desde un principio , también los llamó ; a quienes llamó , los restableció en su amistad ; y a quienes restableció en su amistad , los hizo partícipes de su gloria .	Alué ralámuli napu Onorúgame 'ma 'la machigá asale Onorúgame oyérame nimio , alué ralámuli wanápale , 'lige alué napu wanápale 'we 'la gu'írile napurigá sébali olame nímala napu Onorúgame najkí , 'lige 'we 'la niraga etele .
¿ Qué añadir a todo esto ? Si Dios está a nuestro favor , ¿ quién podrá estar contra nosotros ?	¿ Churigá júkó 'liko ? Onorúgame 'la ramué repuka asisáká , 'liko ¿ chiérite umériwawé ramué ? ¡ Ta'wésitegurú !
Si Dios no nos negó ni a su propio Hijo , sino que lo entregó a la muerte por todos nosotros , ¿ cómo no habrá de darnos también , junto con su Hijo , todas las cosas ?	Onorúgameka pecha regá 'nátale ko : « Pe me'libóleké ne Inolá wijchimoba julásaká ne . » Iligá Onorúgameka júlale bo'né Inolá napurigá mukumela bilena gulusichi ralámuli nila gastigo o'togá . 'Lige ¿ 'lacha ta nejímalawé suwábaga tábiri napu 'la ju ?
¿ Quién acusará a los elegidos de Dios ? ¡ Dios es quien salva !	Onorúgame 'ma 'la gu'írile napurigá sébali olame nímala 'emi . ¿ 'Lacha animélawé ralámuli pe cha nokame ko 'emi ? ¿ Aka bo'né Onorúgame 'ma 'la ma'chígime aníché tabilé gastigo naremio alué napu gu'íriliru Onorúgamete napurigá 'la sébali olame nímala ?
¿ Quién se atreverá a condenar ? ¡ Cristo Jesús es quien murió , más aún , resucitó y está junto a Dios , en el lugar de honor , intercediendo por nosotros !	Pecha animélagó ralámuli wa'lú gastigo narépuli ko ramué napugiti Kristo kame napu mukule , 'lige alué kame napu ku ajánale , 'lige jípeko Onorúgame 'yuga ajtíkuru 'we tania Onorúgame napurigá ramué gu'írimala .
¿ Quién nos podrá separar del amor de Cristo ? ¿ El sufrimiento , o las dificultades , o la persecución , o el hambre , o la falta de ropa , o el peligro , o la muerte violenta ?	'Liko ¿ tachírite umériwa ramué napurigá 'ma tabilé oyérame niwa ramué alué Kristo ? Tabilé tábirigurú . Krístoka abichilubi repúmala ramué . Rekó 'we resí níliga ejperélisiga , 'lige rekó 'we resí anésiga ralámulite , 'lige rekó 'we e'lowika e'yénisiga 'mimi mejkami , 'lige rekó 'we ejelísiga ukíbaga mejkami e'yénaga , 'lige rekó amulí me'lisuga ramué , ramueka pecha a'rewa oyeria Kristo napugiti bo'né Kristo abichilubi 'we 'la nejkúrimempá . 'Lige rekó 'ma suwisuge , abiena alué Kristo 'yuga mochiwa .
Como está escrito : « Por causa de ti siempre nos llevan a la muerte , somos contados como ovejas de matadero . »	Regá anime osiruga chujkú Onorúgame nila osilichi : Mué oyérame kóriká ramué , ralámulika 'ma me'linali ramué napurigá bo'á napu ju me'liboli alarigá eté ramué .
Pero Dios , que nos ha amado , nos hace salir victoriosos de todas estas pruebas .	Ramueka abiena tabilé guwana rujsúpua napugiti Kristo 'we na'temá ajtigame ramué 'lige 'we a'lá nejkura ajtigame .
Porque estoy convencido de que ni muerte , ni vida , ni ángeles , ni gobiernos , ni cosas aquí ahora , ni cosas por venir , ni poderes ,	Neka 'la machí tabilé tábirite umériwilikó ramué napurigá 'ma tabilé oyérame niwa Kristo . Rekó suwisuge , Kristo abiena ramué 'yuga asimela . 'Lige nibilé santo ánjeli nibilé tabilé a'lá alawá neyúramala . Nibilé napu ekí jipe 'lige napu ikimela i'libeko tabilé neyúrimala .
ni lo alto ni lo profundo , ni cosa alguna en toda la creación , podrá apartarnos del amor que Dios nos ha manifestado en Cristo Jesús nuestro Señor .	Nibilé tábiri napu mochí 'pa rewagachi , 'lige nibilé tábiri napu nerú 'le go'nágana neyúrimala . Alarigá gatele Onorúgame alué Wa'lula Kristo Esusi júlaga napurigá mukumela ramué nila gastigo o'togá .
Digo la verdad en Cristo , no miento , dándome testimonio mi conciencia en el Espíritu Santo ,	Neka 'la bijchiá aníbá , tabilé 'yégiga napugiti neka Kristo oyérame kame . Napu 'nata ne 'la Onorúgame Alawala na'tálila ju , alekeri 'la machí ne tabilé 'yégali ko napu ruwí ne ,
Tengo el corazón lleno de amarga tristeza e infinito dolor	'we seweka ajtí ne 'lige 'we chálagá ajtí ne napugiti we'ká alué ralámuli jurío tabilé Onorúgame oyeria mochígime napugiti ne abiena jurío kámechigó , alekeri 'we chálá ajtí ne .
Porque desearía ser yo mismo maldecido y separado de Cristo , por amor a mis hermanos , por los de mi propia raza ,	Alué ralámuli jurío gastigáriwili ju . Neka a'rémikuru Kristo oyeria 'la bi'wimeli nísaká alué ralámuli alawala ne a'résaká Kristo oyeria .
que , como tales , son israelitas , a quienes pertenecen la adopción como hijos y la gloria y los pactos y la promulgación de la Ley y el servicio sagrado y las promesas ;	Rekó Onorúgame 'we 'la gu'írige alué ralámuli jurío 'lige abijíchigo we'ká alué ralámuli tabilé oyérigó Onorúgame . Onorúgame wanápale napurigá 'la Onorúgame oyérame nímala alué ralámuli . Napu'lige simasa alé Ejipto mochiga Onorúgame o'tole alué ralámuli . 'Lige Onorúgame anele alué ralámuli 'we 'la gu'írimio , abiena 'yasa a'rele alué nulalí alué Moisesi . Onorúgame 'we 'la benírale alué ralámuli churigá tánilime ka iwérali Onorúgame . 'We 'la anele 'we 'la gu'írimio alué ralámuli 'lige 'la sébali gu'írile napurigá gu'írimiorílige .
De ellos son los patriarcas , y de ellos , según la naturaleza humana , nació Cristo , quien es Dios sobre todas las cosas . ¡ Alabado sea por siempre ! Amén .	Alué ralámulika alué Abraámi 'lige Akobo 'lige Isaki rijimala ju 'we a'kinana o'chérigame . Alué Kristo abiena jurío nílechigó , 'lige Onorúgame nulame ju bochígimi jena wijchimoba . 'We 'la képá senibí regá anisá suwábaga ralámuli : « 'We 'la nejkúrime ju Onorúgame . »
Pero no es que las promesas de Dios a Israel hayan perdido su validez ; más bien es que no todos los descendientes de Israel son verdadero pueblo de Israel .	Neka pecha anígó tabilé sébali oláligo Onorúgame napurigá olámorílige , pecha suwábaga Israeli ( Akobo ) rijimala 'la Onorúgamete 'yárigame kame nóchali .
Ni tampoco los que descienden de Abrahán son todos hijos auténticos suyos , sino únicamente — como dice la Escritura — a través de Isaac tendrás tu descendencia .	Onorúgameka tabilé 'yale nóchali alué Abraámi inolá napu Ismaeli anilime nile , pe alué Isákicho 'la 'yale 'lige bilé Isaki inolá Akobo anilime 'lige alué Akobo 'kúchila 'yáliru nóchali 'lige aminacho a'kinana o'chérisime .
Es decir , que no es la simple generación natural la que hace hijos de Dios ; los verdaderos descendientes son los que nacen en virtud de la promesa .	BLANK
Porque la palabra de promesa fue como sigue : “ Por este tiempo vendré y Sara tendrá un hijo ” .	Napu'lige tabilé 'cho ochérachi Isaki , Onorúgame regá anele alué Abraámi : « Napu'lige 'ma sebasa raweli uché nawámala ne a'lige mué upila Sara ranélamala bilé towí . » Alarigá anele rekó tabilé siné rojparame kachi alué Sara .
No sólo eso . También sucedió que los hijos de Rebeca tuvieron un mismo padre , que fue nuestro antepasado Isaac .	Napu'lige ta'chó o'chérachi alué kuate , Onorúgame anele alué Rebeka Isaki upila :
Porque cuando aún los mellizos no habían nacido , y no habían hecho nada , ni bueno ni malo , para que el propósito de Dios conforme a Su elección permaneciera , no por las obras , sino por Aquél que llama ,	« Alué ba'chirúgame tabilé nulémala alué bonila . » Alarigá anile Onorúgame napu'lige tabilé 'cho etea , napurigá 'la machimela ralámuli alué bo'né Onorúgame 'ma wanápuligo alué u'tabela pe alarigá najkíligame bo'né .
y no depende del comportamiento humano , sino de la llamada divina , se dijo a Rebeca : El mayor servirá al menor .	BLANK
Como está escrito : « A Jacob amé , pero a Esaú aborrecí . »	Regá anime chujkú Onorúgame nila osilichi : « Alué Akobo anilime towí 'we galegá etéturu ne 'lige Esaú anilime ka tabilé galegá etéturu ne . »
¿ Diremos por eso que Dios es injusto ? ¡ Claro que no !	¿ Churigá júpaché 'líkobá ? ¿ Onorúgame jaré tabilé galegá eté ?
Porque El dice a Moisés : Tendre misericordia del que yo tenga misericordia , y tendre compasion del que yo tenga compasion .	Aka Onorúgame regá anéleché alué Moisesi : « Neka 'we 'la galegá etémala alué napu ne bo'né najkí . »
Por lo tanto , la elección no depende del deseo ni del esfuerzo humano sino de la misericordia de Dios .	'Liko pecha chéréko rekó bilé rió 'la sébali olame ke , Onorúgame apiépiri galegá eteme ju napu bo'né najkí .
Porque la Escritura le dice al faraón : « Te he levantado precisamente para mostrar en ti mi poder , y para que mi nombre sea anunciado por toda la tierra . »	Aka Onorúgame regá anéleché alué wa'lula rey alé Ejipto nulame : « Neka mué ajchá napurigá mué nímala wa'lula nulame napurigá ralámuli machimela chiena wa'lú a'walí nígame ko ne , 'lige napurigá machimela suwábaga ralámuli jena wijchimoba ejperégame chieri ko ne . »
En una palabra , Dios tiene compasión de quien quiere y deja que se obstine a quien le place .	'Liko Onorúgame 'we na'temá ralámuli napu alué bo'né najkí , 'lige tabilé e'wame newame ju apiépiri ralámuli napu tabilé e'wame newánili .
Me dirás entonces : ¿ Por qué , pues , todavía reprocha Dios ? Porque ¿ quién resiste a su voluntad ?	¿ 'Lacha anémalawé Onorúgame 'emi 'we i'níligame ralámuli ko ? Peka 'wesi ralámuli abé wa'lula neraga 'nátame kachi me'tigá Onorúgame . Siné kachi bilé 'emi regá animela : « Alarigá nísaká , ¿ 'liko chonigá gastigari Onorúgame ne'chí ? Neka 'la sébali olame ju napu Onorúgame najkí . »
Al contrario , ¿ quién eres tú , oh hombre , que le contestas a Dios ? ¿ Dirá acaso el objeto modelado al que lo modela : " Por qué me hiciste así ? "	¿ Chieri júpaché mueka napurigá alarigá anémala Onorúgame ? Bilé sikolí wejcholite newárigime 'lacha regá anémalawé alué ralámuli sikolí newágame : « ¿ Chonigá alieti sikolí newápeché mué ne'chí ? »
Cuando un alfarero hace vasijas de barro , ¿ no tiene derecho a usar del mismo trozo de barro para hacer una vasija de adorno y otra para arrojar basura ?	Alué ralámuli sikolí newame , newame ju napu chibiyeri newánili alué wejcholite . Wejcholí josa bilé rió oká sikolí newame ju abaleké wejcholite , 'lige uneme ju napurigá bo'né najkí , bilé 'we 'la uneme ju ba'wí ro'igá 'lige bilé uneme ju go'ame kógimia Onorúgame .
Dios , queriendo dar un ejemplo de castigo y mostrar su poder , soportó con mucha paciencia a aquellos que merecían el castigo e iban a la perdición .	Onorúgameka a'chigóriga ju ralámuli 'yuga napurigá alué ralámuli sikolí newame . Jaré ralámuli 'la elime ju napurigá abichilubi 'we resí nokimela 'lige we'lisi anáchame ju 'lige tase yati ayome ju , 'ma a'kinana ayome ju 'lige 'we a'wágame gastigárime ju napurigá ralámuli 'la machimela Onorúgame wa'lú a'walí nígame ko .
a fin de dar a conocer las riquezas de su gloria sobre vasos de misericordia , que él preparó de antemano para gloria ,	Jaré tabilé gastigárile iligá 'we 'la gu'írile napurigá machimela ralámuli 'we na'temame ko Onorúgame suwábaga ralámuli .
Esos somos nosotros , a quienes Dios llamó , no sólo de entre los judíos , sino también de entre los no judíos .	'Lige tabilé chélagá etele rekó jaré jurío ralámuli nílige napurigá ramué 'lige jaré tabilé jurío kachi .
Es como él dice también en Oseas : “ A los que no son pueblo mío llamaré ‘ pueblo mío ’ , y a la que no era amada , ‘ amada ’ ;	Regá anime osale alué Osea anilime rió : Alué ralámuli napu tabilé ne'chí oyérame ju 'la oilárimala ne alué ralámuli napurigá ne'chí oyérame nímala . 'Lige 'we na'temámala ne alué ralámuli napu 'yako tabilé na'temame ke ne .
Y en el lugar donde se les dijo : “ Ustedes no son mi pueblo ” , allí serán llamados “ hijos del Dios viviente ” . »	'Lige alemi napu anéliru ralámuli : « 'Émika tabilé ne'chí oyérame ju » , alanewa ralámuli : « 'Émika 'ma Onorúgame 'kúchila ju alué Onorúgame napu ajalí nejime ju . »
Isaías también exclama en cuanto a Israel : " Aunque el numero de los hijos de Israel sea como la arena del mar , sóloel remanentesera salvo ;	'Lige aminami regá anime osale Isaíasi : « Rekó we'ká ke alué ralámuli jurío napurigá saté rejsioli napu mochime ju wa'lú bakochi suwé , nobi péchigo u'kabi ralámuli jurío nímalagó 'la rewagachi moinámili napu'lige suwisá .
Porque Jehová hará un ajuste de cuentas sobre la tierra , concluyéndolo y acortándolo ” .	'Ma pe'wemi Onorúgame sébali olámala napu sébali olámorílige . Nawámala regá animea : 'Émika 'légana injiérnochi simámala , anémala alué 'we cha nokame ralámuli . 'Lige alué 'la Onorúgame oyérame ralámulika regá anémala : 'Émika 'la rewagachi simámala . »
Y lo mismo dijo Isaías en otro lugar : « Si el Señor de los Ejércitos Celestiales no hubiera perdonado la vida a unos cuantos de nuestros hijos , habríamos sido exterminados como Sodoma y destruidos como Gomorra » .	Aka regá anime osáleché Isaíasi : Onorúgame Bi'neli Wa'lula tabilé bujésaká ramué nila gastigo pe u'kabi ralámuli israelita , 'liko a'chigóriga suwiboli kékuru napurigá alué ralámuli Soroma ejperégame 'lige Gomora ejperégame .
Entonces , ¿ qué diremos ? Que los no judíos , que no buscaban la justicia , la han alcanzado ; es decir , la justicia que viene por medio de la fe .	Ye ra'íchilika pe anime kéré : Onorúgame 'la bi'wígame alawégame newáligo alué ralámuli tabilé jurío . Alué ralámuli tabilé juríoka tabilé oyérame nile Onorúgame abirigá 'la oyérale Onorúgame .
pero Israel , aunque seguía tras una ley de justicia , no logró alcanzar la ley .	'Lige alué jurío ralámulika pe gawéliga etéliru Onorúgamete napugiti tabilé bijchígiligame wa'lú a'walí nígame ko Onorúgame 'lige napugiti pe 'la sébali olagá alué nulalí Moisesi nila 'la bi'wígame alawégame gainánilime ko rekó tabilé bijchígie Onorúgame julamio alué Kristo ralámuli nila gastigo bujemia napurigá anílige Onorúgame 'we 'ya . Alekeri pe napurigá pe rejté neraga ju alué Kristo , napu ralámuli torome ju e'yénaga .
¿ Por qué ? Porque no se basaban en la fe , sino en sus propios hechos . Por eso tropezaron con la « piedra de tropiezo »	BLANK
como está escrito : « Miren que pongo en Sión una piedra de tropiezo y una roca que hace caer ; pero el que confíe en él no será defraudado . »	Aka regá aníché Onorúgame nila osilí : Bilé rejté ajchá ne alé Rusaleni anilichi ( Sioni ) napurigá toroka bi'tibámala ralámuli , 'Lige alué ralámuli napu ekí tabilé gaweli alué rejté ( Kristo ) tabilé chijúniga ejperélamala .
Hermanos , el deseo de mi corazón y mi oración a Dios por los israelitas es que alcancen la salvación .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , neka najkí 'lige 'we tani ne Onorúgame napurigá 'la bi'wígame alawégame nímala alué ralámuli jurío napurigá ne .
Yo sé que ellos tienen un gran entusiasmo por Dios , pero es un fervor mal encauzado .	Neka 'we machí 'we nochánilio alué israelita ralámuli Onorúgame nila nóchali , tabiléchigo 'la sébali machime júkó 'lina napu Onorúgame najkí .
Pues no entienden la forma en que Dios hace justas a las personas ante él . Se niegan a aceptar el modo de Dios y , en cambio , se aferran a su propio modo de hacerse justos ante él tratando de cumplir la ley .	Alué ralámulika tabilé námale tachiri najkió Onorúgame napurigá ralámuli 'la 'nátame nímala napu Onorúgame najkí . 'Lige alué ralámulika mayele 'we 'la sébali olásaká alué nulalí Moisesi nila , 'liko 'la ganíliga asimeo Onorúgame . Onorúgameka tabiléchigo alarigá nulálekó .
De hecho , Cristo es el fin de la ley , para que todo el que cree reciba la justicia .	Krístoka nawálekuru mukumea napurigá ralámuli tabilé aminabi e'wérali olámala sébali olá alué nulalí Moisesi nila rewagachi moinániliga . 'Lige alésí akiná suwábaga ralámuli napu 'la bijchígime ju Kristo nawáligo ralámuli alawala bi'wemia , alué ralámulika 'la rewagachi moinámala .
De la justicia basada en la ley , Moisés escribió esto : « La persona que cumpla la ley , vivirá por ella . »	Aka Moisesi regá anime osáleché : « Onorúgameka anime ju : Bilé rió 'la rewagachi moyéname nísaká pe 'la sébali olagá napu nulá Moisesi nila nulalí , 'liko pe 'la sébali olámili nímikuru napu nulá Moisesi nila nulalí , nobi tabiléchigo 'wesi umébame júkó 'la sébali olá . »
Pero de la justicia basada en la fe , se dice : « No pienses : “ ¿ Quién subirá al cielo ? ” — esto es , para hacer que Cristo baje — ;	Bilé rió napu 'la oyérame ju Kristo , alué rioka 'la machí Kristo 'la sébali oláligo napurigá 'la rewagachi simawa napu'lige suwisuga . Alekeri gite nawale Kristo . Bo'né ku ajánale 'lige abé a'kinana 'ma rewagachi simile . 'Lige ramué napu 'la oyérame niru Kristo 'la rewagachi moináwachigó pe 'la Kristo oyériga . Pecha regá anibógó : « ¿ Chieri 'la nejkúrimalawé napurigá rewagachi moinawa ? ¿ Chieri nejímalawé alawá napu'lige suwisuga ? » Kristo 'ma gatele .
o ' ¿ Quien descendera al abismo ? ' Esto es , para subir a Cristo de entre los muertos . "	BLANK
¿ Qué es , pues , lo que dice ? : « La palabra está cerca de ti , en tu boca y en tu corazón . » Esta palabra es el mensaje de fe que predicamos .	Moisesi abiena regá anílechigó : « 'Émika 'we a'lá gepule alué rejcholi napu nulá 'we 'la bijchígilime ko napu aní Onorúgame . » Alué rejcholi ju napu ramué beníriru 'emi .
Porque si declaras públicamente aquella ‘ palabra en tu propia boca ’ , que Jesús es Señor , y en tu corazón ejerces fe en que Dios lo levantó de entre los muertos , serás salvo .	'Liko 'emi 'we 'la ruyésaká uché jaré ralámuli alué Esusi Wa'lula ko ramué nuleme , 'lige aminami 'emi 'la bijchígisa Onorúgame 'síligo ajalí 'ya alué Esusi napu'lige mukusá , 'liko 'emi 'la bi'wimela alawala a'lige yati 'la bijchígisa 'lige 'la rewagachi simámala 'emi napu'lige suwisá .
Porque se necesita la fe interior del corazón para que Dios restablezca en su amistad , y la pública confesión de esa fe para obtener la salvación .	Napu'lige 'la bijchígisiga napu aní Onorúgame nila ra'íchali 'liko Onorúgame 'la ra'sálagá etémala ramué . Ramué 'la bijchígisiga Wa'lula ko Esusi ramué nuleme , 'lige ramué ra'ichálilate e'kali tánilime ju Onorúgame , 'lige 'la bi'wiame ju ramué alawala 'lige 'la rewagachi moinawa .
Como nos dicen las Escrituras : « Todo el que confíe en él jamás será deshonrado » .	Aka regá aníché Onorúgame nila osilichi : « Suwábaga napu 'la bijchígiga oyérame ju Onorúgame , tabilé siné chijunámala . »
Porque no hay diferencia entre el que es judío y el que no lo es , pues el mismo que es Señor de todos , es rico para con todos los que lo invocan ,	Onorúgameka 'we 'la gu'írame kame suwábaga ralámuli napu 'la tánime ju iwérali rekó jurío ke o tabilé jurío ke . Onorúgameka pecha chélegá eteme júkó .
Pues « todo el que invoque el nombre del Señor será salvo » .	Aka regá aníché Onorúgame nila osilichi : « Suwábaga ralámuli napu 'we a'lá bijchígiga tánime ju e'kali Onorúgame 'la rewagachi moinámala napu'lige suwisá , napugiti 'ma 'la bi'wérigame nímempá alawala bijí ajá mochiga . »
Sin embargo , ¿ cómo invocarán a aquel en quien no han puesto fe ? ¿ Cómo , a su vez , pondrán fe en aquel de quien no han oído ? ¿ Cómo , a su vez , oirán sin alguien que predique ?	'Lige ¿ churigá 'la tánimalaché iwérali peka oyérame ke alué Kristo ? 'Lige ¿ churigá 'la oyéramalaché Onorúgame alué ralámuli , peka 'cho siné e'yénaché alemi Onorúgame nila ra'íchali benírame ?
¿ Y cómo irá alguien a contarles sin ser enviado ? Por eso , las Escrituras dicen : « ¡ Qué hermosos son los pies de los mensajeros que traen buenas noticias ! » .	'Lige ¿ churigá 'la simámalaché alué ralámuli Onorúgame nila ra'íchali benírimia aminá uché jarénami peka 'wesi i'tégichi napurigá julámala ? Aka regá aníché Onorúgame nila osilichi : « 'We 'la ga kame ju eteria alué ralámuli sébachi napu benírimili ju Onorúgame nila ra'íchali . »
Sin embargo , no todos hicieron caso al evangelio , porque Isaías dice : Señor , ¿ quien ha creido a nuestro anuncio ?	Tabiléchigo suwábaga 'la oyéralekó Onorúgame nila ra'íchali . Aka regá aníleché alué Isaíasi 'we 'ya : « ¿ Chieri 'la bijchiá 'la oyéralekobá Onorúgame napu'lige ramué benírisiga Onorúgame nila ra'íchali alué ralámuli ? Tabilé 'wésiguru . »
De modo que la fe sigue a lo oído . A su vez , lo oído es mediante la palabra acerca de Cristo .	Napu'lige ralámuli ruwichi Onorúgame júlaligo Kristo , 'lige ralámuli 'we 'la bijchígisa alué ra'íchali 'ma 'la Kristo oyérame ju .
Pero yo digo , ¿ acaso nunca han oído ? Ciertamente que sí : Por toda la tierra ha salido su voz , y hasta los confines del mundosus palabras .	Aka rukirábá ne bilé ra'íchali : ¿ Bijchiá júlé tabilé sébaligo Onorúgame nila ra'íchali benírame ralámuli alemi napu mochí jaré ralámuli jurío ? Pecha alarigá júkó . Aka Onorúgame nila ra'íchali regá aníché : 'Ma e'yénale ralámuli bochígimi alemi alué ralámuli ejperélachi .
Y vuelvo a preguntar : ¿ Será que los de Israel no se han dado cuenta ? En primer lugar , Moisés dice : « Yo los pondré a ustedes celosos de un pueblo que no es pueblo ; los haré enojar contra un pueblo que no quiere entender . »	Aka chéchigo rukirábá ne : ¿ Tabilé 'cho siné e'yéniligarémá alué ralámuli alé Israeli anilichi Onorúgame nila ra'íchali benírame ralámuli ? Aka 'ma 'la e'yéniliché . Alekeri 'la akele , tabiléchigo 'la bijchiá 'la oyéralekó . Aka Moisesi regá anime osáleché : 'We 'la gu'írimala ne ( Onorúgame ) alué ralámuli tabilé jurío , napu'lige etea alué ralámuli jurío 'we 'la gu'írichi ne alué ralámuli tabilé jurío 'we ayoa mochímala . Neka na'áutamala 'emi ralámuli jurío alué ralámuli 'yuga napu tabilé nígame ju Onorúgame nila ra'íchali .
E Isaías es muy osado , y dice : Fui hallado por los que no me buscaban ; me manifestea los que no preguntaban por mi .	Aka alué Isaíasi regá anime osáleché : Alé napu tabilé siné e'yéname nile beníriga Onorúgame nila ra'íchali benírame , jípeko alé we'ká mochí Onorúgame oyérame . Alé napu tabilé 'wesi ralámuli oyérame nile Onorúgame jípeko 'ma oyérame ju Onorúgame nila ra'íchali .
Pero acerca de Israel dice : « Todo el día extendí mis manos a un pueblo rebelde y contestatario . »	'Lige abiena osáleché Isaíasi : « Senibí rawé gu'írinilige Onorúgame alué ralámuli israelita 'we gawélime Onorúgame . »
Y ahora pregunto : ¿ Habrá repudiado Dios a su pueblo ? ¡ De ningún modo ! Que también yo soy israelita , descendiente de Abrahán y originario de la tribu de Benjamín .	¿ Regáchala mayé 'emi Onorúgame 'ma tabilé gu'írio alué ralámuli israelita ? Pecha alarigá júkó . Alué ralámuli israelítaka wanápuliru napurigá nochámala Onorúgame nila nóchali . Neka israelita júchigó . Neka Abraámi 'lige Benjamini rijimala ju alué napu 'we 'ya ejperele .
Dios no desechó a su pueblo , al cual conoció desde un principio . ¿ No saben ustedes lo que dice la Escritura acerca de Elías , de cómo invocó a Dios contra Israel , cuando dijo :	Onorúgameka 'ma 'la 'nata asale wanápamia napurigá nochámala Onorúgame nila nóchali alué ralámuli jurío 'we 'ya ta'chó o'chérachi alué ralámuli jurío . ¿ Tacha machíché 'emi napu anile alué rió napu Elíasi anilime nile napu ruwime nile napu anele Onorúgame ? Alueka Onorúgame 'yuga ra'íchale jurío ralámuli ayóniga .
Señor , han asesinado a tus profetas y han destruido tus altares . Solo yo he quedado con vida , y todavía pretenden matarme ?	Regá anele : « Mué Wa'lula Onorúgame , 'ma me'líliru alué ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame , 'lige 'ma gajúnale alé we'kaná mesa tegoli . Pe necho rejpípá ajagá , 'lige abiena me'linali ne'chí . »
¿ Y cuál fue la respuesta divina ? « Me he reservado siete mil hombres , que no han doblado la rodilla delante de Baal . »	Nobi Onorúgameka regáchigo anélekó : « Neka tabilé a'ré napurigá me'liboa alué gichao mili ralámuli jurío napu tabilé tánime ju iwérali alué tabilé Onorúgame alué Baáli anilime napu pe newárigime ju . »
De esta manera , por lo tanto , también en la época presente ha llegado a haber un resto según una selección que se debe a bondad inmerecida .	Jípechigó 'we u'kabi ralámuli israelita mochí 'la Onorúgame oyérame , rekó we'ká israelita ralámuli mochige . 'Lige Onorúgame 'we na'temá alué ralámuli napurigá 'la Onorúgame oyéramala alué ralámuli .
Ahora bien , si es por bondad inmerecida , ya no se debe a obras ; de otra manera , la bondad inmerecida ya no resulta ser bondad inmerecida .	Onorúgameka tabilé na'temale alué u'kabi ralámuli napu jipe 'la Onorúgame oyérame ju 'we 'la 'nátame kóriká , pe iligá na'temale bo'né .
Entonces , ¿ qué ? La mismísima cosa que Israel busca solícitamente no la obtuvo , pero los escogidos la obtuvieron . A los demás les fueron embotadas las sensibilidades ;	Alué ralámuli israelita 'we e'wérali olame nile 'la sébali olániliga alué Moisesi nila nulalí 'la bi'wígame alawégame gainániliga . Onorúgame 'la niraga etele alué u'kabi ralámuli israelita napu bo'né najkile . 'Lige uché jareka tabilé nirale 'lige tabilé námame newale tachiri najkió Onorúgame .
Como dicen las Escrituras : « Dios los hizo caer en un sueño profundo . Hasta el día de hoy , les ha cerrado los ojos para que no vean y les ha tapado los oídos para que no oigan » .	Aka regá aníché Onorúgame nila ra'íchali : « Onorúgame tabilé námame newale . 'Lige jipe abalarigá ju , tabilé námame ju . »
Y David dice : « Que sus banquetes se conviertan en trampa y en red , en tropezadero y en retribución ;	'Lige Rabíchigó abiena regá anime osale : Wa'lú gastigo naresa 'la képá alué ralámuli napu wa'lú go'ame newame ju piesta newagá
Que se les nublen los ojos para que no vean , y se encorven sus espaldas para siempre . »	napurigá tabilé námame nímala napu eté napurigá 'we resí níliga e'yénamala senibí .
Pregunto entonces : « ¿ Será que los de Israel tropezaron para caer ? » ¡ De ninguna manera ! Más bien , su transgresión redundó en la salvación de los no judíos , para que los israelitas se pongan celosos .	Aka neka rukéguru 'emi : ¿ Alué ralámuli jurío pala tabilé uché siné oyérame nímalawé Onorúgame ? Aka abiena ku 'láguru . Jípeko tabilé oyérame ju Onorúgame 'ma guwana rujsúligame nobi uchéchigo ku 'la oyérame nímalagó . Jipe etea alué ralámuli jurío 'we 'la oyerio Onorúgame alué ralámuli tabilé jurío 'lige 'we 'la gu'irilio Onorúgamete alué ralámuli , abéchigo we'ká ralámuli jurío 'la oyéramala Onorúgame 'lige 'la bi'wimela alawala .
Ahora bien , si los gentiles fueron enriquecidos porque los israelitas rechazaron la oferta de salvación de Dios , imagínense cuánto más grande será la bendición para el mundo cuando ellos por fin la acepten .	Napu'lige alué ralámuli jurío a'resa Onorúgame oyeria 'liko Onorúgame nila ra'íchali benírame uchéchigo bilénami simíbale benírimia uché jaré ralámuli napu tabilé jurío ju . 'Liko napu'lige uchéchigo siné oyérasa Onorúgame alué ralámuli jurío , 'liko asíriga we'ká ralámuli aminacho 'la machimela chiena 'la nejkúrime ko Onorúgame .
Me dirijo ahora a ustedes , los paganos . Precisamente porque soy apóstol de los paganos , tengo que poner todo mi empeño en este ministerio ,	Jípeko ra'ichámala ne 'emi 'yuga napu tabilé jurío ju , Onorúgame jula ne'chí napurigá beníramala ne 'emi Onorúgame nila ra'íchali , 'lige ne níriká alué nóchali 'we najtékame ju , 'lige 'we ganili ne aleké nóchali nóchaga .
si en alguna manera puedo causar celos a mis compatriotas y salvar a algunos de ellos .	Neka najkí napurigá alué ralámuli jurío 'we ayoa mochímala 'emi etega 'we 'la oyerio napu ne beniri 'emi ralámuli tabilé jurío , 'lige a'rénimala cha noká .
Pues si el rechazo de los judíos ha traído al mundo la reconciliación con Dios , ¿ qué no traerá el que sean aceptados ? ¡ Nada menos que vida para los que estaban muertos !	Napu'lige alué ralámuli jurío a'resa Onorúgame oyeria , 'liko alué Onorúgame nila ra'íchali benírame uché jarénami simíbale napu ejperégame nile alué ralámuli tabilé jurío . 'Lige ¿ chukimélawé jena wijchimoba napu'lige alué ralámuli jurío ku 'la oyérasa Onorúgame ? Alué ralámuli jurío 'lige alué ralámuli tabilé jurío 'ma 'la bi'wimela alawala .
Además , si la [ parte que se toma como ] primicias es santa , también lo es la masa ; y si la raíz es santa , también lo son las ramas .	Alué Abraámi 'lige alué uché jaré 'we 'ya ejperégame ralámuli israelita Onorúgamete wanápurigame nile napurigá Onorúgame nila nóchali nochámala , abiena alué ralámuli israelita jipe ejperégame Onorúgamete wanápurigame ju napurigá Onorúgame nila nóchali nochámala .
Al olivo , que son los judíos , se le cortaron algunas de las ramas , y en su lugar se le injertó el olivo silvestre , que eres tú . Así llegaste a tener parte en la misma raíz y en la misma vida del olivo .	Bilé olibo galírale ilígame rijpunáliru pe'kabi atuala 'lige alé na'chucháliru alué olibo jami ilígame atuala . Ye ra'íchalika pe aniame kéré alué ralámuli jurío ko napurigá alué olibo galírale ilígame olibo jino . 'Lige 'emi ralámuli tabilé juríoka ju napurigá alué olibo jami jágame alué olibo pe koriente .
Pero no te gloríes , despreciando las ramas naturales . Si lo haces , recuerda que no eres tú quien sostiene a la raíz , sino que la raíz te sostiene a ti .	'Lige 'emi ralámuli tabilé jurío tabilé gichiga etewa alué ralámuli jurío napu tabilé oyérame ju Onorúgame , napugiti 'émika kame napurigá alué olibo koriente atuala alé jino olíbochi na'chuchárigame , 'lige alué ralámuli juríoka ju napurigá olibo jino atuala 'lige nawala .
Tal vez digas : « Bueno , esas ramas fueron arrancadas para darme lugar a mí » .	Siné kachi jaré 'emi animela : « Alué olibo jino atuálaka rijpunáliru pe'kabi alé na'chuchamia alué olibo koriente atuala jami ilígame na mejkaka a'párigame . »
De acuerdo . Pero ellas fueron desgajadas por su falta de fe , y tú por la fe te mantienes firme . Así que no seas arrogante sino temeroso ;	'La bijchiá ju napu animela 'emi , alué olibo jino atuala 'ma rijpunálirigo napugiti 'ma a'réligame Onorúgame oyeria . Tabiléchigo gunarume níwagó 'emi , iligá 'we majawa 'lina a'regá Onorúgame oyeria .
Porque si Dios no tuvo miramientos con las ramas originales , tampoco los tendrá contigo .	Aka Onorúgame tabilé e'kálige'é alué ralámuli jurío , ¿ mayé 'emi Onorúgame 'la e'kamio 'emi a'résaká Onorúgame oyeria ? Pecha e'kámaligó .
Ve , por lo tanto , la bondad y la severidad de Dios . Para con los que cayeron hay severidad , mas para contigo hay la bondad de Dios , con tal que permanezcas en su bondad ; de otra manera , tú también serás podado .	'We 'la na'tásibá . Onorúgame 'we na'temame ju alué ralámuli 'la sébali olame napurigá Onorúgame najkí 'lige 'we a'wágame gastigo 'yame ju alué 'ma a'reme Onorúgame oyeria . 'Lige 'we na'temápua 'emi Onorúgamete tabilé a'résaká Onorúgame oyeria . 'Ma a'résaká 'emi Onorúgame oyeria 'ma tabilé na'temápua 'emi Onorúgamete . A'lígeko 'ma rijpunárigame kárélamala 'emi alé jino olíbochi jágame atawá .
Ellos también , si no permanecen en su falta de fe , serán injertados ; porque Dios puede injertarlos de nuevo .	'Lige alué ralámuli jurío 'ma uché ku 'la oyérasaká Onorúgame 'liko Onorúgameka uché ku 'la e'kámala alué ralámuli .
Porque si tú fuiste cortado del olivo que por naturaleza es silvestre , y contrario a la naturaleza fuiste injertado en el olivo de huerto , ¡ cuánto más estos que son naturales serán injertados en su propio olivo !	'Émika ju napurigá alué olibo koriente atawala , alué napu na'chucháliru alé olibo jínochi . Aka Onorúgame 'la na'chúchalige'é alué olibo jínochi alué olibo koriente , 'lige ¿ tacha 'la ku na'chuchámalawé Onorúgame alué Olibo jino atawala ku alé olibo jínochi napu rijpunálirige ?
Hermanos , quiero que sepan este designio secreto de Dios , para que no presuman de sabios : los israelitas se han endurecido en parte , pero sólo hasta que hayan entrado todos los que no son de Israel .	'Emi ralámuli tabilé israelita , ruimé ne bilé 'nátili napu 'emi tabilé machí napurigá 'nata ajtí Onorúgame , napurigá tabilé gunarume nímala 'emi . Ajaré ralámuli israelita 'ma a'rele Onorúgame oyeria nobi abiénachigo ku 'la oyéramalagó Onorúgame alué ralámuli . Alué ralámuli israelita tabilé oyérame nímala Onorúgame napusí 'ma 'la Onorúgame oyérasa suwábaga alué tabilé israelita ralámuli napu ekí Onorúgame najkí napurigá Onorúgame oyérame nímala .
Entonces todo Israel se salvará , según dice la Escritura : De Sión vendrá el libertador que alejará la iniquidad del pueblo de Jacob .	A'lige si suwábaga alué ralámuli israelita 'ma bi'wígame alawélamala napurigá aní Onorúgame nila osilí . Alué osilika regá aní : Julámala ne Rusalénika ye rió napu 'we a'lá 'nátili 'yámala suwábaga alué ralámuli israelita . Alarigá gatémala ne .
Y mi pacto con ellos es que quitaré sus pecados » .	BLANK
Es verdad que con referencia a las buenas nuevas ellos son enemigos por causa de ustedes , pero con referencia a la selección [ de Dios ] son amados por causa de sus antepasados .	Alué ralámuli israelita 'ma a'rele Onorúgame oyeria , alekeri alué ra'íchali Onorúgame nila 'emi ralámuli tabilé israelita 'lina beníriliru . 'Lige Onorúgame abiena 'we 'la na'temá alué ralámuli jurío rekó 'ma a'regé Onorúgame oyeria . Onorúgameka 'máchigo 'la anéligame alué Abraámi 'we 'la gu'írimio alué ralámuli israelita
Porque los dones y el llamamiento de Dios no son cosas que le hayan de pesar .	'lige Onorúgameka senibí 'la sébali olame ju bilé tábiri 'la sébali olámorisá .
Pues así como ustedes en otro tiempo fueron desobedientes a Dios , pero ahora se les ha mostrado misericordia por razón de la desobediencia de ellos ,	'Émika tabilé oyérame nile Onorúgame nobi jípeko 'wéchigo na'temáligó 'emi Onorúgamete napugiti ralámuli israelita a'réligame Onorúgame oyeria .
Ahora ellos son los rebeldes y a ustedes Dios les mostró su misericordia para que ellos también participen de la misericordia de Dios .	Alué ralámuli jurío a'rele Onorúgame oyeria napugiti gawéliga gepúligime napu'lige 'we 'la ruilía Onorúgame nila ra'íchali . 'Liko napu'lige uché siné 'la oyérasa Onorúgame alué ralámuli jurío Onorúgame 'we 'la na'temámala alué ralámuli etega 'we 'la na'temakio Onorúgamete 'emi ralámuli tabilé jurío .
En una palabra , Dios ha permitido que todos seamos rebeldes para tener compasión de todos .	Bo'né Onorúgame elale napurigá cha nokame nímala suwábaga ralámuli , alarigá elale bo'né Onorúgame 'we na'temamia suwábaga ralámuli tabilé e'wame .
¡ Qué profundas la riqueza , la sabiduría y la ciencia de Dios ! ¡ Qué insondables sus decisiones y qué irrastreables sus caminos !	'We a'lá 'nátame ju Onorúgame , ta'wesi anaga . 'Lige pecha 'wesi anámalagó Onorúgame .
Pues , ¿ quién puede conocer los pensamientos del Señor ? ¿ Quién sabe lo suficiente para aconsejarlo ?	« ¿ Chieri 'la machí napu 'nata Onorúgame ? ¿ Chieri 'la ruyémala rejcholi Onorúgame ?
O , “ ¿ Quién le ha dado primero , para que tenga que pagársele ? ” .	¿ Chieri ralámuli kógile bajchá Onorúgame napurigá 'la nejímalachigó Onorúgame ? »
Ciertamente , todas las cosas son de él , y por él , y para él . ¡ A él sea la gloria por siempre ! Amén .	Onorúgame newálila júkuru suwábaga napu nerú jena wijchimoba 'lige rewagachi . 'Lige alekeri bo'né nila ju . Senibí 'we 'la oyérisiga Onorúgame 'la képá 'la semáriga ra'íchaga Onorúgame olagá . Alarigá olásiga 'la képá .
Por lo tanto , amados hermanos , les ruego que entreguen su cuerpo a Dios por todo lo que él ha hecho a favor de ustedes . Que sea un sacrificio vivo y santo , la clase de sacrificio que a él le agrada . Esa es la verdadera forma de adorarlo .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , Onorúgame 'we na'temá 'emi . Alekeri tani ne napurigá 'emi 'la senibí 'la sébali olame nímala napu Onorúgame najkí . 'La alarigá oliame júkuru 'emi 'la Onorúgame oyérame níriká .
No vivan ya según los criterios del tiempo presente ; al contrario , cambien su manera de pensar para que así cambie su manera de vivir y lleguen a conocer la voluntad de Dios , es decir , lo que es bueno , lo que le es grato , lo que es perfecto .	Tase alarigá ejperélawa napurigá ejperégame ju ralámuli jipe ejperégame napu tabilé Onorúgame oyérame ju . 'La lisensia 'yawa Onorúgame napurigá se'nú 'nátili nejímala . 'Lige alarigá 'la machimela 'emi alué 'nátili napu a'lala ju , alué 'nátili napu Onorúgame galeme ju .
Por la gracia que me es dada , digo a cada uno de ustedes que no tenga más alto concepto de sí que el que debe tener , sino que piense de sí con sensatez , según la medida de fe que Dios repartió a cada uno .	Neka 'we na'temaka etuíme ju Onorúgamete a'chigóriga napurigá chejaré 'lige Onorúgamete wanápurigame ju ne napurigá Onorúgame nila ra'íchali beníramala ne ralámuli , alekeri ye rejcholi ruyémala ne suwábaga 'emi : « Na'táwaká Onorúgame 'síligo 'nátali 'ya 'emi . »
Pues así como cada uno de nosotros tiene un solo cuerpo con muchos miembros , y no todos estos miembros desempeñan la misma función ,	Ramueka sekégame niru , ronégame niru , najkégame niru , 'lige buségame niru . Sekaka nóchame ju , 'lige ronoka simime ju , najkaka akeme ju , 'lige busika eteme ju .
así nosotros , aunque muchos , somos un solo cuerpo en unión con Cristo , pero miembros que pertenecemos individualmente unos a otros .	A'chigóriga ju . We'ká niru ramué , 'lige a'pílipi ramué se'nú nóchali nígame niru , nobi suwábaga ramué pe abalué bi'lepi Kristo oyérame niru .
Dios , en su gracia , nos ha dado dones diferentes para hacer bien determinadas cosas . Por lo tanto , si Dios te dio la capacidad de profetizar , habla con toda la fe que Dios te haya concedido .	Aka Onorúgame 'yálige'é a'pílipi ramué Onorúgame oyérame napurigá najkí bo'né Onorúgame . Onorúgame nejísaká napurigá ra'ichawa Onorúgame nila ra'íchali , eliwa napurigá Onorúgame nejkúrimala napu'lige mué ra'íchachi rejcholi ruyea ralámuli .
si es el de prestar un servicio , que lo preste ; si es el de enseñar , que enseñe ;	Onorúgame nejísaká napurigá gu'íriwa uché jaré ralámuli , 'we a'lá gu'íriwa . Onorúgame nejísaká napurigá beníriwa uché jaré ralámuli , 'we a'lá beníriwa .
el que exhorta , en la exhortación ; el que da , con liberalidad ( con sencillez ) ; el que dirige ( presta ayuda ) , con diligencia ; el que muestra misericordia , con alegría .	Onorúgame nejísaká napurigá oiláriwa uché jaré ralámuli , 'we a'lá oiláriwa . 'Emi gu'írisaká uché jaré ralámuli , tabilé chélagá gu'íriwa . Onorúgame nejísaká napurigá wa'lula niwa , 'we 'la sébali nochawa . Onorúgame nejísaká napurigá gu'íriwa ralámuli o'chérame 'lige nayúkame , 'we a'lá ganíliga gu'írilime júkuru .
No finjan amar a los demás ; ámenlos de verdad . Aborrezcan lo malo . Aférrense a lo bueno .	'We a'lá niraga járowa a'bopi . Tase pe aniboa : « Neka 'we ganíliga eté mué » , peka ganíliga eteme ke . Tabilé oiláriwa tabilé a'lá 'nátili , 'we 'la oilawa 'lina alué a'lala 'nátili .
Ámense unos a otros con un afecto genuino y deléitense al honrarse mutuamente .	Onorúgame oyérame niru alekeri 'la ganíliga e'yéniwa a'bopi .
Si se trata de esforzarse , no sean perezosos ; manténganse espiritualmente fervientes y prontos para el servicio del Señor .	'La Onorúgame oyériga beníriwa ralámuli napu'lige beniria Onorúgame nila ra'íchali .
gozándose en la esperanza , perseverando en el sufrimiento , dedicados a la oración ,	'La ganíliga mochiwa buigá Onorúgame 'la sébili olame ko napu aní . 'La anachawa rekó resí kachi . 'Lige tabilé siné a'rewa Onorúgame 'yuga ra'icha .
Hagan suyas las necesidades del pueblo santo ; reciban bien a quienes los visitan .	'La kógiwa chejaré ralámuli napu resí laa napu Onorúgame oyérame ju . 'La lisensia 'yawa napurigá mué bejtélachi okómala uché bilénaka jsime napu ju Onorúgame oyérame .
Bendigan a los que los persiguen . Bendigan , y no maldigan .	Napu'lige uché bilé ralámuli chibi 'sisa , 'lige mué níriga tabilé che anewa alué ralámuli . Pe iligá regá anewa 'lina Onorúgame : « Mué Onorúgame , rekó chibi 'sié alué rió , abiena 'la gu'írowa . »
Alégrense con los que están alegres ; lloren con los que lloran .	Napu'lige 'we ra'sálagá sisá chejaré ralámuli alé 'emi ejperélachi , 'we ra'sáláwachigó . Napu'lige 'we seweka jsisá alué ralámuli 'emi ejperélachi 'la iwérali 'yawa .
Vivan en plena armonía unos con otros . No ambicionen grandezas , antes bien pónganse al nivel de los humildes . Y no presuman de inteligentes .	'La ganíliga ejperélawa 'emi uché jaré ralámuli 'yuga . Tase gunarume niwa , 'la niraga etewa ralámuli napu tabilé nígame ju , alué 'we pobre . Tabilé na'tawa abé ejebénigame ko 'emi me'tigá uché jaré .
Nunca paguéis a nadie mal por mal . Respetad lo bueno delante de todos los hombres .	Cha 'sisa bilé ralámuli tabilé che 'sípua mué níriga . 'La a'ká ralámuli niwa napurigá etémala che jaré ralámuli , 'lige napurigá 'la regá animela 'emi olagá : « Alueka 'la Onorúgame oyérame ju . »
En cuanto de ustedes dependa , hagan lo posible por vivir en paz con todo el mundo .	'La niraga etewa suwábaga ralámuli napurigá tabilé ayómala 'emi 'yuga .
Y no se tomen la justicia por propia mano , queridos míos ; dejen que sea Dios quien castigue , según dice la Escritura : A mí me corresponde castigar ; yo daré a cada cual su merecido — dice el Señor — .	'Emi napu ne 'we na'temá , napu'lige chibi 'sisa bilé ralámuli , mueka tase che olawa , iligá a'rewa napurigá Onorúgame 'símala gastigaria . Onorúgame nila osilichi regá aní : « Ne 'símala gatea , ne 'símala gastigaria alué cha nokame ralámuli . » Alarigá anile bo'né Onorúgame .
Y también : « Si tu enemigo tiene hambre , dale de comer ; y si tiene sed , dale de beber ; así harás que le arda la cara de vergüenza . »	'Lige regá aníchigó Onorúgame nila ra'íchali : « 'We resí anilime nisa mué bilé ralámulite , 'lige bilé rawé 'we e'lowika sebasa mué bejtélachi go'ame tasia , 'la kógiwa go'ame , 'lige balámaka sabasa ba'wí tasia , 'la 'yawa ba'wí . Tase regá na'tawa mué níriga : 'Lacha 'yáwawé go'ame ye ralámuli 'we resí aneme ne'chí . Alarigá 'we chijunámala alué ralámuli . »
No te dejes vencer por el mal , sino sigue venciendo el mal con el bien .	Ayori nisa go'ame táachi alué ralámuli iligá 'we ra'sálagá 'yawa 'lina go'ame alué ralámuli , tase ayoga .
Toda alma esté en sujeción a las autoridades superiores , porque no hay autoridad a no ser por Dios ; las autoridades que existen están colocadas por Dios en sus posiciones relativas .	Suwábaga ralámuli e'wámili júkuru napu nulá e'wélala napu mochiárigime ju bilena we'ká riógachi , Onorúgame elile alué ralámuli napurigá e'wélala nímala .
Por lo tanto , aquel que se opone a la autoridad , en realidad se opone a lo establecido por Dios , y los que se oponen acarrean condenación sobre ellos mismos .	'Lige apiépiri napu tabilé e'wame ju napu nulá alué e'wélala pe Onorúgame gawélime kérélamala . 'Lige apiépiri napu tabilé e'wame ju gastigáriwa alué e'wélalate .
Pues las autoridades no infunden temor a los que hacen lo que está bien , sino en los que hacen lo que está mal . ¿ Quieres vivir sin temor a las autoridades ? Haz lo correcto , y ellas te honrarán .	Alué e'wélalaka pecha mochiárigime júkó napurigá majaga ejperélimala alué 'la sébali olame ralámuli napu nulá e'wélala , alueka mochiárigime júkuru napurigá majámala alué cha nokogá e'yéname ralámuli . 'Emi tabilé majaga mochínilisaká alué e'wélala , 'liko tabilé che nokogá e'yéniwa . Tabilé cha nokogá járowa , tase i'níliga , alarigá 'la regá animela alué e'wélala : « Ye ralámulika 'la tabilé cha nokogá járome ju , tabilé i'níliga » ,
pues la autoridad está al servicio de Dios para tu bien . Pero si haces lo malo , entonces sí debes temer , porque no lleva la espada en vano , sino que está al servicio de Dios para darle su merecido al que hace lo malo .	napugiti alué e'wélalaka 'yárigame kame nóchali Onorúgamete napurigá nulémala ralámuli bilena we'ká riógachi . 'We cha 'sika ilírome nísaká mué , 'we iníliga , 'liko senibí majaga bejtélamala mué alué e'wélala . Alué e'wélalaka lisensia nígame ju napurigá gastigárimala ralámuli , Onorúgame 'yale lisensia alué e'wélala napurigá gastigárimala ralámuli chibi nokame .
Por lo tanto , es necesario que nos sujetemos a la autoridad , no sólo por causa del castigo , sino también por motivos de conciencia .	'We 'la sébali olawa pe bo'né 'nátaga napu najkí bilé wa'lula napugiti alarigá kame , pecha lawa : « 'La sébali olásiká tabilé gastigáriwa ramué . » 'Lige aminami tase pe alarigá mayewa , iligá pe 'la bo'né 'nátaga sébali olawa napugiti 'émika 'we 'la machiame alarigá najkió Onorúgame .
Pues por esto también ustedes pagan impuestos , porque los gobernantes son servidores de Dios , dedicados precisamente a esto .	'Lige aminami 'la najtétilime júkuru enomí napu senibí bamí najtétilime ju ( impuesto ) , alué e'wélala i'lime kame napugiti alué e'wélalaka Onorúgame gu'íriga nóchame kame .
Pagad a todos lo que debáis : al que impuesto , impuesto ; al que tributo , tributo ; al que temor , temor ; al que honor , honor .	'La najtétilime júkuru wikame níriká alué enomí napu najtétilime ju senibí bamí e'wélala i'lime . 'La niraga etewa suwábaga alué e'wélala , tase gawéliga .
No deban nada a nadie , excepto el deber de amarse unos a otros . Si aman a su prójimo , cumplen con las exigencias de la ley de Dios .	Bilé ralámuli enomí tanesa mué , yati najtétawa , 'lige 'la niraga etewa uché jaré ralámuli , 'lige 'la na'temaka . Alué napu 'la niraga eteme ju uché jaré ralámuli , alueka 'la sébali olá alué nulalí Moisesi nila .
Porque esto : No cometeras adulterio , no mataras , no hurtaras , no codiciaras , y cualquier otro mandamiento , en estas palabras se resume : Amaras a tu projimo como a ti mismo .	Alué nulalí Moisesi nila regá aní : « Tabilé se'nú mukí 'yuga gojchiboa napu tabilé mué 'yula ju . Tabilé nejkowa ralámuli 'yuga . Tabilé chigowa . Tase we'ká e'karúgame niga asináliwa . Onorúgame tabilé alarigá najkí . » 'Lige aminami regá anílechigó Moisesi : « 'We a'lá na'temaka etewa uché jaré ralámuli napurigá mué bo'nepi . »
El que ama no hace daño al prójimo ; o sea , que el amor constituye la plenitud de la ley .	Bilé ralámuli 'la na'temaka eteme uché jaré ralámuli napurigá bo'nepi , alueka tabilé siné gawéliga etémala nibilé siné chibi olámala uché jaré ralámuli . Alué 'la na'temaka eteme ka uché jaré ralámuli , alueka 'la sébali olame kárékuru alué nulalí Moisesi nila .
Y haced todo esto , conociendo el tiempo , que ya es hora de despertaros del sueño ; porque ahora la salvación está más cerca de nosotros que cuando creímos .	'La ganíliga etewa uché jaré ralámuli , napugiti aminacho u'kabi rawé rokárekáme napurigá nawámala Wa'lula Esukristo ramué o'tomea . Aminacho u'kabi rawé rokáré napurigá nawámala Wa'lula Esukristo , tase napurigá abé 'ya napu pe kulí chojkiálichi Esukristo oyeria .
La noche está muy avanzada y ya se acerca el día . Por eso , dejemos a un lado las obras de la oscuridad y pongámonos la armadura de la luz .	'Ma amulí seba raweli napurigá nawámala Wa'lula Esukristo . 'Ma a'rewa alué tabilé a'lá 'nátili , tabilé a'lá na'tálika tabilé a'lá alawégame niwa . 'La sébali oliáká napu najkí Onorúgame 'la bi'wígame alawégame niwa .
Andemos decentemente , como de día , no en orgías y borracheras , no en promiscuidad sexual y lujurias , no en pleitos y envidias ;	'La semáriga 'nátaga e'yénawa , tabilé chibi nokogá , tase bajiga e'yénawa , nibilé okoka e'yénawa e'sena umugí napu tabilé 'emi a'boi 'yula ju , tabilé nakoga e'yénawa , nibilé enowélame niwa , 'lige nibilé na'áuka ejperélawa .
Más bien , vístanse con la presencia del Señor Jesucristo . Y no se permitan pensar en formas de complacer los malos deseos .	Iligá 'we tániwa Wa'lula Esukristo napurigá nejkúrimala , 'la nejkúrisaká 'ma tabilé chátiri 'nátaga einámala mué . 'Lige tase ejperélawa pe napurigá 'emi a'boi najkí .
Acojan a los que tienen una fe poco formada y no se enzarcen en cuestiones opinables .	'La niraga etewa tase gawéliga alué ralámuli napu ta'mé 'la námame ju napu nulá Onorúgame . Tabilé 'me 'la bijchígasa jaré tábiri 'nátili alué ralámuli , tabilé che anewa .
Algunos creen que está permitido comer de todo , pero hay otros , que son débiles y que sólo comen legumbres .	Jaré ralámuli 'nátame ju tabilé 'la ko go'aa ajaré go'ame . Alué ralámulika alarigá 'nátame ju napugiti alueka tabilé 'cho 'me 'la námame kame napu nulá Onorúgame . 'Lige jaréchigo ralámuli tabilé chéláme ju napuyépiri go'ame go'gá , napu ekí go'ame nerú .
Quien come de todo , que no desprecie a quien se abstiene de comer ciertos alimentos ; y el que no come ciertos alimentos , que no critique al que come de todo , pues ambos han sido acogidos por Dios .	Alué napu 'la go'yame ju e'karúgamea go'ame tabilé gawélimili ju alué uché jaré napu tabilé go'yame ju ajaré go'ame . 'Lige a'chigóriga , alué napu tabilé go'yame ju ajaré go'ame tabilé gawélimili ju alué napu go'yame ju napuyépiri go'ame . Onorúgameka suwábaga 'la niraga eté .
¿ Quién eres tú para juzgar al criado de otro ? Para su propio amo está en pie o cae , y en pie se mantendrá , porque poderoso es el Señor para sostenerlo en pie .	Pecha aniame júkó bilé ralámuli nóchame tabilé 'la nóchachi tabilé alué rió batrónila níriká : « 'La abé najsinákuliti rió , tabilé benéganti nóchaga . » Alieti nísaká alué nóchame , pe bo'né batrónila machíleké . Bo'né Onorúgame 'la animela pala 'la nóchame ko o pala tabilé 'la nóchame ka alué ralámuli . 'Lige bo'né Onorúgame 'we a'lá gu'írimala napurigá 'la semáriga nochámala alué nóchame .
Hay quien considera que un día tiene más importancia que otro , pero hay quien considera iguales todos los días . Cada uno debe estar firme en sus propias opiniones .	Aka regá júturuchigó jaré ralámuli , 'nátame ju bilé rawé abé najtékame ko me'tigá chejaré rawé . 'Lige jaréchigo 'nátame ju suwábaga rawé pe abisibi najtékame ko . A'pílipi ralámuli regá na'támili ju : « 'We 'la júpaché napu 'nata ne . »
El que piensa que hay que celebrar determinadas fechas , con intención de honrar al Señor lo hace . Y el que come de todo , también lo hace para honrar al Señor ; de hecho , da gracias a Dios por ello . De la misma manera , el que se abstiene de comer ciertos manjares , lo hace para honrar al Señor , y también da gracias a Dios .	Jaré ralámuli anime ju abé najtékame ko sawalachi rawé , 'lige jaré anime ju abé najtékame ko romíkichi rawé . Alué okaná chojkégame ralámuli alarigá 'nátame ju nobi abiénachigo 'la Onorúgame oyérame kéréko . 'Lige aminami alué napu go'yame ju apiépiri go'ame 'we 'la nawesasa go'yame ju 'la nejígorikábá go'ame Onorúgame . 'Lige alué napu tabilé go'yame ju jaré go'ame 'we 'la nawesasa go'yame júchigó go'ame 'la nejígorikábá go'ame Onorúgame , nobi abiénachigo 'la Onorúgame oyérame kéréko napugiti 'la nawesasa go'yame kame go'ame .
Nadie vive ni muere para sí mismo .	Onorúgame ju ramué nuleme napu'lige bijí ajagá mochírigichi 'lige alué nulame júchigó napu'lige suwisuga . 'Liko 'we a'lá e'wawa napu Onorúgame najkí . Bijí ajagá mochíriká Onorúgame 'kúchila niru 'lige suwisúgaká abiena Onorúgame 'kúchila niru .
pues tanto si vivimos , vivimos para Jehová , como si morimos , morimos para Jehová . Por consiguiente , tanto si vivimos como si morimos , pertenecemos a Jehová .	BLANK
Porque para esto mismo Cristo murió y resucitó : para ser Señor de los vivos y de los muertos .	Alekeri mukule Kristo 'lige ku ajánale ralámuli ajágame nuleme nimia 'lige alué suwígame ralámulichigó .
Pero ¿ por qué juzgas a tu hermano ? ¿ O por qué también menosprecias a tu hermano ? Pues todos estaremos de pie ante el tribunal de Dios ;	'Liko ¿ chonigá gawéliga eteme ju mué alué uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame ? Onorúgame bo'né animela : « 'Émika 'la sébali olálepá napu ne najkié . » 'Lige bo'né Onorúgame animela : « 'Émika tabilé sébali olálepá napu ne najkié . »
Porque está escrito : Vivo yo -- dice el Señor -- que ante mi se doblara toda rodilla , y toda lengua alabaraa Dios .	Regá aní Onorúgame nila osilichi : Neka 'la bijchiá aní : « Suwábaga ralámuli chojkóbaga jábamala napu ne ajtí » , 'lige suwábaga animela : « Mueka Wa'lula Onorúgame ju , 'we a'lá nejkúrime . »
Así que cada uno de nosotros tendrá que rendir cuentas a Dios de sí mismo .	A'pílipi ramué ruyéwili júkuru Onorúgame napu ra'icharu napu'lige bijí mochiga jena wijchimoba 'lige napu chibi nokirú ramué .
Por consiguiente , ya no nos juzguemos los unos a los otros , sino más bien decidid esto : no poner obstáculo o piedra de tropiezo al hermano .	Alekeri tabilé che aniboa 'emi a'bopi , a'bopi gawélesa ka 'emi 'liko guwana rujsúmala 'emi Onorúgame oyeria 'emi iligá 'we 'la nakúriga nokísiwa .
Yo sé , y estoy convencido en el Señor Jesús , de que nada es inmundo en sí mismo ; pero para el que estima que algo es inmundo , para él lo es .	Jaré ralámuli mayeme ju bilé ralámuli go'sá go'ame napu tabilé go'ame kórí , alueka mayeme ju Onorúgame gastigárimio go'sáká . Nobi Wa'lula Esúsika 'wéchigo 'la lisensia nejígó napurigá go'poa napuyépiri go'ame . 'Lige bilé rió 'nátame nisa regá : « Tabilé 'la ju alué go'ame go'aa , Onorúgame gastigárimala go'súká alué go'ame » , 'liko tabilé go'meli ju alué go'ame .
Porque si por causa de la comida tu hermano se entristece , ya no andas conforme al amor . No destruyas con tu comida a aquel por quien Cristo murió .	Mué go'sáká go'ame uché jaré Onorúgame oyérame etériga alué go'ame napu tabilé go'yame ju alué ralámuli , 'liko tabilé nirame kárélamala mué alué ralámuli . Tase 'la ju alarigá , mué go'sáká go'ame napu tabilé go'yame ju uché jaré ralámuli , 'lige etesa aleké go'ame go'yachi mué , 'liko alué ralámuli 'ma tabilé oyéramala Onorúgame . Kristo mukule alué ralámuli gu'íriga .
Entonces no serás criticado por hacer algo que tú crees que es bueno .	Tase etériga go'poa aleké go'ame alué uché jaré ralámuli napurigá tabilé lámala : « Ye rioka go'yame ju napu tabilé nejí lisensia Onorúgame napurigá go'poa . »
Pues el reino de Dios no se trata de lo que comemos o bebemos , sino de llevar una vida de bondad , paz y alegría en el Espíritu Santo .	Onorúgame níriká pecha chéréko napuyépiri go'ame go'yae , 'lige bajilia . Onorúgameka pe iligá najkí napurigá 'la sébali olawa napu bo'né najkí , 'lige najkí napurigá tabilé i'kurúgame chátiri tábiri 'nátaga ejperélawa 'lige napurigá 'la ganíliga ejperélawa . Onorúgame Alawala 'sime ju nejkuria napurigá tabilé i'kurúgame chátiri tábiri na'tawa 'lige napurigá 'la ganíliga ejperélawa .
Quien sirve así a Cristo , agrada a Dios y se granjea la estima humana .	Kristo nila nóchali nochalia ka , Onorúgame 'we ra'sálagá asimela , 'lige ralámuli 'we a'lá niraga etémala ramué .
Así que , sigamos lo que contribuye a la paz y a la mutua edificación .	Alekeri 'la ganíliga ejperélawa 'emi , 'lige oiláriwa 'emi a'bopi napurigá aminabi 'we a'lá oyéramala Onorúgame nila ra'íchali .
No destruyas la obra de Dios por causa de la comida . Todo alimento es puro ; lo malo es hacer tropezar a otros por lo que uno come .	Suwábaga go'ame 'we a'lá ju go'á . Iligá etériga go'suga alué go'ame napu tabilé go'yame ju jaré ralámuli , alué ralámuli ayómala , 'ma guwana rujsúmala Onorúgame oyeria .
Es bueno no comer carne , ni beber vino , ni hacer cosa alguna por la cual tu hermano tropiece .	Iligá tabilé go'poa aleké go'ame 'lige tabilé bajiwa alué i'wilí ba'wila rekútume alué uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame etériga , napugiti etésaká alué uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame 'liko alué ralámuli 'ma pe abisí a'rémala Onorúgame oyeria .
La fe bien formada que tú tienes , resérvala para tus relaciones personales con Dios . ¡ Dichoso el que puede tomar una decisión sin angustias de conciencia !	Mueka 'la machigá bejtélawa tabilé sulío Onorúgame apiépiri go'ame go'yachi 'lige i'wilí ba'wila bajílichi . 'La ganíliga ejperégame ju alué napu lame ju 'we a'lá ko apiépiri go'ame go'á 'lige 'we 'la ko bajilia alué i'wilí ba'wila . 'La ganíliga ejperégame júchigó alué napu regá 'nátame ju : « Neka jaré go'ame tabilé go'yame ju . »
Pero si tienes dudas acerca de si debes o no comer algo en particular , entonces es pecado comerlo , pues no eres fiel a tus convicciones . Si haces algo que crees que está mal , pecas .	Bilé rió lasa : « ¿ Pala ayómalawé Onorúgame ye go'ame go'sá ne o tabilé ayómerémá ? » 'lige abirigá go'sá , alueka pe bo'nepi tabilé a'lá alawégame gayena , alueka majaga go'yáame bilé tábiri go'ame Onorúgame ayora mayega .
Así que , los que somos fuertes debemos soportar las flaquezas de los débiles , en vez de hacer lo que nos agrada .	Ramué napu 'we a'lá machiaa tachiri najkió Onorúgame tase pe a'bocho 'la ganíliga mochiwa . Iligá 'la gu'íriwa 'lina alué napu ta'chó 'la námame ju Onorúgame nila ra'íchali napurigá aminabi abé a'lá oyéramala Onorúgame napurigá abé a'lá bijchígimala napu aní Onorúgame .
Cada uno de nosotros agrade a su prójimo en lo que es bueno para su edificación .	O'maka 'we a'lá gu'íritékuru alué napu ta'chó 'la námame ju Onorúgame nila ra'íchali . Alarigá abé a'lá oyéramala Onorúgame .
Porque tampoco Cristo buscó su propia satisfacción ; al contrario , como dice la Escritura : los insultos de quienes te insultan han caído sobre mí .	Kristo senibí sébali olale napu Onorúgame nulele , tase napurigá bo'né najkile . Aka regá aníché Onorúgame nila osilichi : « Mué Onorúgame , neka 'we nirá mué , alekeri ralámuli chibi anechi mué , pe ne'chí chibi aneme kéré . »
Porque todo lo que fue escrito en tiempos pasados , para nuestra enseñanza se escribió , a fin de que por medio de la paciencia y del consuelo de las Escrituras tengamos esperanza .	Suwábaga alué osilí napu osiruga chujkú alé Onorúgame nila osilichi , alueka pe ramué benírame kéré napu najkí Onorúgame . Napu aní aleké osilichi 'la oilárime ju ramué napurigá tabilé guwana rujsúpua 'lige napurigá 'la machigá mochiwa 'la sébali olamio Onorúgame napu aní . Alekeri 'la machirú Onorúgame 'la sébali olamio napu aní .
Que el Dios que infunde aliento y perseverancia les conceda vivir juntos en armonía , conforme al ejemplo de Cristo Jesús ,	Onorúgame 'we 'la nejkúrame ju napurigá 'la anachawa rekó resí anilíe 'lige nejkúrame ju napurigá 'la tabilé seweka mochiwa , alué tani ne napurigá 'la gu'írimala 'emi napurigá 'we a'lá niraga járomala 'emi a'bopi napurigá 'sile Kristo Esusi .
para que todos juntos , a una sola voz , alaben al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo .	Alarigá suwábaga napuíka 'emi 'we a'lá ra'ichámala Onorúgame olagá , alué Onorúgame napu alué Wa'lula Esukristo O'nola ju .
Por tanto , aceptaos los unos a los otros , como también Cristo nos aceptó para gloria de Dios .	'Liko alarigá 'we a'lá niraga járowa 'emi a'bopi napurigá nirale Kristo 'emi . 'Lige alarigá 'we a'lá niraga ra'ichámala ralámuli Onorúgame olagá .
Porque les digo que Cristo se hizo servidor de los judíos para mostrar que Dios es fiel al confirmar las promesas hechas a los antepasados ,	Kristo nawálekuru ralámuli jurío gu'írimia napurigá etémala ralámuli Onorúgame 'we a'lá sébali olame ko napu sébali olámorílige .
y para que las naciones glorificaran a Dios por su misericordia . Así como está escrito : “ Por eso te reconoceré abiertamente entre las naciones y ciertamente tocaré melodía a tu nombre ” .	Abiena nawale napurigá ralámuli tabilé jurío animela 'we a'lá nejkúrame ko Onorúgame . Aka regá aníché Rabí Onorúgame nila osilichi : Bochígimi napu ejperé alué ralámuli tabilé jurío alemi eyéniga ra'ichámala ne 'we a'lá ko mué Onorúgame 'lige wikarámala ne mué nila wiká .
Y vuelve a decir : " Regocijense , Gentiles , con Su pueblo . "	'Lige abiena regá aní Onorúgame nila osilichi : 'We ra'sálagá mochiwa 'emi ralámuli tabilé jurío napu 'la Onorúgame oyérame ju .
Y de nuevo : Alaben al Señor todas las naciones , que todos los pueblos celebren su grandeza .	'Lige abiena regá aní Onorúgame nila osilichi : Regá aniboa suwábaga 'emi ralámuli tabilé jurío 'lige abiena 'emi ralámuli jurío : « Onorúgame 'la semáriga nejkúrame júpá . »
Y añade Isaías : Surgirá un descendiente de la familia de Jesé ; se alzara para gobernar a los pueblos y en él pondrán las naciones su esperanza .	'Lige abiena regá anime osale alué Isaíasi 'we 'ya : Ochéramala bilé rió 'ma we'ká bamí nujubá 'ma tabilé i'tégichi alué Esé ramué rijimala 'we 'ya ajtígame . Alueka wa'lula nímala ralámuli tabilé jurío nuleme . 'Lige suwábaga alué ralámuli tabilé jurío 'we a'lá bijchígiga mochímala 'we a'lá nejkúrimio alué rió 'we a'kinana ochérigame ( Isaíasika pe alué Esukristo olagá anime ke anile ) .
Y el Dios de la esperanza os llene de todo gozo y paz en el creer , para que abundéis en esperanza por el poder del Espíritu Santo .	Onorúgame napu nejime ju iwérali 'we ra'sálárisa 'la képá 'emi napurigá 'la ganíliga mochímala 'emi napugiti 'émika 'we a'lá bijchígame kame napu aní Onorúgame . 'Lige aminabi tani ne Onorúgame napurigá gu'írimala 'emi bo'né alawálate napurigá aminabi bijchígame nímala 'emi 'la sébali olame ko Onorúgame bilé tábiri 'la sébali olámirisá .
En cuanto a vosotros , hermanos míos , yo mismo estoy también convencido de que vosotros estáis llenos de bondad , llenos de todo conocimiento y capaces también de amonestaros los unos a los otros .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , neka 'we a'lá machigá ajtí 'we na'temaka eteme ko 'emi uché jaré ralámuli . 'Lige 'we machigá ajtí ne 'we ejpénigime ko 'emi beníriga a'bopi Onorúgame nila ra'íchali .
pero en esta carta me he atrevido a escribirles francamente sobre algunas cosas , para que no las olviden . Lo hago por el encargo que Dios en su bondad me ha dado ,	Abiena bilé rejcholi ruyé ne 'emi jena ye osilichi napurigá tabilé we'kuámala 'emi . Neka 'la ma'chígime ruyé 'emi napugiti Onorúgame 'ma 'la alarigá 'nata asáligame ,
de ser siervo público de Cristo Jesús a las naciones , ocupándome en la obra santa de las buenas nuevas de Dios , a fin de que la ofrenda , a saber , estas naciones , resulte acepta , siendo santificada con espíritu santo .	napurigá beníramala ne alué ralámuli tabilé jurío alué ra'íchali napu ju Onorúgame nila . 'Lige ralámuli alué ra'íchali akigá 'we a'lá oyéramala Onorúgame 'lige Onorúgame 'we 'la nirámala . Onorúgame Alawala 'sile gatea napurigá 'we 'la nirawa Onorúgamete .
Por tanto , en Cristo Jesús he hallado razón para gloriarme en las cosas que se refieren a Dios .	Neka 'we ra'sálagá ajtí napugiti Kristo Esusi 'we 'la gu'írimpá ne'chí napurigá beníramala ne alué ralámuli Onorúgame nila ra'íchali .
Pues no me atreveré a decir una sola cosa si no es de aquellas cosas que Cristo obró mediante mí para que las naciones sean obedientes , por [ mi ] palabra y hecho ,	Neka tase se'wináriga ruwimela , neka pe ruwimela Onorúgame bo'né najkíligo napurigá beníramala ne Onorúgame nila ra'íchali alué ralámuli tabilé jurío napurigá 'la oyéramala Onorúgame , 'lige bo'né Onorúgame 'smíguru napurigá suwábaga 'la semáriga ma'chínamala
con el poder de señales y prodigios , en el poder del Espíritu de Dios ; de manera que desde Jerusalén y por los alrededores hasta el Ilírico he predicado en toda su plenitud el evangelio de Cristo .	napu'lige sa'wachi ne ralámuli 'we nayúkame ( milagro ) 'lige napu'lige ra'íchachi ne Onorúgame nila ra'íchali . 'Lige 'ma bochígimi beníruturu ne Onorúgame nila ra'íchali alé we'ká riógachi si Rusaleni anilichi wamí wa'lú gawichí Iliria anilichi si .
Fue así como me esforcé por predicar el evangelio , no donde Cristo ya hubiera sido anunciado , para no edificar sobre fundamento ajeno ,	Neka tabilé siné benírituru Onorúgame nila ra'íchali alemi napu 'ma e'yénale uché jaré ralámuli Onorúgame nila ra'íchali beníriga ralámuli , iligá neka beniri 'lina ralámuli Onorúgame nila ra'íchali 'we a'lá 'nátaga alemi napu tabilé siné 'cho akirume nílige Onorúgame nila ra'íchali nibilé alué ra'íchali napu ruwime ju churigá ka Kristo .
Más bien , como está escrito : « Los que nunca habían recibido noticia de él , lo verán ; y entenderán los que no habían oído hablar de él . »	Neka sébali oláturu napurigá aní alué osilí 'ya nerúgame ta'chó ochérachi Esusi : Ralámuli napu tabilé siné akeme nile Onorúgame nila ra'íchali 'we 'la námamala churigá ka Kristo .
De hecho , mi visita a ustedes se demoró tanto precisamente porque estuve predicando en esos lugares .	Tabilé ikiri ne alemi Roma anilichi simiá 'emi e'nemia , rekó senibí siminalia ajtigé ne alemi .
pero como no me queda más tarea pendiente en estas regiones , y como desde hace muchos años deseo ir a verlos ,	Jípeko 'la ikírimarékó ne simiá alemi 'emi 'yuga asimea napu 'emi ejperé . 'Ma we'ká bamí júpá siminalia ne alemi napu 'emi ejperé .
cuando viaje con rumbo a España , espero , sobre todo , cuando esté en camino a ese lugar , poder verlos y ser acompañado parte del camino por ustedes después que primero me haya satisfecho hasta cierto grado con su compañía .	Alé Roma napu 'emi ejperé simíromolá ne napu'lige simiá enagá España anilichi . Oká mechá asimé ne alé Roma , bakiá mechá kómá . Bajchá Rusaleni simíromolá ne . Napu'lige alé Roma yénaga simichi ne aminá España anilichi , najkí ne napurigá jaré 'emi ne'chí gu'írimala pabé paberia 'lige aminami najkí ne napurigá 'yúriwa ne España anilichi si .
Por ahora , voy a Jerusalén para llevar ayuda a los hermanos ,	Jipe yátiká alé Rusaleni anilichi simé olá ne enomí o'tomia alué ralámuli Onorúgame oyérame alé Rusaleni ejperégame . 'Lige alé Rusaleni yéniga Roma simé ne .
Pues , les cuento , los creyentes de Macedonia y Acaya con entusiasmo juntaron una ofrenda para los creyentes de Jerusalén que son pobres .	Jena Maseronia 'lige Akaya ( Gresia ) anilichi ejperégame ralámuli Onorúgame oyérame a'boi 'nátaga napabule enomí napurigá o'towa Onorúgame oyérame ralámuli Rusaleni ejperégame 'we pobre .
pues les pareció que era lo correcto , y se sienten en deuda con ellos . Porque si los que no son judíos han sido hechos partícipes de las bendiciones espirituales , deben también compartir las bendiciones materiales .	A'boi 'nátaga napabule enomí napugiti alué ralámuli jurío nokáligame beniria Onorúgame nila ra'íchali alué ralámuli tabilé jurío , alekeri gu'íriguru , enomí napabúlekuru napurigá o'towa alué ralámuli jurío .
Así que cuando haya cumplido esto y les haya entregado esta ofrenda , iré a España llegando de paso a ver os .	Napu'lige 'ma 'yasa ne alué enomí alué ralámuli alé yéniga simé ne alé España anilichi , bajchá alé Roma sebámala ne 'emi 'yuga asimea .
Además , sé que cuando vaya a ustedes iré con una medida plena de la bendición de Cristo .	'We machí ne napu'lige sebasa ne alé napu 'emi ejperé , 'we 'la gu'írimio Kristo 'emi napurigá 'la námamala 'emi napu ne 'emi beniri .
Pero les ruego , hermanos , por nuestro Señor Jesucristo y por el amor del Espíritu , que me ayuden con sus oraciones a Dios por mí ,	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , neka 'we tani Onorúgame napurigá repúmala ne'chí napurigá tabilé che ikimela ne , 'lige najkí ne napurigá 'emi 'we tánimalachigó Onorúgame a'chigóriga napurigá ne , napurigá repúmala Onorúgame ne'chí ,
Pidan a Dios que me libre de los incrédulos que hay en Judea , y que la ayuda que llevo a los hermanos de Jerusalén sea bien recibida ,	napurigá tabilé che olámala ne'chí alué ralámuli tabilé oyérame Kristo napu mochí alé Rusaleni , 'lige napurigá 'la semáriga narémala alué enomí Onorúgame oyérame alé Rusaleni ejperégame tabilé nígame ,
y para que con gozo llegue a vosotros por la voluntad de Dios , y encuentre confortante reposo con vosotros .	Onorúgame elasa 'la képá 'we a'lá sebasa ne 'we 'la ra'sálagá napu'lige 'emi etea ne alé napu ejperé 'emi , 'lige Onorúgame nejkúrisa 'la képá napurigá resíbamala ne alé 'emi ejperélachi .
El Dios de paz sea con todos ustedes . Amén .	Alué Wa'lula Onorúgame 'la aminabi 'emi repuka asisá 'la képá , Onorúgame napu nejkúrime ju napurigá tase e'karúgame chibiyeti 'nátaga járowa .
Les recomiendo a nuestra hermana Febe , diaconisa de la iglesia de Cencreas .	Neka ruwíbá churigá ka alué mukí Pebe anilime . Alué mukika 'we 'la oyérame ju Onorúgame 'lige 'we nejkúrime ju napu'lige napuíkichi alé Sinkrea anilichi .
Recíbanla en el Señor como digna de honra en el pueblo de Dios . Ayúdenla en todo lo que necesite , porque ella ha sido de ayuda para muchos , especialmente para mí .	'La niraga etewa napugiti Wa'lula Onorúgame oyérame kame , napurigá nirálime ju apiépiri alué Onorúgame oyérame . 'La gu'íriwa napugiti alué mukika 'la gu'íriligime we'ká ralámuli 'lige ne'chítiri abiena 'la gu'írituru .
Den mis saludos a Priscila y Aquila , mis colaboradores en el ministerio de Cristo Jesús .	'We repóriwa alué mukí Prisila anilime 'lige alué Prisila gunala Akila anilime rió . Alué okánika nóchame kéturu ne 'yuga Kristo Esusi nila nóchalichi .
A ellos , que pusieron en peligro su propia vida por salvar la mía , no sólo yo les doy las gracias , sino también todos los hermanos de las iglesias no judías .	Alué ralámuli siné amulí suwíturu ne'chí gu'íriga . Alekeri 'we ra'sálagá ajtí ne 'lige abiena 'we ra'sálagá mochíchigó suwábaga alué ralámuli Onorúgame oyérame napu tabilé jurío ju .
Den también mis saludos a la iglesia que se reúne en el hogar de ellos . Saluden a mi querido amigo Epeneto . Él fue el primero de toda la provincia de Asia que se convirtió en seguidor de Cristo .	Abiena 'we 'la repóriwa alué ralámuli Onorúgame oyérame napu napuíme ju Onorúgame nila ra'íchali benimea alé Prisila 'lige Akila ejperélachi . 'We repóriwa alué rió Epeneto anilime , 'we machime ju ne alué rió . Alué rió júturu napu bajchá oyérale Kristo alé Asia anilichi .
Saluden a María , que tanto ha trabajado entre ustedes .	'We repóriwa María , alué napu senibí 'yasi 'we gu'iri 'emi .
Saluden a Andrónico y a Junias , mis parientes y compañeros de prisiones ; ellos son muy estimados entre los apóstoles , y se convirtieron a Cristo antes que yo .	'We repóriwachigó alué Antróniko 'lige alué Juníasi napu jurío júchigó napurigá ne , 'lige napuíka mochírige ramué galírale mo'áriga . Esukristo 'yale nóchali alué oká rió napu 'we 'la machirume ju we'ká ralámulite . 'Lige alué oká rió bajchá oyérale Onorúgame ne'chí me'tigá .
Saludad a Amplias , mi querido hermano en el Señor .	'We repóriwachigó alué Ampliato anilime rió , alué rió 'we machime ju ne , 'lige 'we 'la oyérame ju Onorúgame .
Saluden a Urbano , nuestro colaborador en Cristo Jesús , y a mi amado hermano Estaquis .	'We repóriwachigó alué Urbano anilime rió , alué napu júchigó Kristo nila nóchilichi nóchame , 'lige abiena 'we repóriwa alué Etakisi anilime rió , alué rió napu 'we 'la nirá ne .
Saludad a Apeles , el aprobado en Cristo . Saludad a los de la casa de Aristóbulo .	'We repóriwachigó alué rió Apélesi anilime . Alué rioka we'sá 'we resí ikígame ju pe Kristo oyériga . 'Lige abiena 'we repóriwa suwábaga alué ralámuli Aristóbulo anilime rió galílachi ejperégame .
Saluden a Herodión mi pariente . Saluden a los de la casa de Narciso que están en [ el ] Señor .	Abiena repóriwachigó alué rió Erorioni anilime , alué rió abiena jurío ju napurigá ne , 'lige alué ralámuli Narsiso anilime rió galílachi ejperégame napu 'we 'la oyérame ju Onorúgame .
Saluden a Trifena y a Trifosa , las cuales se esfuerzan trabajando por el Señor . Saluden a mi querida hermana Pérsida , que ha trabajado muchísimo en el Señor .	'We repóriwachigó alué Tripena anilime mukí 'lige Triposa anilime mukí napu nóchame ju Wa'lula Onorúgame nila nóchilichi . 'We repóriwachigó alué Pérsire , 'we machime ju ne alué mukí , 'lige 'we nocha alué mukí Onorúgame nila nóchalichi .
Saluden a Rufo , escogido en el Señor , y a su madre , que es también la mía .	'We repóriwachigó alué Rupo anilime rió , napu Onorúgame 'yale nóchali 'we 'la semáriga , 'lige alué eyélachigó napu 'we na'temá ne'chí napurigá bo'né ranala neraga .
Saluden a Asíncrito , a Flegón , a Hermes , a Patrobas , a Hermas y a los hermanos que están con ellos .	'We repóriwachigó alué maligi rió , alué Asínkrito anilime , 'lige Plegonte , 'lige Érmesi , 'lige Patróbasi , 'lige Érmasi , 'lige suwábaga alué ralámuli Onorúgame oyérame napu napuíme ju Onorúgame nila ra'íchali benimea aleké maligi rió galílachi .
Saludad a Filólogo y a Julia , a Nereo y a su hermana , y a Olimpas y a todos los santos que están con ellos .	'We repóriwachigó alué maligi ralámuli , Pilólogo anilime rió , 'lige alué Julia anilime mukí , 'lige alué Nereo anilime rió , 'lige alué waíla , 'lige alué Olímpasi anilime rió , 'lige suwábaga alué ralámuli napu napuíme ju Onorúgame nila ra'íchali benimea alué maligi ralámuli galílachi .
Salúdense , en fin , unos a otros con un beso fraterno . Los saludan , por su parte , todas las iglesias de Cristo .	'La ganíliga reporawa a'bopi 'la chu'migá banachí napurigá reporame niru ramué . Ralámuli napu ne 'yuga mochí napu Onorúgame oyérame ju napu we'kanami ejperégame ju abiena náolachigó reporali .
Y ahora , mis amados hermanos , les pido algo más . Tengan cuidado con los que causan divisiones y trastornan la fe de los creyentes al enseñar cosas que van en contra de las que a ustedes se les enseñaron . Manténganse lejos de ellos .	Suwábaga 'emi Onorúgame oyérame 'la 'nátaga , tase 'yuga e'yénawa alué ralámuli na'áwali o'wíname 'yuga . Alué ralámulika pe gawéliga nokame kéré alué semátiri 'nátili napu ne beniri 'emi . Tase 'yuga e'yénawa alué ralámuli
Porque hombres de esa clase no son esclavos de nuestro Señor Cristo , sino de su propio vientre ; y con palabras melosas y habla lisonjera seducen los corazones de los cándidos .	napugiti alué ralámulika pecha alué Wa'lula Esukristo nila nóchalichi nóchame kame . Alué ralámulika 'la semáriga ra'íchame ju péchigo 'yégali ra'íchalite ra'íchame kéréko ralámuli 'yuga .
Pues la obediencia de ustedes ha llegado a noticia de todos . Por lo tanto me regocijo a causa de ustedes . Pero deseo que sean sabios en cuanto a lo que es bueno , pero inocentes en cuanto a lo que es malo .	Suwábaga ralámuli 'we 'la machí 'we 'la e'wame ko 'emi napu najkí Onorúgame , alekeri 'we ra'sálagá ajtí ne . Alekeri najkí ne napurigá 'emi 'we 'la 'nátame nímala , najkí ne napurigá 'la e'wámala 'emi napurigá 'la bijchiá 'la Onorúgame najkí .
Por su parte , el Dios que da paz aplastará a Satanás bajo los pies de ustedes en breve . Que la bondad inmerecida de nuestro Señor Jesús esté con ustedes .	Alarigá Onorúgame napu 'la bi'lepi bi'wígame 'nátili nejime ju , 'ma umérimala alué Satanasi 'lige alésíko 'emi tabilé umériwa alué Satanásite . Alué Wa'lula Esukristo 'la semáriga gu'írasa 'la képá 'emi .
Los saludan Timoteo , mi colaborador , y también Lucio , Jasón y Sosípatro , que son paisanos míos .	Alué Timoteo napu ne 'yuga nóchame ju abiena náwala reporali . Abiena náwalachigó reporali Lusio 'lige Jasoni 'lige Sosípatro anilime rió . Ye ralámuli jurío ju napurigá ne .
Yo , Tercio , que he escrito esta carta , los saludo en [ el ] Señor .	Ne Tersio , neka abiena Onorúgame oyérame júchigó , 'lige neka ye osilí osá napu Páulo nulá osíniliga , ne abiénachigó náola reporali . Abisibi osísimala ne napu nulá Páulo osíniliga .
Saludos de Gayo , en cuya casa me alojo y donde se reúne toda esta iglesia . Saludos de Erasto , tesorero de la ciudad , y del hermano Cuarto .	Abiena náola reporali Gayo anilime rió . Ne Páulo alé Gayo galílachi gojchime ju ne , 'lige abiena alé napuíme ju ralámuli benimea Onorúgame nila ra'íchali rejcholi . Abiena náola reporali Erasto , enomí gateme napu nerú jena Korinto anilichi alué enomí napu gobierno nila ju . Abiena alué Kuártosi anilime rió napu abiena Onorúgame oyérame ju abiena náola reporali .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos ustedes . Amén .	Alué Wa'lula Nulame Esukristo 'we 'la gu'írasa 'la képá 'emi . Alarigá ju .
Y al que puede fortalecerlos conforme a mi evangelio y a la predicación de Jesucristo , según la revelación del misterio que se ha mantenido oculto desde tiempos eternos ,	¡ 'We 'la semáriga ra'ichawa Onorúgame olagá ! Onorúgameka 'la gu'írimala 'emi napurigá 'emi 'la bi'lepi 'nátili 'nátaga e'yénamala pe alué bi'lepi 'nátilicho napu Esukristo nejí . Alarigá ruyéturu ne 'emi napu'lige 'emi ruyea ne alué 'we a'lá ra'íchali Onorúgame nila . 'Lige aminami 'we 'la ruyéturu ne tachiri gite nawáligo Esukristo . Onorúgame 'ma 'la alarigá 'nata asale 'ya bajchá napu'lige ta'chó newá ye gawí , pe iligá ralámuli tabilé 'wesi machigá mochile tachiri gite nawáligo Esukristo .
y lo ha manifestado ahora por medio de las Escrituras proféticas , según la disposición del Dios eterno , de modo que al conocerlo todas las naciones respondan a la fe ,	Nobi jípeko 'máchigo 'la machiágó tachiri gite nawáligo Esukristo napugiti 'ma nerúgame alué osilí napu osale alué ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame . Aminami Onorúgame napu senibí asimeli ju alarigá nulale napurigá suwábaga ralámuli 'we 'la oyéramala Onorúgame 'lige napurigá e'wámala napu najkí Wa'lula Onorúgame .
Toda la gloria sea para el único sabio Dios eternamente por medio de Jesucristo . Amén .	Onorúgame napu bi'neli neyúriga machime ju suwábaga tábiri , 'la nirawa Onorúgame . 'La semáriga ra'ichawa Onorúgame olagá . 'La cheliera 'yawa Onorúgame 'la machiame chu'síligo Esukristo . Pe ekí képá . Cheliérabá .
Yo , Pablo , llamado a ser apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios , y el hermano Sóstenes ,	Kristo Esusi júlale ne'chí napurigá ne nochámala aleké nila nóchali . Ye rió Sóstene Esukristo oyérame ju napurigá ramué , 'lige alué 'smi ne'chí gu'iria osá ye apeli .
Va dirigida a la iglesia de Dios en Corinto , a ustedes que han sido llamados por Dios para ser su pueblo santo . Él los hizo santos por medio de Cristo Jesús , tal como lo hizo con todos los que en todas partes invocan el nombre de nuestro Señor Jesucristo , Señor de ellos y de nosotros .	Neka 'emi ralámuli oséguru napu Kristo Esúsite wanápurigame ju alé wa'lú Korinto anilichi napuíme . 'Lige abiena wanápule uché jaré ralámuli bochígimi gawichí ejperégame napurigá 'we 'la sébali olame ralámuli nímala napurigá najkí Onorúgame . Suwábaga alué ralámuli 'lige suwábaga ramué 'we tánime niru a'walí alué Wa'lula Esukristo napu ramué nuleme ju .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo les concedan gracia y paz .	'We 'la gu'írasa 'la képá O'nó Onorúgame 'lige Wa'lula Esukristo napurigá tabilé we'ká 'nata mochímala 'emi .
Siempre doy gracias a mi Dios por ustedes y por los dones inmerecidos que les dio ahora que pertenecen a Cristo Jesús .	Neka nabí cheliera 'yame ju Onorúgame 'emi gu'írigiriká . Onorúgameka 'we galegá etele 'emi 'lige alekeri júlale Kristo Esusi napurigá 'emi gu'írimala .
Unidos a Cristo ustedes se han llenado de toda riqueza , tanto en palabra como en conocimiento .	Onorúgame 'we 'la nejkúrile Kristo Esusi júliga . Kristo Esusi a'walí 'yale napurigá 'we 'la námamala 'emi aleké nila ra'íchali 'lige alarigá 'we 'la námaka ruyémala 'emi uché jaré ralámuli
ya que el mensaje acerca de Cristo se estableció firmemente entre ustedes .	napugiti 'émika 'we 'la bijchígilime Kristo nila ra'íchali , alué napu ramué beníriru .
de manera que nada les falta en ningún don , esperando ansiosamente la revelación de nuestro Señor Jesucristo .	Napu'lige 'emi buigá mochígichi napu'lige ku nawachi Wa'lula Esukristo tabilé rokárélamala napu Onorúgame Alawala nejime ju .
el cual también os confirmará hasta el fin , para que seáis irreprensibles en el día de nuestro Señor Jesucristo .	Onorúgame 'we 'la gu'írimala bo'né alawálate napurigá tabilé guwana rujsúmala 'emi 'lige napurigá tabilé 'wesi chojkila neraga ra'ichámala 'emi olagá napu'lige ku nawachi Wa'lula Esukristo gustisia olamia suwábaga ralámuli .
Dios siempre cumple sus promesas , y él es quien los llamó a vivir en unión con su Hijo Jesucristo , nuestro Señor .	Onorúgameka nabí sébali olame ju napu sébali olámorí . Alueka repáturu napurigá ramué bi'lepi 'nátali 'nátame niwa pe Onorúgame Inolá na'tálila Esukristo anilime , alué napu wa'lula ju ramué nuleme .
Hermanos , en el nombre de nuestro Señor Jesucristo les ruego que todos estén siempre de acuerdo y que no haya divisiones entre ustedes . Vivan en armonía , pensando y sintiendo de la misma manera .	'Emi oyérame napurigá ne , neka Wa'lula Esukrístote nulérigime ju , alekeri neka 'we a'wágame anéguru 'emi napurigá 'la bi'lepi 'nátali 'nátiga mochímala 'emi tabilé nakoga 'emi a'bopi , iligá 'we 'la ganíliga ejperélawa bi'lepi 'nátali 'nátaga .
Porque se me hizo saber acerca de ustedes , hermanos míos , por los de [ la casa de ] Cloe , que existen disensiones entre ustedes .	Ralámuli alé Kloe galílachi ejperégame ruwíguru 'emi 'we na'áuka ejperego 'emi a'bopi .
Quiero decir , que algunos de ustedes afirman : « Yo soy de Pablo » ; otros : « Yo soy de Apolo » ; otros : « Yo soy de Cefas » ; y otros : « Yo soy de Cristo . »	Regá aniéturu alué ralámuli , jaré 'emi regá anime karao : « Neka Páulo oyéraguru » , 'lige uché jaré regá anime kará : « Neka Apolo oyéraguru . » 'Lige uché jaré regá anime kará : « Neka Sepasi ( Pegro ) oyéraguru . » 'Lige uché jaré regá aníime kará : « Neka pe Kristo oyéraguru . » Suwábaga 'emi asíriga riólame kará .
¿ Está dividido Cristo ? ¿ Acaso fue Pablo crucificado por ustedes ? ¿ O fueron bautizados en el nombre de Pablo ?	Pe bi'lepi ju Wa'lula , napu ju Kristo . Ne Páulo pecha gulusichi ujchigá me'lirúgame júkó 'emi alawala bi'wemia . 'Émika pecha rewarárigame júkó napurigá ne'chí oyéramala .
Doy gracias a Dios de que no he bautizado a ninguno de ustedes , excepto a Crispo , y a Gayo ,	Asíriga 'la nile ne tabilé rewarágariká we'ká 'emi , aka ne pe okabi rió rewirá 'sié alemi , alué napu Krispo anilime ju 'lige uché bilé napu Gayo anilime ju .
Así nadie puede decir que fue bautizado en mi nombre .	Tabilé 'wesi che animeli júkuru rewaráligo ne napurigá ne'chí oyérame nímala .
También bauticé a los de la casa de Estéfanas ; por lo demás , no sé si bauticé a algún otro .	Abiena bijí nélá nili ne rewará alué Estépana galílachi ejperégame ralámuli . Tabilé machié nili ne pala rewiráliga ne aminá chejaré ralámuli , tabilé chérikáwé .
pues Cristo no me envió a bautizar , sino a predicar el evangelio , y esto , no con palabras elocuentes , para que la cruz de Cristo no perdiera su valor .	Krístoka tabilé júlale ne'chí napurigá ne rewaraga einámala , iligá alueka júlakuru ne'chí napurigá ne ralámuli ruyémala alué a'lala ra'íchali Onorúgame nila . Alueka tabilé nuláguru napurigá 'we 'la semati ra'íchalite ra'ichámala ne . Neka tabilé napuyépiri a'walite ruyeme ju ralámuli , neka Onorúgame nejílala a'walite ruyame júkuru napurigá ralámuli 'we a'lá narémala alué nejkúrali alué Wa'lula Esukristo nejílala napu'lige mukiá .
El lenguaje de la cruz es , ciertamente , un absurdo para los que van por sendas de perdición ; mas para nosotros , los que estamos en camino de salvación , es poder de Dios .	Alué ralámuli napu cha nokagá e'yéname ju , alueka regá anime ju : « Alué ra'íchali napu ruyame ju churigá mukúligo Kristo tabilé nejkúrime ju napurigá ralámuli alawala bi'wémala . Ramué napu 'ma 'la bi'wígame alawégame niru , 'we 'la machiáa alué ra'íchali Onorúgame a'walila ko . »
Lo dice la Escritura : Destruiré la sabiduría de los sabios y haré fracasar la inteligencia de los inteligentes .	Aka regá aníché Onorúgame nila ra'íchali 'we 'ya osirúgime : Neka tabilé machime newámala alué napu 'we machime ju . Neka tabilé 'la 'nátame newámala alué napu 'we 'la benégame ju .
¿ En qué pararon el sabio , y el maestro , y el que sabe discutir sobre cosas de este mundo ? ¡ Dios ha convertido en tontería la sabiduría de este mundo !	Alué rió 'we machime ka pecha neyúrimili júkó Onorúgame 'yuga . Onorúgameka pe tabilé 'la 'nátame neraga etémala alué rió 'we machime , Onorúgameka cha benégame kame me'tigá alué rió .
Ya que Dios , en su sabiduría , se aseguró de que el mundo nunca lo conociera por medio de la sabiduría humana , usó nuestra predicación « ridícula » para salvar a los que creen .	Ralámulika pe aminabi benigá 'la machirá mayéleké churigá ko Onorúgame . Tabiléchigo alarigá júkó . Onorúgameka gatele napurigá tabilé alarigá machiboa . Iligá Onorúgameka 'la a'kabámana jáwame ju ralámuli napu 'we 'la bijchígime ju alué ra'íchali napu ramué beníriga e'yéniru , rekó jaré mayé tabilé nejkúrime ko ye ra'íchali .
Porque en verdad los Judíos piden señales ( milagros ) y los Griegos buscan sabiduría ;	Alué ralámuli juríoka ta etéaká ramué sa'wálichi bilé ralámuli sujírigame , pe tabilé bijchíginili alué ra'íchali napu ramué beníriga e'yéniriru . 'Lige alué ralámuli griego ra'íchame ka gepúnilime ju alué ra'íchali napu ra'íchame ju alué ralámuli napu 'we machime ju .
Entonces cuando predicamos que Cristo fue crucificado , los judíos se ofenden y los gentiles dicen que son puras tonterías .	Ramueka pe iligá beníriga e'yéniru churigá me'líriligo Kristo gulusichi ujchugá . Alué juríoka tabilé bijchígime ju alué ra'íchali , pe cha anime korime ju . 'Lige alué ralámuli tabilé jurío pe 'yégali neraga akeme ju alué ra'íchali .
Pero para los que Dios ha elegido , sean judíos o griegos , ese Cristo es poder y sabiduría de Dios ,	Nobi alué ralámuli Onorúgamete wanápurigame napurigá oyéramala , alué ralámuli rekó jurío ke o rekó griego ke 'we 'la machime ju Onorúgame júlaligo Kristo wa'lú a'waliga . Alarigá 'nátale Onorúgame napurigá Kristo ralámuli gu'írame nímala .
Porque lo insensato de Dios es más sabio que los hombres , y lo débil de Dios es más fuerte que los hombres .	Rekó ramueka tabilé námalia napu 'smi Onorúgame , nobi 'wéchigo najtékame júkó napu 'smi Onorúgame . Rekó Onorúgameka tabilé a'wáganti káreké nobi 'wéchigo a'wágame júkó me'tigá suwábaga ralámuli .
Hermanos , deben darse cuenta de que Dios los ha llamado a pesar de que pocos de ustedes son sabios según los criterios humanos , y pocos de ustedes son gente con autoridad o pertenecientes a familias importantes .	'Emi Onorúgame oyérame 'la néláwa churigá níliga 'emi napu'lige Onorúgame wanápachi . Ralámuli níriká , asíriga u'kabi nílikuru 'emi 'la ejebénigame . Pe u'kabi kéturu 'emi abé e'wélala . Pe u'kabi ralámuli kéturu 'emi riko o'nógame .
Sino que Dios ha escogido lo necio del mundo para avergonzar a los sabios ; y Dios ha escogido lo débil del mundo para avergonzar a lo que es fuerte .	Napurigá chijunámala alué 'we machime , Onorúgameka wanápale alué ralámuli napu tabilé 'nátame káré ralámuli níriká . 'Lige napurigá chijunámala alué ralámuli 'we a'wágame , Onorúgameka wanápale alué ralámuli napu tabilé a'wágame káré ralámuli níriká .
ha escogido lo sin importancia según el mundo , lo despreciable , lo que nada cuenta , para anular a quienes piensan que son algo .	Onorúgameka alué ta'mé najtékame ralámuli wanápale , 'lige aminami wanápale Onorúgame alué ralámuli napu tabilé galilime ju uché jaré ralámulite . 'Lige bo'né Alawala 'yale napurigá 'we a'lá 'nátame ralámuli nímala . Alarigáriga 'sime ju Onorúgame napurigá machimela ralámuli tabilé a'lá ko alué tabilé Onorúgame oyérame ralámuli na'tálila .
De este modo , ningún mortal podrá alardear de algo ante Dios	'Liko ta'wesi ralámuli i'télamala regá aneme Onorúgame : « Ne bo'né 'we a'lá semáriga nocha ne bo'né a'walílate . » Pe Onorúgame a'walílateká 'la gainámili júkuru bilé rió 'we a'lá nocha .
Pero a él se debe el que ustedes estén en unión con Cristo Jesús , que ha venido a ser para nosotros sabiduría procedente de Dios , también justicia y santificación y liberación por rescate ;	Nobi Onorúgame 'sile napurigá ramué 'we 'la oyérame niwa Kristo Esusi 'lige pe Kristo Esusi oyériga 'we 'la ejebénigame ju 'emi . 'Lige aleké oyériga 'we 'la sébali olámala 'emi . 'Lige aleké oyériga wanápaga mochí 'emi . 'Lige aminami aleké oyériga 'emi a'kabámana mochí .
para que se cumpla lo que está escrito : « El que se gloría , que se gloríe en el Señor . »	Alekeri regá anime osáliru 'we 'ya : « Bilé rió 'we a'lá semáriga ra'ichámili júkuru Wa'lula Onorúgame olagá , tase bo'nepi neraga . »
Yo mismo , hermanos , cuando fui a anunciarles el testimonio de Dios , no lo hice con gran elocuencia y sabiduría .	'Emi Kristo oyérame napurigá ne , napu'lige ne pe kulí siné seba alé 'emi ejperélachi , neka tabilé we'ká ra'íchali ra'íchame kéturu alué 'we semátiri ra'íchali 'we rióliga . Neka pe iligá ruwíturu alarigá nocha ajtigó Onorúgame .
Porque nada me propuse saber entre ustedes excepto a Jesucristo , y Este crucificado .	Neka pe 'nátaturu ra'ichálime churigá ko Esukristo alué napu 'ma 'pa rewagachi ajtí , 'lige abiena 'nata ne ra'ichálime chonigá mukúliga Esukristo gulusichi chujkugá .
Y fui a ustedes en debilidad y en temor y con mucho temblor ;	Napu'lige ne 'mi alemi sebasa 'we a'lala ra'íchali ruyemia , 'we 'áwilia ajtigé ne majá .
No les hablé ni les prediqué con palabras sabias y elocuentes sino con demostración del poder del Espíritu ,	'Lige neka tabilé ra'icha 'we semáriga napurigá 'emi 'we 'la e'wámala . Iligá Onorúgame Alawala 'sile napurigá e'wámala 'emi .
para que vuestra fe no descanse en la sabiduría de los hombres , sino en el poder de Dios .	Alarigaka 'la tabilé oyérimili nílekuru 'emi pe ralámuli nila ra'íchali iligá Onorúgame nila ra'íchali oyérimili nílekuru 'emi , aluéchigo 'síligame a'walí 'yaa 'emi , tase ralámuli .
En cambio , hablamos con sabiduría entre los que han alcanzado madurez , pero no con la sabiduría de este mundo ni con la de sus gobernantes , los cuales terminarán en nada .	Suwábaga ramué napu benírame niru , napu'lige ramué ra'icha alué ralámuli 'yuga napu 'ma abé a'lá námame ju Onorúgame nila ra'íchali , 'liko 'la ra'icharu semati ra'íchalite alué ralámuli 'yuga , nobi tabiléchigo ra'ichárikó napu benírame ju alué e'wélala 'lige chejaré ralámuli jena wijchimoba ejperégame , napugiti alueka pe bilé rawé 'ma tabilé e'wélala nímempá .
Más bien , hablamos la sabiduría de Dios en un secreto sagrado , la sabiduría escondida , que Dios predeterminó antes de los sistemas de cosas para nuestra gloria .	Ramueka ruyá napu Onorúgame tabilé ruwile 'we 'ya , pe kulí jipe 'la ruwí napu 'nata asale Onorúgame 'we 'yasi napu'lige ta'chó newá ye gawí . Alarigá 'sile napurigá ramué 'la námapua tachiri najkió Onorúgame , 'lige aminami napurigá 'la narépua napu Onorúgame nejímili ju .
Esto es algo que no han entendido los gobernantes del mundo presente , pues si lo hubieran entendido no habrían crucificado al Señor de la gloria .	Napu ramué ruyá tabilé 'wesi e'wélala jena wijchimoba mochígame námale . 'La námasaká pecha me'libókó alué Wa'lula Esukristo napu ju Onorúgame Inolá napu 'we semá 'sime ju .
Pero , como se dice en la Escritura : « Dios ha preparado para los que lo aman cosas que nadie ha visto ni oído , y ni siquiera pensado . »	Alarigá ju napurigá osálirige Onorúgame ra'ichálila 'ya . Regá anime : Onorúgameka 'ma 'la gatega ajtí 'we semati raweli napu 'yámili ju alué ralámuli napu 'we 'la niraga eteme ju alué nobi ta'wesi ralámuli etégó nibilé akégó nibilé 'nata chieti ko .
Ahora bien , Dios nos ha revelado esto por medio de su Espíritu , pues el Espíritu lo examina todo , hasta las profundidades de Dios .	Onorúgame Alawala 'we nejkura beniria alarigá nimio ye suwábaga . Onorúgame Alawálaka suwábaga machiri ramué . Abiena ruwí napu Onorúgame 'nata ajtí .
Nadie puede conocer los pensamientos de una persona excepto el propio espíritu de esa persona y nadie puede conocer los pensamientos de Dios excepto el propio Espíritu de Dios .	Bilé rió tabilé machimela alieti 'nata ajtigó chebilé rió , pe alué rió bo'neka 'la machimela alieti 'nata ajtigó bo'né o bo'né alawala abiena 'la machimela alieti 'nata ajtigó alué rió . Alarigá júkuru Onorúgame 'yuga . Bilé rió pecha machimeli júkó alieti 'nata ajtigó Onorúgame , pe Onorúgame Alawálaka 'la námamala alieti 'nata ajtigó .
Y nosotros no hemos recibido el espíritu del mundo , sino el Espíritu que proviene de Dios , para que entendamos lo que Dios nos ha dado ,	'Liko alué Alawá napu Onorúgame nejílige pe tabilé ralámuli alawala nile . Onorúgame nejile bo'né Alawala napurigá 'we a'lá námapua suwábaga alué napu Onorúgame nejí .
De estas cosas también hablamos , no con palabras enseñadas por sabiduría humana , sino con las enseñadas por [ el ] espíritu , al combinar nosotros [ asuntos ] espirituales con [ palabras ] espirituales .	Napu'lige ramué ruyá napu 'sile Onorúgame ramué gu'íriga , tabilé ra'ichalia napu ramué a'boi na'talia , iligá ramueka ra'ichalia napu Onorúgame Alawala benírale ramué .
La persona mundana es incapaz de captar lo que procede del Espíritu de Dios ; lo considera un absurdo y no alcanza a comprenderlo , porque solo a la luz del Espíritu pueden ser valoradas estas cosas .	Bilé rió napu tabilé alawégame ju Onorúgame Alawala , alueka tabilé 'la niraga akeme ju napu benírame ju Onorúgame Alawala , pe tabilé najtékame niraga akeme ju 'lige alekeri tabilé námaka akeme ju napu aní alué ra'íchali napugiti pecha alawégame kame Onorúgame Alawala .
En cambio , el hombre espiritual juzga todas las cosas , pero él no está sujeto al juicio de nadie .	Bilé rió 'la Onorúgame Alawala alawégame nísaká 'la animela pala 'la ko bilé nóchali o tabilé 'la ko ma . Nobi bilé rió tabilé alawégame Onorúgame Alawala , tabilé námamala 'la nóchame ko o tabilé 'la nóchame ko alué rió Onorúgame Alawala alawégame .
Porque “ ¿ quién ha llegado a conocer la mente de Jehová , para que le instruya ? ” . Pero nosotros sí tenemos la mente de Cristo .	Aka regá aníché Onorúgame nila ra'íchali 'we 'ya osirúgime : « Tabilé 'wesi rió i'té machime alieti 'nata ajtigó Onorúgame . 'Lige aminami tabilé 'wesi rió i'té napurigá Onorúgame benírimala . » Nobi ramueka Onorúgame Alawala alawégame nírukó 'lige alekeri na'tálime niru napurigá Kristo .
Yo , hermanos , no pude dirigirme a ustedes como a espirituales sino como a inmaduros , apenas niños en Cristo .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , napu'lige ne alemi ajtigá 'emi 'yuga , neka tabilé beniri 'emi 'we machime neraga Kristo nila ra'íchali , iligá neka beniri 'emi napurigá ralámuli 'we pee machime neraga churigá ko Kristo .
Les di a beber leche , pues no eran capaces de asimilar alimento sólido , ni lo son todavía ,	Neka benírituru alué tétali tabilé nóchali kame námalia , napugiti 'émika u'kuchí kéturu bijí chi'ime napu tabilé 'cho go'yame ju go'ame .
porque siguen siendo inmaduros . Pues mientras haya entre ustedes envidias y rivalidades , ¿ no es prueba de inmadurez y de que no han superado el nivel puramente humano ?	'Émika bijí 'nátame kame napurigá alué ralámuli tabilé 'cho oyérame Kristo nila ra'íchali , napugiti 'émika pe korua mochime kame uché jaré nila 'lige aminami enuela 'lige na'awa mochime kame 'emi a'bopi .
Porque cuando uno afirma : « Yo soy de Pablo » , y otro : « Yo soy de Apolo » , están manteniendo criterios puramente humanos .	'Lige jaré 'emi regá anime ju : « Neka Páulo oyérame ju » , 'lige uché jaré regá anime ju : « Neka Apolo oyérame ju » , 'émika a'chigóriga nokame ju napurigá alué ralámuli tabilé Kristo oyérame . ¿ Tabilé machí 'emi alarigá nokame ko alué ralámuli cha nokame ?
Después de todo , ¿ quién es Pablo , y quién es Apolos ? Sólo servidores por medio de los cuales ustedes han creído , según lo que a cada uno le concedió el Señor .	¿ Chieri ju ne 'lige chieri ju Apolo ? Ramueka pe Onorúgamete nulérigime niru napurigá 'emi beníriwa napurigá 'emi 'la oyéramala Kristo . 'Lige a'pílipi ramué beníriru napurigá nulá Onorúgame .
yo sembré y Apolo regó , pero Dios es quien hizo crecer lo sembrado .	Neka benírituru 'émi alué 'we a'lala ra'íchali Esukristo nila , 'lige Apóloka aminabi benírale Esukristo nila ra'íchali , nobi pe Onorúgame 'sile a'walí 'yaa napurigá 'emi 'la oyéramala Esukristo .
Así que ni el que siembra ni el que riega son algo , sino Dios , que da el crecimiento .	Tabilé chéréko chieri bajchá benírame ko alué a'lala ra'íchali 'lige aminami tabilé chéréko chieri benírame ko nujubá , pe Onorúgame 'cho ju a'walí nejime napurigá aminabi oyérawa Onorúgame .
Ahora bien , el que planta y el que riega son una misma cosa , pero cada uno recibirá su propia recompensa ( su propio salario ) conforme a su propio trabajo .	A'pílipi alué napu benírime ju bi'lepi 'nátali 'nátame ju , 'lige Onorúgameka semati raweli 'yámala a'pílipi alué benírame 'we 'la benírasaká .
En efecto , nosotros somos colaboradores al servicio de Dios ; y ustedes son el campo de cultivo de Dios , son el edificio de Dios .	Apolo 'lige ne pe abaleké nóchali nóchame niru Onorúgame nila nóchali . 'Émika ju napurigá bile wasá ri'ligó echerúgime , 'lige Onorúgame 'sile alué wasá echá , 'émika ju napurigá wa'lú galí re'pá ilígame napu Onorúgame 'sile newá .
Según la gracia que Dios me ha dado , yo , como perito arquitecto , puse el fundamento , mientras que otro sigue construyendo encima , pero cada uno debe tener cuidado de cómo sobreedifica .	Onorúgame 'we nejkura napurigá ne benírimala ralámuli alué tabilé 'me machime alarigá ko Onorúgame . A'kinana uché jaré ralámuli aminabi benírimili ju . 'Lige a'pílipi alué ralámuli 'we 'la benírimili júkuru .
porque nadie puede poner un fundamento diferente del que ya está puesto , que es Jesucristo .	Tabilé 'wesi ralámuli benírimili júkuru se'wináriga alué ra'íchali Esukristo nila ra'íchali , napu beníriru ramué bajchá .
Sobre este fundamento , uno puede construir con oro , plata y piedras preciosas , o con madera , paja y cañas ;	Alué ralámuli napu benírimili ju a'kinana 'we a'lá benírame nísaká o tabilé 'la benírame nísaká
la obra de cada uno se hará evidente ; porque el día la dará a conocer , pues con fuego será revelada . El fuego mismo probará la calidad de la obra de cada uno .	'we 'la machiboa napu'lige raweli sébachi napu'lige Esukristo nawámili ju gastigárimia ralámuli napu cha nokame ju . Alué ralámuli napu tabilé cha nokame ju , alueka ju napurigá alué rejté napu tabilé che ikime ju rekó e'kósilia .
Si la obra permanece , ese constructor recibirá una recompensa ,	'We 'la benírisaká alué ralámuli , 'liko Esukristo 'we 'la semati raweli 'yámala .
pero si su obra es consumida por las llamas , él sufrirá pérdida . Será salvo , pero como quien pasa por el fuego .	'Lige bilé ralámuli tabilé 'la benírisaká 'liko Esukristo tabilé niraga etémala napu benírale alué ralámuli , nobi Esukrístoka 'la bi'wígame alawégame niraga etémalagó alué ralámuli .
¿ Acaso no saben ustedes que son templo de Dios , y que el Espíritu de Dios vive en ustedes ?	¿ 'Émika tabilé machí 'emi Onorúgame 'kúchila ko ? ¿ 'Émika tabilé machí Onorúgame Alawala pachágana bejtégame ko 'emi alawálachi ?
Si alguno destruye el templo de Dios , Dios lo destruirá a él , porque el templo de Dios es santo , y eso es lo que ustedes son .	'Émika ju napurigá Onorúgame galila neraga , 'lige apiépiri gajunasa Onorúgame galila , Onorúgame abiena gajunámili ju alué ralámuli Onorúgame galila gajúname . Onorúgame galila 'we najtékame ju 'lige 'émika Onorúgame galila ju .
Que nadie se engañe . Si alguno de ustedes se cree sabio según la sabiduría de este mundo , hágase ignorante , para que llegue a ser sabio .	Tase na'tawa 'we ejebénigame ko 'emi a'boi . Bo'nepi na'tásiká 'we benégame ko alué 'nátali 'nátaga napu benírame ju ralámuli tabilé Onorúgame oyérame , iligá a'rewa alieti 'nata . 'Lige rekó ralámulika « tonto » anechi 'emi olagá , tabilé chéréko . Iligá beniboa Onorúgame nila ra'íchali .
Porque la sabiduría de este mundo es necedad ante Dios . Pues escrito está : " El esel que prende a los sabios en supropiaastucia . "	Onorúgame níriká tabilé 'la ju napu benírame ju alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame . Aka regá aníché Onorúgame nila ra'íchali 'we 'ya osirúgime : « Onorúgameka 'ma 'la gatega ajtí napurigá alué ralámuli tabilé siné sébali olámala rekó 'we 'la sébali olánilie . »
Y otra vez : “ Jehová sabe que los razonamientos de los sabios son vanos ” .	Aka abiena regá aníché : « Wa'lula Onorúgame 'we a'lá machí tabilé a'lá ko napu 'nátame ju alué ralámuli napu tabilé Onorúgame oyérame ju . »
Por lo tanto , ¡ que nadie base su orgullo en el hombre ! Al fin y al cabo , todo es de ustedes ,	Alekeri 'emi tabilé riólamili júkuru aleké ralámuli oyérame kóriká napu tabilé Onorúgame oyérame ju . Onorúgame suwábaga tábiri newale 'emi gu'íriga .
ya sea Pablo , o Apolos , o Cefas , o el universo , o la vida , o la muerte , o lo presente o lo por venir ; todo es de ustedes ,	Páulo , 'lige Apolo 'lige Sepasi ( Pegro ) , 'lige suwábaga e'wélala 'emi gu'írame júkuru . 'Lige aminami Onorúgameka gatele napurigá ajagá mochímala ralámuli , 'emi gu'íriga 'sile , 'lige aminami gatele napurigá suwimela ralámuli , pe 'emi gu'íriga 'sile . Napu 'sile Onorúgame 'we 'ya pe 'emi gu'íriga 'sile . 'Lige napu 'símili ju Onorúgame abé i'libékomi abiena pe 'emi gu'íriga 'símala .
y ustedes son de Cristo , y Cristo es de Dios .	'Lige 'émika Krístote nulalime júkuru 'lige Krístoka Onorúgamete nulelime júkuru .
Todos deben considerarnos servidores de Cristo y administradores de los misterios de Dios .	Neka najkíguru napurigá 'emi etémala ramué pe nóchame neraga Kristo 'yuga . Alué 'smi ramué jula napurigá ramué beníriwa napu Onorúgame tabilé ruwile 'we 'ya .
Ahora bien , alguien que recibe el cargo de administrador debe ser fiel .	Bilé ralámuli napu nóchali 'yárigame ju , alueka 'we 'la nochámili júkuru napurigá ralámuli 'la niraga etémala .
En cuanto a mi conducta , me tiene sin cuidado el juicio que puedan emitir ustedes o cualquier otro tribunal humano ; ni siquiera yo mismo me juzgo .	Neka tabilé chélá rekó 'emi 'lige e'wélala nulame machinálie chiena 'la nóchame ko ne o tabilé a'lá . Neka pecha 'nátame júkó bo'nepi chiena 'la nóchame ko ne o tabilé a'lá .
Porque no estoy consciente de nada en contra mía ; mas no por eso estoy sin culpa , pues el que me juzga es el Señor .	Neka tabilé machiá nili cha 'síligo ne , rekó tabilé machié ne , pecha animélagó ne tabilé chokila ko ne . Pe Onorúgame 'la machí ne na'tálila , pe alué bo'né gastigáromala ne'chí cha 'síkame nísaká ne .
Así que no emitan juicios prematuros . El Señor es quien iluminará , cuando venga , lo que se esconde en la oscuridad y quien pondrá al descubierto las secretas intenciones de cada persona . Entones cada uno recibirá de Dios su merecido .	Alekeri , tabilé 'wesi e'chewawa 'emi ta'chó nawachi Wa'lula Esukristo . Alué Wa'lula nawasa , a'lige gustisia olámala ralámuli 'yuga , 'lige alué 'we a'lá machimela 'we a'lá ko o tabilé la ko napu nokale . 'Lige 'la machimela napu 'nata a'pílipi ralámuli . A'lige Onorúgame 'yámala semati raweli a'pili ralámuli napu 'la sébali olale .
Hermanos , con el fin de que entendieran estas cosas , las he aplicado , a modo de ejemplo , a Apolo y a mi propia persona para que aprendan en nosotros lo de « no ir más allá de lo que está establecido » y para que nadie se apasione por uno en contra de otro .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ramué , neka ruwíguru napurigá 'emi 'la machimela ramué etega ne 'lige Apolo 'we a'lá sébali olame nírigo , aka regá aníché Onorúgame nila ra'íchali 'ya osirúgime napu regá aní : « Tase se'unáriga ra'ichawa napu aní Onorúgame nila ra'íchali . » Alarigá nokisáká 'emi , tase riólaga e'yénawa regá anigá : « 'Nee alué rioka chiena 'la beníranti ju Onorúgame nila ra'íchali . 'Nee alué chebilé rioka , tabilé 'la beníranti ju Onorúgame nila ra'íchali . »
¿ Quién te distingue de los demás ? ¿ Qué tienes que no hayas recibido ? Y si lo recibiste , ¿ por qué presumes como si no te lo hubieran dado ?	Aka Onorúgame 'síleché se'unátiri 'nátali 'ya a'pílipi 'emi , alekeri 'emi tase na'támili júkuru abé jebénigame ko 'emi beníraga Onorúgame nila ra'íchali me'tigá uché jaré . Suwábaga 'nátali napu 'nátame ju 'emi pe Onorúgame 'sile aleké 'nátali 'yaa , 'liko chonigá 'emi 'we riólame júpaché 'la 'emi a'boi na'tálilate 'nátame kóriká .
Ustedes piensan que ya tienen todo lo que necesitan . Creen que ya son ricos . ¡ Hasta han comenzado a reinar sin nosotros en el reino de Dios ! Yo desearía que en verdad ya estuvieran reinando , porque entonces nosotros estaríamos reinando con ustedes .	Jipe 'émika nígame ju suwábaga napu najkí 'emi , 'lige a'chigóriga nokame ju 'emi napurigá nokame ju alué e'wélala rey , 'la tabilé resí lanti ka noká 'emi ramué nila . ¡ 'La bijchiá e'wélala rey nisa 'emi , ramuéchigó e'wélala níwili júkuruchigó 'emi 'yuga nulame !
A veces pienso que a nosotros , los apóstoles , Dios nos puso en exhibición como prisioneros de guerra al final del desfile del vencedor , condenados a muerte . Nos hemos convertido en un espectáculo para el mundo entero , tanto para la gente como para los ángeles .	Ramué napu ekí nóchali nígame niru napu Esukristo nejí , Onorúgame nujubá jáwale ramué napurigá jaré rió galírale mo'árigame napu meliboli ju . Niru napurigá ralámuli getúmala ramué 'lige ajchémala , 'lige aminami alué santo ánjelitiri .
Así que nosotros somos unos locos a causa de Cristo ; ustedes , en cambio , un modelo de sensatez cristiana ; nosotros somos débiles , ustedes fuertes ; ustedes se llevan la estima , nosotros el desprecio .	'Émika 'we machime koláleké a'bopi 'lige ramueka pe tabilé 'la 'nátanti neraga etélime ju . 'Émika Onorúgame a'walila nígame kolae 'lige 'émika eteme ju ramué tabilé nígame niraga alué a'walí . 'Émika 'we 'la kolae napu'lige ralámuli 'we 'la niraga etechi 'emi 'lige ramueka tabilé . Nobi alarigá na'tálika tabilé 'la ju .
Hasta hoy mismo no hemos dejado de sufrir hambre , sed y falta de ropa ; la gente nos maltrata , no tenemos hogar propio	Senibí 'we e'luíme niru ramué 'lige aminami asíriga balámilime niru ramué . 'Lige asíriga o'chérame o'páchaga e'yéname niru ramué . 'Lige ralámulika asíriga resí olame ju ramué . 'Lige aminami tabilé galégame niru ramué , pe ichúrimi e'yéname niru ramué .
Trabajamos hasta el cansancio con nuestras propias manos ; nos maldicen , y bendecimos ; nos persiguen , y soportamos la persecución ;	'Lige aminami asíriga resibálime niru ramué a'wágame nóchiga go'ame meka . Napu'lige ralámuli 'we cha anichi ramué olagá , ramueka regá anélime ju : « Onorúgame 'la gu'írasa 'la képá . » Napu'lige 'we resí ikiachi ramué , asíriga 'la anachálime niru ramué , tabilé resí anigá .
Cuando hablan mal de nosotros , tratamos de reconciliar . Hemos llegado a ser , hasta ahora , la basura del mundo , el desecho de todo .	Napu'lige alué ralámuli cha anichi ramué olagá , ramueka tabilé ayoga ra'ichálime ju alué ralámuli 'yuga . 'Lige ralámulika eteme ju ramué napurigá tabilé najtékame neraga . Napurigá repuga neraga etélime ju ramué .
No les escribo esto para avergonzarlos , sino para darles un consejo , como a mis propios hijos , pues los amo .	Neka pecha oségó ye ra'íchali napurigá 'emi chijunámala . Neka oséguru bilé rejcholi ruigá napurigá ne bo'né 'kúchila neraga napugiti neka 'we galeme 'emi .
Porque maestros en la fe en Cristo Jesús pueden tenerlos a millares , pero padres , no ; he sido yo quien los ha engendrado para la fe mediante el mensaje evangélico .	Rekó we'ká nokae 'emi beniria , nobi ne 'sié bajchá beníria 'emi , 'lige alekeri 'emi napurigá ne 'kúchila neraga ju .
Por tanto , les ruego que me imiten .	Alekeri neka nuláguru napurigá a'chigóriga nokimela 'emi napurigá 'smi ne .
Con este propósito les envié a Timoteo , mi amado y fiel hijo en el Señor . Él les recordará mi manera de comportarme en Cristo Jesús , como enseño por todas partes y en todas las iglesias .	Alekeri jula ne Timoteo alemi , alué napu ne 'we galegá eté napurigá ne inolá neraga , 'lige napu 'we a'lá sébili olame ju napurigá najkí Onorúgame . 'Lige 'we a'lá nirá ne . Timotéoka 'we a'lá animela napu ne benírame ju napu ju Kristo Esusi ra'ichálila . Alué ju napu ne benírime ju bochígimi alé napu napuíme ju ralámuli Onorúgame oyérame .
Algunos de ustedes se han vuelto arrogantes al pensar que no volveré a visitarlos .	Jaré 'emi regá aniá mochí : « 'Ma tabilé siné nawámala Páulo jeka . » Alekeri 'we riola mochí 'emi .
Pero iré a ustedes dentro de poco , si Jehová quiere , y llegaré a conocer , no el habla de los que están hinchados , sino [ su ] poder .	Neka pe yati neraga simela Onorúgame 'la elísaká ne'chí , 'lige kulí 'we a'lá machimé ne ta'lá Onorúgame a'walila nígame ko alué ralámuli alanime .
Porque el reino de Dios no es cuestión de palabras , sino de poder .	Bilé ralámuli 'la Onorúgamete nulelime nísaká , 'we 'la machirume ju napu 'sime ju . Jaré ralámuli Onorúgamete nulelime korime ju , nobi tabiléchigo 'la sébali olame júkó napu najkí Onorúgame .
¿ Qué prefieren ustedes ? ¿ Que los visite con una vara , o con amor y con un espíritu apacible ?	¿ Churigá najkí 'emi napurigá ne simela 'emi kólimia ? ¿ Bilé gusí o'ká 'emi wejpisomia , o 'wéchala 'la ganíliga ?
Se ha sabido que uno de ustedes tiene como mujer a su propia madrastra . Este caso de inmoralidad es tan grave , que ni siquiera se da entre los paganos .	Jaré ralámuli aní bilé 'emi 'we cha 'siáráo me'tigá bilé ralámuli tabilé Onorúgame oyérame . Aní bilé alué Onorúgame oyérame bejtego bilé mukí 'yuga napu o'nola 'yula ju .
Ustedes están muy orgullosos de sí mismos , en cambio , deberían estar llorando de dolor y vergüenza y echar a ese hombre de la congregación .	'Lige 'we ganíliga mochígara 'emi abisibi 'we riola . Iligá 'we chijunátékuru 'lige seweka mochítékuru . Alué rió ala'sime 'ma tabilé elítékuru napurigá bajkimela alé napu beniame ju Onorúgame nila ra'íchali .
Yo , por mi parte , aunque no estoy físicamente entre ustedes , sí estoy presente en espíritu , y ya he juzgado , como si estuviera presente , al que cometió este pecado .	Rekó ne tabilé ajtigé napu 'emi mochí , nobi ne alawálaka alé ajtí napu 'emi mochí , 'la alé ajtíganti káré ne . 'Lige neka aníguru alué rió olagá chojkila ko .
En el nombre de nuestro Señor Jesús , cuando estén reunidos , y yo con ustedes en espíritu , con el poder de nuestro Señor Jesús ,	Napu'lige 'emi napuísa Onorúgame nila ra'íchali benimea , ne alawálaka alé ajtíchigó 'lige aminami alé ajtíchigó Wa'lula Esusi A'walila . Neka Esúsite nulérigime ju ,
entregad a ese tal a Satanás para la destrucción de su carne , a fin de que su espíritu sea salvo en el día del Señor Jesús .	'lige neka alekeri nuláguru 'ma tabilé elíwaká napurigá bajkimela alué rió alé napu 'emi napuíme ju napurigá Satanasi abichibi olámala alué rió napurigá bo'né najkí 'lige alarigá alué rió ku guwana na'támala . 'Lige alarigá bo'né alawala tabilé gastigáriwa napu'lige ku nawachi Wa'lula Esusi .
Vuestra jactancia no es buena . ¿ No sabéis que un poco de levadura fermenta toda la masa ?	Tabilé riólimili ju 'emi tabilé che nokame kórigá , aka 'ma 'la machíché 'emi regá anime ra'íchali : « Bilé ralámuli cha 'sime pe arigá a'résiga tabilé gastigáriga , 'ma uché jaré ralámuli a'chigóriga nokimela . »
Límpiense de la vieja levadura , para que sean una nueva masa , sin levadura , como en realidad lo son . Nuestra pascua , que es Cristo , ya ha sido sacrificada por nosotros .	'Ma tabilé eliwa napurigá alué rió bajkimela alé napu 'emi napuíme ju , napurigá uché jaré tabilé a'chigóriga nokimela . Aka 'émika 'ma 'la bi'wígame alawégame júpaché napugiti Krístoka me'líriligame bilena gulusichi ujchagá ramué gu'íriga .
Por lo tanto , celebremos el festival , no con el viejo pan de perversidad y maldad , sino con el nuevo pan de sinceridad y verdad .	Alekeri 'ma a'rewa chibi noká iligá aminacho 'we 'la oyérawa Kristo , 'ma a'rewa alué 'nátali chibi nokianti na'tálime . Iligá 'we 'la bijchiá ra'ichawa , tabilé chibi nokiboa 'lige aminami tabilé na'tawa chibi olianti uché jaré ralámuli .
Les dije por carta que no tuviesen trato con gente lujuriosa .	Neka uché bilena apélichi ruyéturu napurigá 'emi tabilé napuíka e'yénamala alué ralámuli 'yuga napu pe uché jaré umugí 'yuga okoka e'yéname ju napu tabilé a'boi 'yula ju .
Es claro que no hablaba en plural , de todos los lujuriosos de este mundo , como tampoco de todos los avaros , ladrones o idólatras , pues en tal caso tendrían que vivir en otro mundo .	Neka tabilé anime ke aní napurigá 'emi tabilé napuímala alué ralámuli 'yuga napu tabilé Onorúgame oyérame ju napu pe we'ká umugí 'yuga okoka e'yéname ju 'lige koruka e'yéname e'karúgame tábiri tabilé a'boi nila , 'lige alué napu chigoga e'yéname ju , 'lige alué napu pe e'karúgame tábiri oyérame ju napu tabilé Onorúgame ju . Aka jena gawichí ejperéliriká abirigáchigo ejperélawagó alué ralámuli 'yuga napu cha nokame ju .
Lo que quise decir es que no deben tener trato con ninguno que , llamándose hermano , se entregue a la prostitución , o sea avaro , o idólatra , o maldiciente , o borracho , o ladrón . Con gente así , ni siquiera comer juntos .	Neka pe regá anigá anié 'emi tabilé napuímio alué ralámuli 'yuga napu anime ju : « Neka 'la Onorúgame oyérame ju . » 'Lige pe tabilé e'wame nisa napu Onorúgame nulá 'lige pe e'tégili e'yéname nisa , chibi nokigá e'yéname . Tabilé go'meli ju 'emi alué tabilé e'wame ralámuli 'yuga .
Pues ¿ por qué he de juzgar yo a los de afuera ? ¿ No juzgan ustedes a los que están dentro de la iglesia ?	Neka tabilé lisensia nígame ju napurigá gustisia olámala alué ralámuli 'yuga napu tabilé Onorúgame oyérame ju . Alueka Onorúgame 'símili júkuru gastigaria ,
A los que están fuera ya los juzgará Dios . Así que eliminen el mal de entre ustedes .	nobi 'émika 'la lisensia nígame ju napurigá gastigárimala bilé rió Onorúgame oyérame cha 'sisa . Alekeri 'émika 'ma tabilé elímili júkuru napurigá alué cha'sime bajkimela napu 'emi napuíme ju Onorúgame nila ra'íchali benimea .
¿ Cómo es que , cuando tienen un pleito entre ustedes , llevan el asunto a un tribunal no cristiano , en lugar de resolverlo entre creyentes ?	Napu'lige jaré 'emi na'áwame nisa uché bilé oyérame 'yuga , 'liko ¿ chonigá 'émika nejkúrili tánime júkó alué e'wélala napu tabilé Onorúgame oyérame ju napurigá gatémala alué na'áwali ? Iligá tániwakuru nejkúrili bilé Onorúgame oyérame napurigá gatémala alué na'áwali .
¿ Acaso no saben ustedes que los santos juzgarán al mundo ? Y si son ustedes quienes han de juzgar al mundo , ¿ acaso les es poca cosa juzgar casos muy pequeños ?	¿ Tabilé machí 'emi abiena gatélime ko ramué suwábaga ralámuli jena wijchimoba ejperégame ? Aka 'emi nokimela júpaché ra'íchali gatea ralámuli jena ejperégame 'yuga . 'Liko ¿ chonigá tabilé gateme júpaché 'emi alué na'áwili ?
¿ No sabéis que hemos de juzgar a los ángeles ? ¡ Cuánto más asuntos de esta vida !	¿ Tabilé machí 'emi gatémili ko alué santo ánjeli 'yuga ramué napu Onorúgame oyérame niru ? ¡ Aka alekeri abéchigo 'la gatéwili júkó ye jena gawichí nerúgame na'áwili !
Si tienen conflictos legales acerca de tales asuntos , ¿ por qué acuden a jueces que son de afuera y no son respetados por la iglesia ?	'Liko ¿ chonigá 'émika gateme júkó alué na'áwili alué e'wélala mochígichi napu tabilé Onorúgame oyérame ju ?
Para vergüenza vuestra lo digo . ¿ Acaso no hay entre vosotros algún hombre sabio que pueda juzgar entre sus hermanos ,	Neka yeti ruwíguru napurigá 'emi 'la chijunámala . Aka mochíché jaré Onorúgame oyérame 'we ejebénigame napurigá gatémala na'áwili nerúlasaká .
sino que hermano va con hermano a los tribunales , y eso ante los incrédulos ?	'Lige 'émi na'áwasaká , ¿ chonigá simíbame júpaché alé napu mochí e'wélala nulame napu tabilé Onorúgame oyérame ju napurigá gatémala alué na'áwali ?
Ya el simple hecho de tener pleitos entre ustedes mismos es un grave defecto . ¿ Por qué no , mejor , soportar la injusticia ? ¿ Por qué no , mejor , dejar que les roben ?	'We enátiri ju nakolia 'emi a'bopi níriga . Pe a'kéwaguru chibi anichi 'emi olagá . 'Lige aminami pe etéwaguru 'emi nila chigochi .
Por el contrario , ustedes mismos cometen injusticias y defraudan , y esto aun a sus propios hermanos .	Iligá 'émika 'we resí nokame ju , 'ma chigome ju 'emi alué uché jaré Kristo oyérame nila tábiri .
¿ O no saben que los injustos no heredarán el reino de Dios ? No se dejen engañar : ni los inmorales , ni los idólatras , ni los adúlteros , ni los afeminados , ni los homosexuales ,	¿ Tabilé machí 'emi alué cha nokame ralámuli tabilé simíbame ko alé napu ajtí nulá Onorúgame ? 'Emi ralámuli , tase tonto niwa . Ralámuli alué tabilé a'boi 'yula umugí 'yuga o'kome 'lige alué Onorúgame neraga eteme alué e'karúgame tábiri napu tabilé Onorúgame ju , 'lige aminami alué rióchoká okome ,
ni los ladrones , ni los avaros , ni los borrachos , ni los difamadores , ni los estafadores heredarán el reino de Dios .	'lige chigórigametiri , 'lige ralámuli alué napu 'we niga mochínilime ju we'ká tábiri , 'lige alué 'we bajime rekútame , 'lige alué chátiri ra'íchame uché jaré ralámuli olagá , 'lige alué 'yégametiri napu pe 'yégiga bujeme ju enomí uché jaré nila . Alué ralámulika tabilé siné simámala alé napu ajtí nulá Onorúgame .
Y esto eran algunos de ustedes ; pero fueron lavados , pero fueron santificados , pero fueron justificados en el nombre del Señor Jesucristo y en el Espíritu de nuestro Dios .	Jaré 'emi a'chigóriga nokame nile napurigá cha nokame , nobi Onorúgame 'láchigo e'kálekó , 'lige wanápale napurigá aleké oyérame nímala . Alué Wa'lula Esukristo a'walila 'sile gatea , 'lige aminami Wa'lula O'nó Onorúgame Alawala si 'sile gatea .
Todas las cosas me son lícitas ; pero no todas las cosas son ventajosas . Todas las cosas me son lícitas ; pero no me dejaré poner bajo autoridad por cosa alguna .	Jaré 'emi regá anime ju : « Onorúgameka 'la lisensia nejí napurigá suwábaga nóchali newawa » , nobi jaré nóchali tabilé 'la ju newalía . Neka alekeri tabilé nocha chátiri nóchali napugiti alieti nóchalika pecha gainámaréko ne a'rea .
Los alimentos son para el estómago y el estómago para los alimentos , pero Dios destruirá a los dos . Sin embargo , el cuerpo no es para la fornicación , sino para el Señor , y el Señor es para el cuerpo .	'Lige abiena regá anime ju jaré ralámuli : « Go'ámeka ropachí asíbame ju , 'lige ropaka go'ame ajchilime ju . » 'La bijchiá ju , nobi Onorúgameka 'ma suwamio ye oká tábiri napu ju ropá 'lige go'ame . Onorúgameka pecha newale ko ramué napurigá apiépiri umugí 'yuga okópua . Onorúgameka newálekuru ramué napurigá Onorúgame Alawala pachágana ramuechi asimela , napugiti ramueka Onorúgame nila niru .
Y así como Dios resucitó al Señor , también nos va a resucitar a nosotros por su poder .	Bilé rawé Onorúgame bo'né a'walílate ajánamala ramué napurigá ramué ajagá mochiwa a'chigóriga napurigá ajánale Wa'lula Esukristo .
¿ No sabéis que vuestros cuerpos son miembros de Cristo ? ¿ Tomaré , acaso , los miembros de Cristo y los haré miembros de una ramera ? ¡ De ningún modo !	'Émika Onorúgame Alawala ajchágame júkuru , 'liko 'émika napurigá Esukristo alarigá júkuru alué napu 'pa rewagáchika julárigame nílige Onorúgamete . Alarigá nísaká , 'liko 'emi níriga tabilé 'yuga o'kómili ju alué umugí napu we'ká rió 'yuga o'kome ju . ¡ Alanokiáká tabilé 'la ju !
¿ No saben ustedes que cuando un hombre se une con una prostituta , se hacen los dos un solo cuerpo ? Pues la Escritura dice : « Los dos serán como una sola persona . »	¿ Tabilé machí 'emi , 'emi 'yuga o'kósaká alué umugí we'ká rió 'yuga o'kome , 'ma pe bi'lepi sa'pá gainamio 'emi sa'pala 'yúriga 'lige alué umugí sa'pala 'yúriga ? Pe a'chigóriga ju napurigá anélige Onorúgame alué Arani 'lige Eba 'we 'ya . Regá anele : « 'Emi oká ralámuli pe bi'lepi ralámuli neraga nímala . »
Pero el que se une al Señor es un solo espíritu .	Bilé rió 'la oyérame nísaká Wa'lula Onorúgame 'la Onorúgame Alawala alawégame ju . 'Lige alekeri bilé ralámuli 'lige Onorúgame pe bi'lepi alawégame ju .
Huyan de la lujuria . Cualquier otro pecado que la persona cometa queda fuera del cuerpo , pero el pecado de la lujuria ofende al propio cuerpo .	'Lige neka alekeri nuláguru : ¡ Tabilé e'wiwa alué mukí we'ká rió 'yuga gojchime repachi ! ¡ Iligá yati simawa se'wí ! Jaré chátiri nóchali tabilé resí olame ju bo'nepi . Napu'lige bilé rió 'yuga gojchisá bilé mukí we'ká rió 'yuga gojchime , asíriga resí ikime ju bo'nepi .
¿ O no saben que su cuerpo es templo del Espíritu Santo que está en ustedes , el cual tienen de Dios , y que ustedes no se pertenecen a sí mismos ?	¿ 'Émika tabilé machí 'emi ko Onorúgame Alawala re'obala , 'lige Onorúgame Alawala 'émichi bejtégame ko , alué alawá napu 'emi 'yáliru ? Aka Onorúgame ká'é ramué nuleme .
porque fueron comprados por precio . Sin falta , glorifiquen a Dios en el cuerpo que son ustedes .	Onorúgame júlale bo'né Inolá napurigá mukumela 'emi gu'íriga napurigá 'emi buyámala alé resítirichi . Alekeri 'we 'la nirawa Onorúgame 'lige aminami 'we 'la 'nátaga járowa 'emi a'bopi .
Ahora bien , respecto a las cosas de que escribieron ustedes , es bueno que el hombre no toque mujer ;	Jípeko ne nejémala alué napu 'emi ne'chí rukélige i'bé osilite ra'íchiga . ¿ Ta'lá ju napurigá bilé rió bi'neli bejtega asimela tabilé mukí 'yuga ?
pero por causa de la inmoralidad sexual , cada hombre debe tener su propia esposa y cada mujer su propio esposo .	Aka 'la júpaché nobi abéchigo 'la ju napurigá bilé rió reimela bilé mukí napurigá tabilé na'támala bilé mukí 'yuga gojchianti . 'Lige aminami bilé mukí reimela rió napurigá tabilé na'támala rió 'yuga gojchianti . O'maka machiáguru tabilé 'la ka jipe jena wijchimoba .
El marido debe cumplir su obligación conyugal con la mujer , y lo mismo la mujer con el marido .	Bilé rió upégame , alueka 'la ju napurigá 'yuga gojchimela bo'né upila .
Porque la mujer ya no es dueña de su propio cuerpo ; lo es el marido . Como tampoco el marido es dueño de su cuerpo ; lo es la mujer .	Bilé mukí rió 'yúgame , alueka 'la e'wímili júkuru bo'né 'yula . Napu'lige rió 'yuga gojchinálisa alué mukí 'yuga , alué mukí 'la e'wímili júkuru bo'né gunala . A'chigóriga ju rió 'yuga . Napu'lige alué mukí 'yuga gojchinálisa alué rió bo'né 'yula , 'liko alué rió 'la e'wímili júkuru alué mukí bo'né 'yula .
No se priven el uno al otro de tener relaciones sexuales , a menos que los dos estén de acuerdo en abstenerse de la intimidad sexual por un tiempo limitado para entregarse más de lleno a la oración . Después deberán volverse a juntar , a fin de que Satanás no pueda tentarlos por la falta de control propio .	'Emi 'la nirásaká napurigá tabilé napuíka okómala pe u'kabi rawé 'la ju , pe u'kabi rawé ra'ichánilisaká 'emi Onorúgame 'yuga . 'Lige a'kinana 'ma ra'ichasa Onorúgame 'yuga , ku napuíka okómili ju napurigá tabilé chátiri 'nátili 'yámala Satanasi .
Esto se lo digo más en plan de concesión que de mandato .	Neka pe bilé rejcholi ruwíguru , tase bilé nulalí .
En realidad , preferiría que todos fueran como yo . No obstante , cada uno tiene de Dios su propio don : éste posee uno ; aquél , otro .	Neka abé 'la nirá nili napurigá 'emi mochímala napurigá ne , tabiléchigo o'maka alarigá nírukó . Nobi Onorúgameka se'unátiri 'nátali 'yame ju a'pílipi ralámuli .
A los solteros y a las viudas les digo que sería bueno que se quedaran como yo ;	Alué 'oni mochígame abé 'la ju tabilé rewá , 'lige alué umugí gunámakame abé 'la ju tabilé uché rewá .
pero si no pueden controlarse , entonces deberían casarse . Es mejor casarse que arder de pasión .	Alué napu tabilé anáchame ju tabilé mukí 'yuga gojchigá , abé la julke napurigá newímala napurigá tabilé na'támala mukí 'yuga gojchianti .
A los casados instruyo , no yo , sino el Señor : que la mujer no debe dejar al marido	Neka ye nulalí 'yáguru alué ralámuli napu newíkame ju 'lige abiena alué napuíka mochígame . Ye nulalika tabilé ne nila ju , pe Onorúgame nulalila ju : Mukika tabilé a'rémili júkuru bo'né gunala .
pero si de hecho se fuera , que permanezca sin casarse , o , si no , que se reconcilie con su esposo ; y el esposo no debe dejar a su esposa .	Siné kachi a'résaká , 'liko tabilé 'la ju napurigá uchéchigo siné rewimela se'nú rió , iligá abé 'la júleké tabilé rewá o abé a'lá júleké ma napurigá alué mukí chéchigo siné pe aba aleké rió 'yuga asimela napu 'yuga ajtílige . 'Lige tabilé 'la ju napurigá bilé rió a'rémala mukí bo'né 'yula .
Ahora , me dirigiré al resto de ustedes , aunque no tengo un mandato directo del Señor . Si un hombre cristiano está casado con una mujer que no es creyente y ella está dispuesta a seguir viviendo con él , no debe abandonarla .	Alué uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame , neka yeti rejcholi ruyéguru . Yeka tabilé Onorúgame nulalila ju , yeka pe ne nila rejcholi ju . Bilé rió Onorúgame oyérame 'yúgame nisa bilé mukí tabilé Onorúgame oyérame , alué mukí tabilé a'rénilisa alué rió , 'liko alué rió tabilé a'rémili júkuru alué mukí bo'né 'yula .
Y si una mujer tiene un esposo que no es creyente , y él consiente en vivir con ella , que no se divorcie de él .	Bilé mukí Onorúgame oyérame bilé rió 'yúgame nisa tabilé Onorúgame oyérame 'lige alué rió tabilé a'rénilisaká alué mukí 'liko alué mukí tabilé a'rémili júkuru alué rió bo'né 'yula .
Porque el esposo no creyente ha sido santificado por la unión con su esposa , y la esposa no creyente ha sido santificada por la unión con su esposo creyente . Si así no fuera , sus hijos serían impuros , mientras que , de hecho , son santos .	Onorúgameka 'la niraga eté alué rió napugiti alué mukí napu bo'né 'yula ju Onorúgame oyérame kame . 'Lige alué rió 'la oyérame nisa Onorúgame 'lige alué mukika tabilé , 'liko Onorúgameka 'la niraga eté alué mukí napugiti alué rió napu bo'né 'yula ju 'la Onorúgame oyérame kame . 'Liko Onorúgameka 'we 'la tebúmala alué ralámuli 'kúchila napugiti bilé alué o'nola 'la Onorúgame oyérame kame .
Sin embargo , si el que no es creyente se separa , que se separe . En tales casos el hermano o la hermana no están obligados ( sujetos a servidumbre ) , sino que Dios nos ha llamado para vivir en paz .	Bilé rió tabilé Onorúgame oyérame bilé mukí 'yúgame nisa Onorúgame oyérame , 'lige a'rénilisa alué rió alué mukí , 'liko a'rémili júkuru . Bilé mukí tabilé Onorúgame oyérame bilé rió 'yúgame nisa Onorúgame oyérame , 'lige a'rénilisa alué mukí alué rió , 'liko a'rémili júkuru . Onorúgameka tabilé najkí napurigá na'áwaká ejperélamala .
Porque ¿ cómo sabes tú , mujer , si acaso salvarás a tu esposo ? ¿ O cómo sabes tú , hombre , si acaso salvarás a tu esposa ?	Abé 'la ju napurigá tabilé rojámala 'emi . Iligá 'emi Onorúgame oyérame gu'írimili júkuru 'emi a'boi 'yula 'la napurigá Onorúgame oyérame nímala .
Fuera de este caso , que cada uno viva según el don que haya recibido del Señor y en el estado en que se encontraba cuando Dios lo llamó a la fe . Es la norma que doy en todas las iglesias .	A'pílipi ralámuli a'chigóriga ejtebímili júkuru napurigá nílige napu'lige Onorúgame bayélige napurigá alué ralámuli Onorúgame oyérame nímala . Bi'neli asisáká , 'liko peba bi'neli asimeli júkuru . 'Yúgame nísaká 'liko 'yuga asimeli júkuru . Alarigá nulé ne suwábaga ralámuli napu ekí Onorúgame oyérame ju .
¿ Fue llamado alguno ya circuncidado ? Quédese circuncidado . ¿ Fue llamado alguno estando incircuncidado ? No se circuncide .	Bilé ralámuli jurío nísaká , tabilé a'rémili júkuru napurigá nokame ju ralámuli jurío . 'Lige bilé ralámuli tabilé jurío nísaká , tabilé a'chigóriga 'símili júkuru napurigá nokame ju ralámuli jurío .
Pues no tiene importancia si un hombre ha sido o no circuncidado . Lo importante es cumplir los mandamientos de Dios .	Onorúgame níriká peba abisibi najtékame ju ralámuli rekó jurío ke o tabilé jurío ke , napugiti abéchigo najtékame kame 'we 'la sébali oliá napu Onorúgame nulá .
Cada uno debe permanecer en la condición en que estaba cuando fue llamado .	A'pílipi ralámuli a'chigóriga ejtebímili júkuru napurigá nílige napu'lige Onorúgame oyérale .
¿ Fuiste llamado siendo esclavo ? No te preocupes ; aunque si puedes obtener tu libertad , prefiérelo .	Jaré 'emi ralirúgame nísaká napurigá nochámala 'emi tabilé najtétiga , tabilé chéláwa . 'Lige alué wa'lula napu 'emi nuleme ju regá anisá : « 'Émika 'ma tabilé nochámili ju napurigá ralirúgame neraga » , 'liko alarigaka asíriga 'la ju .
Porque cualquiera en [ el ] Señor que haya sido llamado siendo esclavo es liberto del Señor ; así mismo , el que haya sido llamado siendo hombre libre es esclavo de Cristo .	Bilé ralámuli ralirúgame nísaká , 'lige 'we 'la oyérame nisa Onorúgame , Onorúgame 'yásaká 'we 'la 'nátali 'liko alué ralámuli 'ma tabilé ralirúgame niraga 'nátame nímala . 'Lige alué ralámuli napu tabilé ralirúgame ju , alueka na'támala napurigá ralirúgame neraga Onorúgamete .
Dios los ha comprado a ustedes ; no permitan que otros hombres los hagan esclavos .	Onorúgame 'ma najtétale Kristo júliga jena wijchimoba napurigá mukumela ramué gu'íriga , alekeri Kristo 'smi ramué nulea . 'Ma tase ralámuli nokame ju ramué nulea , Kristo 'smi 'nátali 'ya ramué .
Hermanos , cada uno permanezca con Dios en la condición en que fue llamado .	Alekeri 'emi Onorúgame oyérame napurigá ne , a'chigóriga ejtebímili júkuru 'emi napurigá nílige napu'lige Onorúgame oyeria .
Ahora , con respecto a la pregunta acerca de las jóvenes que todavía no se han casado , para ellas no tengo ningún mandato del Señor . Pero el Señor , en su misericordia , me ha dado sabiduría digna de confianza , que les transmitiré a ustedes .	Jípeko rejcholi benírimala ne alué ralámuli napu tabilé 'cho 'yúgame ju . Ye rejchólika pe ne nila ju , 'lige Onorúgame 'smi ne'chí gu'iria napurigá ne 'we 'la benigá benírimala ye rejcholi . Onorúgame 'we 'la na'temá ne'chí , alekeri gu'írame ju ne'chí .
Pienso que , a causa de la crisis actual , es bueno que cada persona se quede como está .	Neka abé 'la nirá nili napurigá 'emi tabilé rewimela napugiti jipe pecha 'la ka jena wijchimoba , napugiti 'we resíriga kame jena wijchimoba .
¿ Estás casado ? No intentes separarte . ¿ Eres soltero ? No busques mujer .	Mué rió mukí 'yúgame nísaká , tabilé a'rewa . Tabilé 'yúgame nísaká mukí alarigá rejpiwa .
Pero si te casas , no has pecado ; y si una doncella se casa , no ha pecado . Sin embargo , ellos tendrán problemas en esta vida , y yo os los quiero evitar .	Bilé rió mukí rewisá , a'lá ju , 'lige bilé mukí rió rewisá abiena 'la ju . Nobi alué ralámuli 'yúgameka i'sínimi tabilé ganíliga mochímala . Neka tabilé najkiéke'é napurigá resí nílamala 'emi .
Además , esto digo , hermanos : el tiempo que queda está reducido . En adelante , los que tienen esposas sean como si no tuvieran ,	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ramué , neka ye ruwíguru . Tabilé we'ká rawé rokáré we'ká e'karúgame tábiri simírimia asíriga enátiri , 'lige aminami gawítiri 'ma gajúmala . Bilé rió níriga mukí 'yúgame pecha mukicho 'nata asiame júkó , abé 'la ju Onorúgame nila 'nátali na'talia .
los que lloran , como si no lloraran ; los que se regocijan , como si no se regocijaran ; los que compran , como si no tuvieran nada ;	Alué ralámuli napu 'we seweka mochí , alueka 'we ganíliga mochímili júkuru , 'lige alué napu 'we ganíliga mochí , alueka 'we seweka mochímili júkuru . Alué napu 'we enomígame ju , alueka napurigá tabilé enomígame niraga mochímili júkuru .
y los que están usando de este mundo deben vivir como si no estuvieran sacando provecho de él , porque este mundo que vemos ha de terminar . ,	Ralámuli napu 'we uneme ju we'ká e'karúgame napu nerú jena wijchimoba , tase 'me na'tawa alieti unélinti , iligá abé 'la ju e'walia napu nulá Onorúgame , napugiti 'ma pe u'kabi rawé rokáré kame napurigá suwibamia ye gawí .
Yo quisiera librarlos a ustedes de preocupaciones . El que está soltero se preocupa por las cosas del Señor , y por agradarle ;	Neka najkié napurigá 'la ganíliga ejperélamala , tabilé we'ká 'nátaga . Bilé rió Onorúgame oyérame napu tabilé 'yúgame ju mukí , alueka pe Onorúgamecho na'tálila 'nata ajtime ju napurigá 'la ganíliga asimela alué rió 'yuga .
pero el casado se preocupa por las cosas del mundo , de cómo agradar a su mujer ,	Nobi alué napu mukí 'yúgame ju , alueka we'ká 'nátame ju jena wijchimoba nerúgame tábiri napurigá bo'né 'yula ganíliga asimela .
y está dividido . Además , la mujer no casada — y la virgen — se inquieta por las cosas del Señor , para ser santa tanto en su cuerpo como en su espíritu . Sin embargo , la mujer casada se inquieta por las cosas del mundo , en cuanto a cómo ganar la aprobación de su esposo .	Bilé rió mukí 'yúgameka asíriga we'ká tábiri 'nátame ju . Bilé mukí Onorúgame oyérame tabilé 'yúgameka , alueka pe Onorúgame nochálilacho 'nátame ju 'la sébali olagá napu Onorúgame najkí . Bilé mukí rió 'yúgameka abéchigo 'nátame ju tábiriti nochálime napurigá bo'né 'yula 'la ganíliga asimela .
Les digo esto por su propio bien , no para ponerles restricciones sino para que vivan con decoro y plenamente dedicados al Señor .	Neka ye ra'íchali ruwíguru nejkúriga , pecha ne'óchaga anígó neka . Neka najkigá aní napurigá 'emi abé 'la nochámala Onorúgame nila nochálilachi , tabilé chéré rekó 'yúgame ke o tabilé 'yúgame ke .
Pero si alguno piensa que se está portando impropiamente para con su virginidad , si esta ha pasado la flor de la juventud , y esa es la manera como debe efectuarse , que haga lo que quiera ; no peca . Que se casen .	Bilé rió mukí taga asisáká , 'lige okáraga 'ma e'wele nisa , 'lige napuínilisa , 'liko abé 'la ju newía napurigá napuíka mochímala , Onorúgameka tabilé gastigárime ju ralámuli newichi .
Pero el que está firme en su corazón , y sin presión alguna , y tiene control sobre su propia voluntad , y ha decidido en su corazón conservar soltera a su hija , bien hará .	Bilé rió tabilé rewinálisaká bilé mukí , 'lige tabilé 'nátame nisa mukí 'yuga gojchiame a'lá ju rekó tabilé rewae .
En resumen , el que se casa con su novia , hace bien , y el que no se casa , hace todavía mejor .	A'lá ju rekó bilé rió mukí rewae nobi abéchigo a'lá júkó tabilé rewae .
Durante la vida de su marido , la mujer está ligada a él ; pero si el marido muere , la mujer queda libre para casarse con quien le plazca , siempre que lo hagan como cristianos .	Bilé mukí rió 'yúgame , alué mukika aba alué rió 'yuga o'chérimili júkuru . Alué rió mukusáká 'liko alué mukí chebilé rió reimeli júkuru . Iligá alué rió Onorúgame oyérame nímili júkuru .
Pero , en mi opinión , ella sería más dichosa si se quedara como está ; y creo que yo también tengo el Espíritu de Dios .	Neka 'nátaguru abé 'la ganíliga asimeo alué mukí bi'neli asagá , tabilé uché rewisá . Neka mayé nili Onorúgame Alawala nejío ye 'nátali .
En cuanto a la carne ofrecida en sacrificio a los ídolos , todos conocemos el modo de proceder . Pero el conocimiento envanece ; solo el amor es verdaderamente provechoso .	Jípeko ne nejémala alué uché bilé ra'íchali napu 'emi rukénié , ta'lá 'la ko go'aa alué go'ame napu mono kógirime ju napu tabilé Onorúgame ju o tabilé 'la kómá . Suwábaga ramué 'la benégame niru pee ko , nobi napu'lige benisuga we'ká tábiri 'we riólaga e'yénilime niru ramué . Iligá 'la niraga etélime júkuru ralámuli tabilé riólaga , alanokiáká abé 'la ju .
Si alguien cree que conoce algo , todavía no lo conoce como lo debe conocer .	Bilé rió 'we benégame neraga 'nátame ka , pe tabilé benégame ju .
Pero si ama a Dios , entonces es objeto del conocimiento amoroso de Dios .	Onorúgameka 'we 'la machí chieri ralámuli 'we niraga eteme ko Onorúgame , 'lige Onorúgameka 'we galegá eteme ju alué ralámuli .
En cuanto a los alimentos que se ofrecen a los ídolos , sabemos que un ídolo no tiene valor alguno en este mundo , y que solamente hay un Dios .	'Liko ¿ chonokiboa ? ¿ Go'poa alué go'ame napu kógilime ju alué mono ? 'We 'la machiáguru ramué alué mono pe tabilé Onorúgame ko , 'lige pe bi'lepi ko Onorúgame .
Pues aunque haya los así llamados dioses , ya sea en el cielo o en la tierra ( y por cierto que hay muchos « dioses » y muchos « señores » ) ,	Jaré ralámuli 'we tánime ju nejkúrali alué e'karúgame tábiri napu nerú 'pa rewagachi 'lige jena wijchimoba ,
para nosotros no hay más que un solo Dios , el Padre , en quien todo tiene su origen y para quien nosotros existimos . Y hay también un solo Señor , Jesucristo , por quien todas las cosas existen , incluso nosotros mismos .	nobi ramueka machiágó pe bi'lepi ko Onorúgame napu ju ramué O'nola . Alué 'sile suwábaga tábiri newá . 'Lige ramueka aleké oyérame niru . 'Lige aminami pe bi'lepi ju Wa'lula napu ju Esukristo . Onorúgameka nulele Esukristo napurigá newámala ye gawí 'lige rewagá , 'lige Esukristo 'sime ju a'walí nejía napurigá ejperega mochiwa ramué .
Sin embargo , no todos tienen este conocimiento . Porque algunos , estando acostumbrados al ídolo hasta ahora , comen alimento como si éste fuera sacrificado a un ídolo , y su conciencia , siendo débil , se mancha .	Nobi jaré ralámuli Onorúgame oyérame tabilé 'la machime ju yeti tábiri . Alueka 'nátame ju alué mono ajágame ko , 'lige bijchígime ju alué go'ame kógirime ko alué 'la bijchiá Onorúgame , nobi alué ralámuli alué go'ame go'sáká , we'ká 'nátame ju mayega 'we cha nokáligo alué go'ame go'sá .
Pero la comida no nos recomendará a Dios , pues ni somos menos si no comemos , ni somos más si comemos .	Nobi Onorúgame níriká tabilé chéré rekó go'ae o tabilé go'ae alué go'ame . Rekó go'suga alué go'ame , pecha abé 'la na'táwili júkó Onorúgame 'yuga o tabilé go'suga ma .
pero tengan cuidado de que esa libertad que ustedes tienen no se convierta en motivo de tropiezo para los que son débiles .	Nobi suwábaga 'emi 'la 'nátaga go'poa suwábaga alué go'ame napu go'yame ju 'emi napurigá alué uché jaré ralámuli napu kulí 'la oyérame ju Onorúgame tabilé chélámala .
Porque si tú , que sabes estas cosas , te sientas a comer en un lugar dedicado a los ídolos , y algún hermano débil te ve , puede suceder que él se anime a comer de esa ofrenda hecha a un ídolo .	Jaré alué ralámuli etesa 'emi go'ame go'yá mochígichi alué mono kógirime , 'liko alué ralámuli na'támala 'we a'lá ko go'ame go'aa mono kógirime 'lige aminami mayémala ajágame ko alué mono .
Así que a causa de tu conocimiento superior , se destruirá un creyente débil por quien Cristo murió .	'Liko alué napu pe kulí 'la oyérame ju Onorúgame 'we 'la kólámala alué mono oyérilia , 'lige 'ma a'rémala Kristo oyeria , alué napu mukule alué ralámuli gu'íriga .
Al pecar así contra los hermanos , hiriendo su débil conciencia , pecan ustedes contra Cristo .	Pe mué chojkila nímala alieti 'nátachi alué ralámuli napu pe kulí 'la oyérame ju Onorúgame . Krístoka tabilé galeme ju alanokiachi ramué .
Por tanto , si la comida hace que mi hermano caiga en pecado , no comeré carne jamás , para no hacer pecar a mi hermano .	Neka alekeri tabilé siné go'mela alué go'ame napu kógirime ju alué mono napugiti ne go'sáká alué go'ame , pe guwana na'támala alué ralámuli napu pe kulí 'la oyérame ju Onorúgame .
¿ No soy libre ? ¿ No soy apóstol ? ¿ No he visto a Jesús nuestro Señor ? ¿ No son ustedes mi obra en el Señor ?	Neka Esukrístote nulérigime ju . Neka etégimpá Esusi ramué nuleme . 'Émika chojkile Onorúgame oyeria napu'lige 'la bijchígile 'emi napu ne benírie .
Puede ser que para otros yo no sea apóstol ; pero para ustedes sí lo soy , porque el hecho de que ustedes estén incorporados al Señor prueba que en verdad lo soy .	Rekó jaré ralámuli 'natie ne tabilé Esukrístote nulérigime ko , nobi 'émika 'wéchigo 'la bijchígilikó napugiti 'émika Onorúgame oyérame kame , 'lige alekeri 'we 'la ma'chiná néré 'la Esukrístote nulelime ko ne .
Mi defensa para con los que me examinan es como sigue :	Neka regá anéguru alué ralámuli napu 'we cha anime ju ne'chí olagá :
¿ Acaso no tenemos derecho de hospedarnos con ustedes y compartir sus comidas ?	¿ Tacha 'la ikiáré napurigá Bernabé 'lige ne go'ame taa ?
¿ No tenemos derecho a llevar con nosotros a una esposa cristiana como lo hacen los demás apóstoles y los hermanos del Señor y como lo hace Pedro ?	'Lige aminami , ¿ tacha 'la ikiáré napurigá ramué 'la rewiboa umugí 'la Onorúgame oyérame napurigá ramué si e'yénamala a'chigóriga napurigá 'sime ju alué Pegro 'lige alué uché jaré Esukrístote nulelime , 'lige a'chigóriga napurigá nokame ju suwábaga alué Wa'lula Esusi bonila ?
¿ O es que sólo Bernabé y yo estamos obligados a ganarnos la vida con otros trabajos ?	¿ Pecha ramuecho nocháwili júkó Bernabé 'lige ne go'ame meka ?
¿ Quién sirve como soldado pagándose sus propios gastos ? ¿ Quién cultiva un viñedo y no come de sus uvas ? ¿ Quién cuida las ovejas y no toma de la leche que ordeña ?	¿ Chieri sontalo nóchame ju bo'nepi najtétiga go'ame ? Bilé ralámuli echisá i'wilí , ¿ tacha go'yame ju alué i'wilí rakala ? 'Lige bilé ralámuli napu tebume ju bo'né bukula chibá , ¿ tacha bajime ju rechí chibá sunasa ?
No piensen que digo esto solamente desde un punto de vista humano . ¿ No lo dice también la ley ?	Yeka tabilé ne nila 'nátili ju . Alarigá aní Moisesi nila nulalí .
Porque en la ley de Moisés está escrito : “ No debes poner bozal al toro cuando trilla el grano ” . ¿ Es en toros en lo que se interesa Dios ?	Aka regá anime osilí osálipeché Moisesi : « Tabilé bulewa roló chu'ala napu'lige nochalia ri'ligó olá , iligá 'la eliwa napurigá go'mela a'tabemi . » Onorúgameka tabilé regá ra'íchiga anile pecha rolocho na'temaka anile ko .
¿ O lo dice especialmente por nosotros ? Sí , se escribió por nosotros , porque el que ara debe arar con esperanza , y el que trilla debe trillar con la esperanza de recibir de la cosecha .	Onorúgameka pe ramué na'temaka anile . ¿ Ta'lá bijchiá ju ? Abiena napu'lige bilé rió asará , 'lige napu'lige bilé rió ri'ligó wejpichá , 'we a'lá machime ju a'kinana rawé go'meo .
Si nosotros les hemos sembrado cosas espirituales a ustedes , ¿ es gran cosa que seguemos de ustedes cosas para la carne ?	Pe a'chigóriga niru ramué . Alué napu ramué beníriga e'yéniru , alueka ju napurigá ri'ligó echiame . 'Liko tacha 'la ikiáré napurigá 'emi nejímala a'tabemi go'ame .
Si otros tienen derecho a este sustento de parte de ustedes , ¿ no lo tendremos aún más nosotros ? Sin embargo , no ejercimos este derecho , sino que lo soportamos todo con tal de no crear obstáculo al evangelio de Cristo .	Uché jaré ralámuli 'la ikiáré go'ame narea , ramueka abéchigo 'la ikiáréliwa go'ame narea . 'Liko ramué abiena ikiáré napurigá narépua alué tábiri . Ramueka tajsinéchigo tálime júkó bilé tábiri . Tabilé najkiá napurigá ralámuli na'támala ramué 'we meme nírigo , 'lige aminami tabilé najkiá napurigá na'támala ralámuli ramué pe Onorúgame ra'ichálila ruigá meme nírigo . Neka pe iligá najkí napurigá ralámuli pe Kristo ra'ichálilachi na'támala .
¿ No saben que los que sirven en el templo reciben su alimento del templo , y que los que atienden el altar participan de lo que se ofrece en el altar ?	Ralámuli alué napu nóchame ju wa'lú re'obachi pachá 'we go'yame ká'é ralámuli a'pálala go'ame alué Onorúgame kógilime . 'Lige abiena alué ralámuli napu nóchame ju alé wa'lú re'obachi ma'chige mesa repuka 'we go'yame ká'é go'ame napu ekí go'ame jáwame ju ralámuli Onorúgame kógimia . 'Emi 'we a'lá machíguru alué alarigá ko .
Del mismo modo , el Señor ordenó que los que predican la Buena Noticia sean sostenidos por los que reciben el beneficio del mensaje .	Aka abiena nuláché Onorúgame napurigá alué ralámuli napu benírame ju Onorúgame nila ra'íchali narémili ko go'ame ralámuli a'pálila alué napu gepume ju Onorúgame nila ra'íchali .
Pero no me he aprovechado de ninguno de estos derechos , ni escribo de esta manera porque quiera reclamarlos . Prefiero morir a que alguien me prive de este motivo de orgullo .	Neka pecha 'wesi tábiri táame júkó . Neka pecha oségó 'emi napurigá 'emi bilé tábiri nejímala . Neka mukusá nili e'lowika tabilé tábiri tániga 'emi . Neka abé ganílame ju beníriga tabilé tábiri taga .
Porque si predico el evangelio ( anuncio las buenas nuevas ) , no tengo nada de qué gloriarme , pues estoy bajo el deber de hacerlo . Pues ¡ ay de mí si no predico el evangelio !	Neka tabilé riólame ju napu'lige Onorúgame ra'ichálila ruyea ralámuli . Pe ne nochálila ju . Ne tabilé benírasaká ye ra'íchali 'liko Onorúgame ne'chí gastigárimala .
Si lo hiciera por mi propia iniciativa , merecería que me paguen ; pero no tengo opción , porque Dios me ha encomendado este deber sagrado .	Ne bo'né na'tásaká ye ra'íchali benírimia ralámuli , 'liko 'we 'la nímili nílekuru napurigá ralámuli najtétamala ne'chí . Nobi pe Onorúgame 'sile ko nulá napurigá ne benírimala ye ra'íchali , 'liko ne pe 'la sébali oláguru napu nulá alué .
En este caso , mi recompensa es la satisfacción de anunciar el evangelio sin cobrar nada ; es decir , sin hacer valer mi derecho a vivir del anuncio del evangelio .	'Liko ¿ chonigá tabilé goblálome júpaché ne Onorúgame ra'ichálila beníriga ? ¿ Tachiri narémalaché ne ? Neka 'we ganílame ju ralámuli beníriga . Neka tabilé najkí napurigá ralámuli najtétamala ne'chí . Pe alarigá 'la ju .
Soy plenamente libre ; sin embargo , he querido hacerme esclavo de todos para ganar a todos cuantos pueda .	Rekó tabilé 'wesi nulé ne'chí , neka pe pioni neraga eyéname ju ralámuli gu'íriga . Alarigá gu'írame ju ne we'ká ralámuli napurigá 'la bijchígimala Kristo nila ra'íchali .
Cuando estaba con los judíos , vivía como un judío para llevar a los judíos a Cristo . Cuando estaba con los que siguen la ley judía , yo también vivía bajo esa ley . A pesar de que no estoy sujeto a la ley , me sujetaba a ella para poder llevar a Cristo a los que están bajo la ley .	Napu'lige ne eyena alué jurío ejperélachi , neka napurigá jurío neraga eyéname ju . Neka gu'íriniliga 'siame napurigá 'we 'la bijchígamala Kristo nila ra'íchali alué ralámuli . Alekeri 'we 'la sébali olame ju ne napu nulá Moisesi nila nulalí tabilé che anigá .
A los que están sin ley , como sin ley , aunque no estoy sin la ley de Dios , sino bajo la ley de Cristo , para poder ganar a los que están sin ley .	Napu'lige eyena ne alemi napu ejperé alué ralámuli napu tabilé jurío ju , neka oyame ju napurigá alué ralámuli napu tabilé jurío ju , neka gu'íriniliga 'siame napurigá 'we 'la bijchígamala Kristo nila ra'íchali alué ralámuli . Nobi neka tabiléchigo a'reme júkó Onorúgame nila nulalí napugiti neka Krístote nulalime kame .
A los débiles me hice débil , para ganar a los débiles . Me he hecho toda cosa a gente de toda clase , para que de todos modos salve a algunos .	Napu'lige ne ajtigá alué ralámuli ejperélachi napu pe kulí 'la oyérame ju Onorúgame , néchigó a'chigóriga oyame ju napurigá alué ralámuli napugiti neka pe gu'íriniliga 'siame alué ralámuli napurigá Kristo a'walí 'yámala alué ralámuli . 'Lige aminami neka 'we 'la 'nátaga eteme ju churigá 'nátame ko a'pílipi ralámuli .
Todo sea por amor al mensaje evangélico , de cuyos bienes espero participar .	Neka alarigá 'sime ju napugiti neka 'we ganíliga benírime kame Onorúgame nila ra'íchali , 'lige ne alarigá 'sisa 'la narémala ne semati raweli .
¿ No saben que en una carrera todos los corredores compiten , pero sólo uno obtiene el premio ? Corran , pues , de tal modo que lo obtengan .	Aka ne bilé tétali ruyémala 'emi napurigá 'emi 'we 'la námamala . Aka bilé roibí nerúgichi alé Gresia anilichi , aka we'ká ralámuli júmame júpaché roweka , nobi pe bi'lepi meme júpaché . Aka a'chigóriga júpaché Kristo oyérilia napurigá bilé roibí . 'Liko 'we júmpua 'la sébali olamia napu Onorúgame najkí .
Y todo el que compite en los juegos se abstiene de todo . Ellos lo hacen para recibir una corona corruptible , pero nosotros , una incorruptible .	Napuyépiri rió napu rowémili ju , 'we a'lá 'nátame ju be'bé neraga ta'chó pasichi roibí . Alué rioka alarigá 'sime júkuru ménilia bilé gorona aurélite newárigime , alué tabilé we'ká rawé anáchame . Ramueka nochálime niru Onorúgame nochálilachi méniliga alué tábiri napu senibí anáchame ju .
En cuanto a mí , no corro a ciegas , ni lucho como quien da golpes al aire .	Napu'lige ne newá alué nóchali napu Kristo 'yaa ne'chí , neka tabilé nóchame ju napurigá bilé rió roweme alué napu tabilé 'nátame ju mélime .
antes bien , aporreo mi cuerpo y lo conduzco como a esclavo , para que , después de haber predicado a otros , yo mismo no llegue a ser desaprobado de algún modo .	Neka 'we 'la 'nátame ju alué napu ne beniri , 'lige 'we 'la sébali olame ju ne alué napu ne beniri . Neka tabilé najkiame napurigá Onorúgame animela tabilé naremio ne semati raweli pecha sébali oláligime ne napu ne nulá napurigá sébali olámala uché jaré ralámuli .
Amados hermanos , no quiero que se olviden de lo que les sucedió a nuestros antepasados hace mucho tiempo en el desierto . Todos fueron guiados por una nube que iba delante de ellos y todos caminaron a través del mar sobre tierra seca .	'Emi Kristo oyérame napurigá ne , 'we 'la na'táwaká 'emi , alué 'emi rijimala 'we 'ya mochígame napu'lige júmasa alé Ejipto mochiga , nolí bajchabemi enale napu e'yénale alué ralámuli , 'lige suwábaga alué ralámuli simárale alé wa'lú ba'wí ilígichi napu Ba'wí Sejtákame anilichi ju .
Todos fueron bautizados como seguidores de Moisés cuando aconteció lo de la nube y lo del mar .	Alekeri 'we a'lá machirú alueka 'la Moisesi oyérame níligo , napugiti alué Moisésika wa'lula níligame alué ralámuli nuleme .
y todos comieron el mismo alimento espiritual ;	Suwábaga alué ralámuli go'ale alué go'ame napu Onorúgame 'yale .
y todos bebieron la misma agua espiritual . Pues bebieron de la roca espiritual que viajaba con ellos , y esa roca era Cristo .	'Lige abiena bajile alué ba'wí napu Onorúgame 'yale napu ma'chínale bilena wa'lú rejtechi . Alué rejteka pe Kristo nile napu alué ralámuli 'yuga oyame nílige .
Sin embargo , sobre la mayor parte de ellos Dios no expresó su aprobación , pues quedaron tendidos en el desierto .	Amulí suwábaga alué ralámuli tabilé e'wale napu nulale Onorúgame . Alekeri Onorúgameka tabilé ganíliga asale alué ralámuli 'yuga . Onorúgameka me'ale alué ralámuli alé jami tabilé ba'égichi .
Todo esto sucedió como un ejemplo para nosotros , para que no deseemos lo malo , como ellos lo desearon .	Suwábaga ye pe tétali ju ramué 'yuga napurigá ramué tabilé korúpua chibi nokianti napurigá nokale alué ralámuli .
ni rindamos culto a ídolos como hicieron algunos de ellos . Como dicen las Escrituras : « El pueblo celebró con abundante comida y bebida , y se entregó a diversiones paganas » .	Alekeri 'emi tabilé tániwa nejkúrali alué mono napu ralámuli 'we 'la niraga etele napurigá Onorúgame neraga napurigá nokale alué ralámuli 'we 'ya mochígame . Aka Onorúgame nila ra'íchali regá aníché : « Ralámulika pe'wé go'yá mochile 'lige aminami bajía mochile 'lige aminami yawile alé o'wemi rawega jaga napu ilile alué besero 'órote newárigime . »
No cometamos inmoralidad sexual , como algunos lo hicieron , por lo que en un sólo día perecieron veintitrés mil .	'Lige aminami tabilé 'yuga gojchiame júkuru bilé mukí tabilé bo'né 'yula . Alarigá nokale jaré alué ralámuli , alekeri suwile bilé liá aminá bakiá mili ralámuli bilé rawé kachi .
Ni provoquemos al Señor , como algunos de ellos Lo provocaron , y fueron destruidos por las serpientes .	Tabilé chibi nokiboa pe machináliga chiéniko gastigárimio Onorúgame . Jaré alué ralámuli alarigá nokale , alekeri Onorúgameka sinowí júlale napurigá alué ralámuli suwimela sinowite u'chúsiga .
Ni murmuren contra Dios , como lo hicieron algunos y sucumbieron a manos del ángel destructor .	Tabilé che aniboa Onorúgame tabilé 'la sébali olame ko napu sébali olámoríle . Jaré ralámuli alarigá nokale , 'lige alekeri Onorúgame júlale bilé santo ánjeli ralámuli me'ame . Alué 'sile alué ralámuli me'á .
Pues bien , estas cosas siguieron aconteciéndoles como ejemplos , y fueron escritas para amonestación de nosotros a quienes los fines de los sistemas de cosas han llegado .	Napu ikile alué ralámuli 'ya ejperégame , alueka pe tétili nile ramué 'yuga . 'Lige alekeri osáliru alé apélichi napurigá ramué 'la machiboa napu jipe rawé ejperégame niru , napurigá machiboa alieti tábiri tabilé newati ko . 'Ma pe u'kabi bamí rokáré gawí suwibamia .
Por tanto , el que cree que está firme , tenga cuidado , no sea que caiga .	Alué napu 'nátame ju 'ma tabilé che nokimeo , ¡ 'we 'la 'nátaga tase guwana rujsúpua !
Ninguna tentación los ha tomado a ustedes salvo lo que es común a los hombres . Pero Dios es fiel , y no dejará que sean tentados más allá de lo que pueden soportar , sino que junto con la tentación también dispondrá la salida para que puedan aguantarla .	Aka suwábaga ralámuli i'sínimi cha nokinálime ká'é , nobi Onorúgameka 'wéchigo 'la gu'írame júkó napurigá tabilé cha nokimela . 'Lige alekeri 'we 'la bijchígilime ju Onorúgame 'we 'la nejkúrime ko .
Eviten , por tanto , queridos míos , el culto a los ídolos .	'Emi napu ne 'we galegá eté , tase tániwa iwérali alué mono napu tabilé Onorúgame ju .
Hablo como a hombres de discernimiento ; juzguen por ustedes mismos lo que digo .	'Emi ralámuli asíriga 'la 'nátame júkuru , alekeri 'we a'lá námaka gepuwa alué napu ne ruimeli ju machináliga pala bijchiá ko o tabilé .
La copa de bendición por la cual damos gracias , ¿ no es la comunión de la sangre de Cristo ? Y el pan que partimos , ¿ no es la comunión del cuerpo de Cristo ?	Napu'lige bajilia alué i'wilí ba'wila , bajchá cheliera i'lime júkuru Onorúgame nélegá Esusi mukúligo bilena gulusichi ramué nila gastigo o'togá , 'lige aminami go'ame júturu baní nélagá churigá mukúligo Esusi 'lige churigá ku ajánaligo . Yeka pe aniame kéré ramuéchigó ku ajániwili ko .
Porque al haber un solo pan del que todos participamos , nosotros , que somos muchos , formamos un solo cuerpo .	Rekó asíriga we'ká nírige ramué , pe abaleké baní go'yame niru . Yeka ruyame kéré ramué pe bi'lepi 'nátali 'nátame nírigo napu 'nátame ju Kristo .
Fíjense en el pueblo de Israel : los que comen de los animales ofrecidos en sacrificio , participan en común del servicio en el altar .	Aka 'la na'táwabala alué ralámuli alé Israeli ejperégame , aka sa'pá go'yame júché Onorúgame kógilime alé mésachi ajchárigame . Alueka pe aniame kéré alué ralámuli pe bi'lepi 'nátali 'nátame ko Onorúgame 'yuga .
¿ Qué es lo que trato de decir ? ¿ Que la comida ofrecida a ídolos tiene alguna importancia o que los ídolos son dioses verdaderos ?	¿ 'La námilia 'emi napu ne ruwí jipe ? Alué mono napu kógilime ju , ¿ alawégame ju ? 'Lige ¿ 'la bijchiá 'la Onorúgame ju ? ¿ 'We najtékame ju alué go'ame napu kógilime ju alué mono ?
No , sino que digo que lo que los Gentiles sacrifican , lo sacrifican a los demonios y no a Dios ; no quiero que ustedes sean partícipes con los demonios .	Tabilé . Alué mónoka tabilé alawégame ju . Alué ralámuli napu kógime ju alué mono , pe remónisi u'kuchípala kógime kéré alué go'ame , tase Onorúgame . Neka tabilé najkí napurigá 'emi aleké u'kuchípala remónisi gompaníerola nímala .
No pueden beber de la copa del Señor y , a la vez , de la copa de los demonios ; ni pueden participar de la mesa del Señor y , a la vez , de la mesa de los demonios .	'Émika tabilé bajímili júkuru alué i'wilí ba'wila napu bajílime ju Esukristo nélagá 'emi bajime nísaká i'wilí ba'wila napu remónisi u'kuchípala kógilime ju . 'Lige aminami pecha go'meli júkó 'emi alué baní napu go'yame ju Esukristo nélagá 'emi go'yame nísaká alué baní napu remónisi u'kuchípala kógilime ju .
¿ O “ estamos incitando a Jehová a celos ” ? Nosotros no somos más fuertes que él , ¿ verdad ?	¿ 'Émika najkiá napurigá ayómala Onorúgame ? Ramueka pecha a'wágame niru napurigá Onorúgame .
« Todo está permitido » , pero no todo es provechoso . « Todo está permitido » , pero no todo es constructivo .	Jaré 'emi regá anime ju : « Neka abichibi símala napu ne bo'né najkí . » A'lá ju nobi jaré nóchali tabilé 'la júkó 'lige aminami tabilé nejkúrime ju napurigá oyérawa Esukristo .
Que nadie busque sus propios intereses sino los del prójimo .	Iligá na'tawa uché jaré ralámuli gu'írilinti , tase pe bo'nepi gu'írilininti 'nata asiboa .
Comed de todo lo que se vende en la carnicería sin preguntar nada por motivos de conciencia ;	Suwábaga go'ame go'poa 'emi napu ralinélime ju alé napu sa'pá ralinélime ju . Tase rukuboa tala 'la mono kógirime ko o tabilé . 'Lige alarigá 'la tabilé we'ká 'nata asimela alué go'ame go'sá .
porque el mundo entero , con todo lo que hay en él , es del Señor .	Aka , « Onorúgame nila júpaché suwábaga ye gawí 'lige suwábaga tábiri napu nerú jena . »
Si algún incrédulo os invita y queréis ir , comed de todo lo que se os ponga delante sin preguntar nada por motivos de conciencia .	Jaré ralámuli tabilé Onorúgame oyérame repárisa go'ame go'áachi , 'lige mué simisá go'ame go'mea alué ralámuli 'yuga , 'we a'lá júkuru go'aa go'ame napuyépiri go'ame . 'Lige aminami tabilé we'ká 'nátiga go'poa alué go'ame .
Pero si alguien les indica : « Eso es carne sacrificada a los ídolos » , entonces , en atención a quien se lo ha indicado y por razones de conciencia , no lo coman .	Bilé rió asisáká alé Onorúgame oyérame 'lige regá anésiga mué alué riote : « Ye sa'paka pe mono kógirime ju napu tabilé Onorúgame ju » , 'liko mué níriga tase go'poa napurigá tabilé chélámala alué rió .
Quiero decir , no vuestra conciencia , sino la del otro ; pues ¿ por qué ha de ser juzgada mi libertad por la conciencia ajena ?	Mueka 'ma machíguru 'la ko napuyépiri go'ame go'aa , nobi iligá tabilé go'poa aleké go'ame napurigá tabilé chélámala alué rió napu pe kulí 'la oyérame ju Onorúgame . ¿ Chonigá tabilé go'meli júpaché bilé go'ame pe bilé ralámuli na'tasa tabilé 'la ko ?
Si , cuando participo en un banquete , doy gracias a Dios por ello , ¿ qué razón hay para que se me critique por algo que hago dando gracias a Dios ?	Ne cheliera 'yásaká Onorúgame alué go'ame go'mea 'liko , ¿ chonigá cha anilíbiché ne alué go'ame go'yachi ?
Así que , si ustedes comen o beben , o hacen alguna otra cosa , háganlo todo para la gloria de Dios .	Napuyépiri nóchali napu mué nóchame ju , go'ame go'gá 'lige aminami bajiga o uchéchigo bilé tábiriti nóchaga , Onorúgamecho 'nátiga nochálime júkuru 'lige go'yame júkuru 'lige bajílime júkuru napurigá ralámuli 'la nirámala Onorúgame .
No hagan tropezar a nadie , ni a judíos , ni a gentiles ni a la iglesia de Dios .	Ramueka tabilé najkiá napurigá alué ralámuli jurío guwana rusúmala nibilé alué tabilé jurío , 'lige nibilé alué ralámuli napu Onorúgame oyérame ju . Alekeri 'la 'nátaga .
Yo , por mi parte , procuro agradar a todos en todo , sin buscar mi propio bien sino el de los demás , para que alcancen la salvación .	Neka najkí napurigá suwábaga ralámuli 'we ganíliga akimela ne benírachi Onorúgame nila ra'íchali . Neka tabilé beniri pe bo'nepi a'kabámana einániliga , neka pe uché jaré ralámuli gu'íriga 'smíguru napurigá 'la a'kabámana e'yénamala .
Sean imitadores de mí , como también yo lo soy de Cristo .	A'chigóriga nokiboa napurigá 'sime ju ne . Neka a'chigóriga 'sime ju napurigá 'sime ju Kristo .
Los felicito , porque no hay cosa en la que no me tengan presente y porque conservan las tradiciones tal como se las transmití .	Neka 'we ganíliga ajtí 'emi 'yuga , 'emi 'wéchigo 'la nélegá mochígame ne'chí . 'Lige aminami 'we a'lá e'wame kame napu ne beniri 'emi .
Pero quiero que sepan que Cristo es cabeza de todo varón , como el varón lo es de la mujer y Dios lo es de Cristo .	Abiena najkí ne napurigá 'emi 'la námamala ye ra'íchali : Krístoka suwábaga ralámuli nuleme ju jena wijchimoba ejperégame , 'lige bilé rioka nuleme ju bo'né 'yula mukí , 'lige Onorúgameka nuleme ju Kristo .
Todo hombre que ora o profetiza con la cabeza cubierta deshonra al que es su cabeza .	Bilé rió Onorúgame 'yuga ra'ichasa , o ruyá napu Onorúgame najkí tabilé go'yápaga iligá , 'liko alueka tabilé nirame kérélamala Wa'lula Kristo .
Pero toda mujer que tiene la cabeza descubierta mientras ora o profetiza , deshonra su cabeza , porque se hace una con la que está rapada .	Bilé mukí Onorúgame 'yuga ra'icha ilisá o ruyá napu Onorúgame najkí tabilé banito o'póliga , 'liko alueka tabilé nirame kérélamala alué bo'né 'yula rió , pe a'chigóriga ju napurigá re'wániga ajchigá sijkarúgame gupala pe tabilé nirame kóriká bo'né 'yula .
Si , pues , no quiere llevar velo , que se corte el pelo a rape . Y si considera vergonzoso para una mujer cortarse el pelo o llevar rapada la cabeza , que use velo .	Bilé mukí tabilé banito o'polánisa , 'liko sijkimeli ju gupala . 'La chijunásaká gupá sijkigá , 'liko banito o'polámili ju .
El varón no debe cubrirse la cabeza , por cuanto es imagen y reflejo de la gloria de Dios ; pero la mujer refleja la gloria del varón .	Bilé rió pecha go'yáchiga ilimeli júkó pachá re'obachi , aka Onorúgameka wa'lula nulame neraga ajchálige'é rió napurigá nulame ju Onorúgame jena wijchimoba 'lige 'pa rewagachi , alekeri ramué 'we 'la nirálime niru Onorúgame , alekeri 'we 'la niráwili ju Onorúgame . Bilé mukika napurigá rió neraga newárigime ju , 'lige 'we 'la nirámili ju bo'né gunala .
pues el hombre no fue sacado de la mujer , sino la mujer del hombre .	Onorúgame tabilé bajchá newale mukí , iligá rió 'lina bajchá newale . Alué rió bujéliru bilé a'chigálila alué mukí newamia .
Y el hombre no fue creado por causa de la mujer , sino la mujer por causa del hombre .	Nibilé alué rió newáleru napurigá gu'írame nímala alué mukí . Iligá alué mukí gu'írimili júkuru alué rió .
Por esta razón y debido a que los ángeles observan , la mujer debería cubrirse la cabeza para mostrar que está bajo autoridad .	Alekeri alué mukí o'polámili ju bilé banito , alarigaka machiboa 'la nirame ko bo'né gunala 'lige abiena 'la nirame ko suwábaga alué santo ánjeli .
Sin embargo , en el Señor , ni la mujer es independiente del hombre , ni el hombre independiente de la mujer .	Ramué níriká napu Onorúgame oyérame niru , rioka resílá bilé mukí , 'lige mukika resílá bilé rió .
Porque si bien es cierto que la mujer procede del varón , también lo es que el varón viene al mundo por medio de la mujer ; y , en última instancia , todo procede de Dios .	Bijchiá ju Onorúgame 'síligo mukí newá bilé a'chigálila bujesa alué rió napurigá alué rió si bejtega asimela . Abiena bijchiá ju suwábaga rió pe umugichi o'chérigame ko . Onorúgame 'sile suwábaga alarigá 'nata .
Ustedes mismos juzguen si está bien que la mujer ore a Dios sin cubrirse la cabeza .	'We a'lá na'tawa 'emi a'bopi . ¿ Ta'lá ko bilé mukí Onorúgame 'yuga ra'icha tabilé banito o'póliga iligá alé napu napuíme ju ralámuli Onorúgame oyérame ?
¿ No os enseña la misma naturaleza que si el hombre tiene el cabello largo le es deshonra ,	Bilé rió i'weli gujpega einasa , tabilé 'la nímala . Tabilé sijkame nísaká gupala asíriga chárikáréle .
¿ Acaso el cabello largo no es el orgullo y la alegría de la mujer ? Pues se le dio para que se cubra .	Bilé mukí i'weli gupégame 'we a'lá ikiáréle . Aka Onorúgame 'nátale napurigá mukí i'weli gujpégame nímala .
Pero si alguno parece ser contencioso , nosotros no tenemos tal costumbre , ni la tienen las iglesias de Dios .	Bilé rió tabilé nirásaká alarigá , 'liko ra'ichámili júkuru . Ramueka senibí beníriga e'yéname niru bilé mukí banito o'polámili ko napu'lige Onorúgame 'yuga ra'icha iligá o napu'lige ruyá iligá napu Onorúgame najkí . 'Lige aminami a'chigóriga benírame ju suwábaga alué uché jaré ralámuli napu benírame ju Onorúgame nila ra'íchali .
Pero al darles estas instrucciones , no los alabo , porque no se congregan para lo bueno , sino para lo malo .	Neka 'we osénilituru ye ra'íchali 'emi ne'óchaga . Jaré ruyá aníguru pe 'we bochí anime ko 'emi napu'lige napuísa . Pe tabilé niraga járome kará 'emi a'bopi .
Primero , oigo que hay divisiones entre ustedes cuando se reúnen como iglesia y , hasta cierto punto , lo creo .	Suwábaga ralámuli ruyá aní napu'lige 'emi napuísa tabilé ganíliga járome kará 'emi a'bopi , 'lige aminacho 'ma tabilé bi'lepi 'nátali 'nátame kará 'emi . Jaré ra'íchali bijchiá kérépukué .
Así que , ¡ por supuesto que tiene que haber divisiones entre ustedes , para que los que tienen la aprobación de Dios sean reconocidos !	Nobi suwábaga yeti ikimeli ju napurigá machiboa chieri ralámuli 'la bijchiá Kristo oyérame ko .
Cuando ustedes se reúnen , la verdad es que no les interesa la Cena del Señor .	Napu'lige 'emi napuísa go'ame go'mea Kristo nélegá , tabilé niraga go'yame kará 'emi .
Porque al comer , cada uno toma primero su propia cena , y uno pasa hambre y otro se embriaga .	Aminami ruyá aní jaré 'emi napu'lige napuísa , jaré 'emi 'we sapuka go'yame kará alué go'ame napu 'emi a'pale pe tabilé buigá uché jaré ralámuli , 'lige jaré pe e'luíka ejtebime kará , 'lige jaré pe etégame kará bajiga .
¿ Pero es que no tienen sus casas para comer y beber ? ¡ Ya se ve que aprecian bien poco la asamblea cristiana y que no les importa poner en evidencia a los más pobres ! ¿ Qué esperan que les diga ? ¿ Acaso que los felicite ? ¡ Pues no es precisamente como para felicitarlos !	¿ Tabilé galégame niru 'emi napurigá go'mela 'emi 'lige napurigá bajímala ? ¿ Chonigá tabilé nirame nírukó 'emi napu'lige napuísa alué ralámuli Onorúgame oyérame ? 'Lige aminami , ¿ chonigá gawéliga eteme níruko 'emi alué ralámuli napu tabilé nígame ju ? ¿ Choneme ne 'emi ? Neka pecha animeli go 'we a'ká ralámuli ko 'emi .
Yo recibí del Señor lo mismo que les he enseñado a ustedes : Que la noche que fue entregado , el Señor Jesús tomó pan ,	Neka uchéchigo siné ruwimela napu benírale Wa'lula Esusi churigá go'ame ko alué go'ame napu go'yame ju Esusi nélegá . Aba'lige rukó napu'lige Jurasi nejile alué Esusi , 'lige Esúsika 'wile alué baní ,
y , después de dar gracias , lo partió y dijo : “ Esto significa mi cuerpo a favor de ustedes . Sigan haciendo esto en memoria de mí ” .	'lige 'ma cheliera 'yasa Onorúgame , nasípasi chi'wánale regá anigá : « Yeka ne sa'pala ju napu me'liboli ju 'emi gu'íriga . A'kinánami a'chigóriga nokiboa ne'chí nélegá . »
De la misma manera , después de cenar , tomó la copa y dijo : « Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre ; hagan esto , cada vez que beban de ella , en memoria de mí . »	'Lige aminami pe'tá i'libeko 'wile bilé baso i'wilí ba'wila rekútame ro'agá 'lige regá anile : « Ye i'wilí ba'wílaka ne elalá ju . Yeka ruyame kéré ne mukumeli ko 'emi gu'íriga . A'kinana a'chigóriga nokiboa ne'chí nélagá . »
Por lo tanto , siempre que coman este pan , y beban esta copa , proclaman la muerte del Señor , hasta que él venga .	Napu ikisá go'yá 'emi ye baní 'lige napu ikisá bajía ye i'wilí ba'wila , 'émika ruká nokáguru Wa'lula Esusi mukúligo ramué gu'íriga . Abisibi alanokiboa napusí uchéchigo nawachi Esusi .
Por lo tanto , cualquiera que coma este pan o beba de esta copa del Señor en forma indigna es culpable de pecar contra el cuerpo y la sangre del Señor .	Alekeri bilé ralámuli 'we cha 'sime nisa alué baní go'sá 'lige alué i'wilí ba'wila bajisa , alueka tabilé nirame kérélamala Wa'lula Esusi mukúligo ramué gu'íriga .
Así que cada uno debe examinarse a sí mismo antes de comer el pan y beber de la copa .	Bijí ta'chó go'yá alué baní 'lige ta'chó bajía i'wilí ba'wila , 'we 'la na'támili júkuru 'emi tachiri cha nokáligo 'emi 'yabeko .
porque quien come y bebe sin advertir de qué cuerpo se trata , come y bebe su propio castigo .	Bilé ralámuli tabilé nirame Wa'lula Esusi go'sá alué baní 'lige bajisa alué i'wilí ba'wila , 'liko alué ralámuli gastigáriwili ju Onorúgamete .
Ahí tienen la causa de no pocos de sus achaques y enfermedades , e incluso de bastantes muertes .	Alekeri jaré 'emi 'we resíriga mochí nayua , 'lige jaré 'ma suwile .
¡ Ah , si nos hiciésemos la debida autocrítica ! Entonces escaparíamos del castigo .	'La 'we a'lá na'tásiká bajchá ta'chó go'yá alué baní 'lige ta'chó bajía i'wilí ba'wila 'liko Onorúgame pecha gastigárimili go .
pero si somos juzgados por el Señor , somos disciplinados por él , para que no seamos condenados con el mundo .	Napu'lige Onorúgame gastigaria ramué , alueka gastigari ramué napurigá ramué ku guwana na'tawa 'lige aminami napurigá tabilé gastigáriwa ramué alué ralámuli 'yuga napu tabilé Onorúgame oyérame ju , napu'lige ku nawachi Wa'lula Esusi gastigárimia suwábaga ralámuli cha nokame .
Así que , mis amados hermanos , cuando se reúnan para la Cena del Señor , espérense unos a otros .	Alekeri 'emi Kristo oyérame napurigá ne , napu'lige napuísiga go'ame go'mea , go'poa go'ame napu'lige suwábaga ralámuli napuísa .
Si alguno tiene hambre , que coma en su casa , para que las reuniones de ustedes no resulten dignas de condenación . Los demás asuntos los arreglaré cuando los visite .	Bilé ralámuli e'luísaká , abé 'la ju bo'né bejtélachi go'yá , napurigá tabilé gastigáriwa Onorúgamete napu'lige go'ame go'yachi uché jaré ralámuli 'yuga . Uché jaré ra'íchali napu 'emi ruké ne'chí , alueka ruimé ne alemi simisá ne 'emi kólimia .
Hermanos , quiero que ustedes sepan algo respecto a los dones espirituales .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , neka najkí napurigá 'emi machimela churigá ko alué nejkúrili napu nejime ju Onorúgame Alawala .
Ustedes saben que cuando eran paganos , se dejaban arrastrar ciegamente hacia los ídolos mudos .	Napu'lige 'emi tabilé 'cho oyérame ka Kristo , 'émika nejkúrali tanime nile alué mono napu tabilé ra'íchame ju .
Por tanto , os hago saber que nadie hablando por el Espíritu de Dios , dice : Jesús es anatema ; y nadie puede decir : Jesús es el Señor , excepto por el Espíritu Santo .	Alekeri neka najkíguru napurigá 'emi 'we 'la námamala . Aka bilé ralámuli napu gu'írilime ju Onorúgame Alawálate , alueka pecha che anigá ra'ichámalagó Esusi olagá . Suwábaga alué ralámuli napu gu'írilime ju Onorúgame Alawálate , alueka 'we 'la machime ju Esusi ko Wa'lula .
Hay distintas clases de dones espirituales , pero el mismo Espíritu es la fuente de todos ellos .	Alué ralámuli napu Onorúgame oyérame ju se'unáriga gu'írilime ju napurigá gu'írame nímala uché jaré ralámuli , nobi suwábaga alué nejkúrali pe Onorúgame Alawala nila ju .
Hay diversidad de ministerios , pero el Señor es el mismo .	Ralámuli Onorúgame oyérame se'unáriga nakúrame ju a'bopi , nobi pe abaleké Wa'lula Esusi 'sime ju gu'íria .
y hay variedades de operaciones , y sin embargo es el mismo Dios quien ejecuta todas las operaciones en todos .	Alué ralámuli napu gu'írilime ju Onorúgame Alawálate , a'pílipi alué ralámuli se'unátiri 'nátali 'yalime ju , nobi pe abaleké Onorúgame 'sime ju gu'íria .
A cada uno se le da una manifestación especial del Espíritu para el bien de los demás .	Onorúgame Alawala se'unáriga gu'írame ju a'pílipi ralámuli Onorúgame oyérame , napurigá alué ralámuli 'la gu'írame nímala uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame .
Por medio del Espíritu , a unos les concede que hablen con sabiduría ; y a otros , por el mismo Espíritu , les concede que hablen con profundo conocimiento .	Onorúgame Alawala gu'írame ju ralámuli napurigá jaré ralámuli 'we 'la benigá ruyeme nímala rejcholi uché jaré ralámuli 'lige napurigá jaré ralámuli 'we 'la benime nímala Onorúgame nila ra'íchali . Nobi pe Onorúgame Alawala 'sime júkó gu'iria .
A otro el mismo Espíritu le da gran fe y a alguien más ese único Espíritu le da el don de sanidad .	Jaré ralámuli gu'írilime ju napurigá 'we 'la bijchígame nímala Onorúgame 'we 'la sébali olame ko . 'Lige jaré ralámuli gu'írilime ju napurigá 'we 'la sa'wame nímala nayume .
o el de hacer milagros , o el de comunicar mensajes de parte de Dios , o el de distinguir entre espíritus falsos y el Espíritu verdadero , o el de hablar en un lenguaje misterioso , o el de interpretar ese lenguaje .	Jaré ralámuli gu'írilime ju Onorúgame Alawálate napurigá 'yome nímala alué tabilé ma'chílime ralámuli 'lige aminami napurigá ajáname nímala suwígame . 'Lige jaré ralámuli gu'írilime ju napurigá ra'íchame nímala napu Onorúgame najkí . 'Lige jaré ralámuli gu'írilime ju napurigá 'la machimela Onorúgame Alawala 'lige aminami 'la machimela alué tabilé a'lá alawá . 'Lige jaré ralámuli 'la gu'írilime ju napurigá ra'íchame nímala se'unáriga napu tabilé námame ju a'boi , 'lige jaré ralámuli gu'írilime ju napurigá 'la námamala napu'lige ra'íchachi ralámuli se'unáriga ra'íchame .
Pero todas estas operaciones las ejecuta el uno y mismo espíritu , distribuyendo a cada uno respectivamente así como dispone .	Nobi péchigo Onorúgame Alawala 'sime ju suwábaga ye nejkúrali 'ya ralámuli , 'lige alué 'la machí churigá gu'írimio a'pílipi ralámuli .
De hecho , aunque el cuerpo es uno solo , tiene muchos miembros , y todos los miembros , no obstante ser muchos , forman un solo cuerpo . Así sucede con Cristo .	Aka ramueka sekégame niru , 'lige ronégame , 'lige mo'égame .
Y de la misma manera , todos nosotros , judíos o no judíos , esclavos o libres , fuimos bautizados para formar un solo cuerpo por medio de un solo Espíritu ; y a todos se nos dio a beber de ese mismo Espíritu .	Aka Esukristo oyéramechigó we'kaná chojkégame ká'é . Jaré jurío ju 'lige jaré tabilé jurío ju . 'Lige jaré griego ra'íchame ju 'lige jaré se'unáriga ra'íchame ju . 'Lige jaré ralirúgame ju 'lige jaré tabilé , pe nóchame ju . Nobi suwábaga pe bi'lepi alawégame niru ko , pe Onorúgame Alawala .
Además , el cuerpo no está constituido por un solo miembro , sino por muchos .	Ramueka pecha mo'ocho niru ko . Abiena sekégame niru 'lige ronégame . Tabilé suwábaga ralámuli jurío ju 'lige aminami tabilé suwábaga ralámuli ralirúgame ju .
Si el pie dijera : Porque no soy mano , no soy parte del cuerpo , no por eso deja de ser parte del cuerpo .	Aka mo'oka pecha 'nátame júkó abé najtékame ko me'tigá ronó . 'Lige aminami mo'oka tabilé anime ká'é : « Neka tabilé seká ju , alekeri tabilé najtékame ju ne , iligá abé 'la júleké ne'chí rejpunalia . »
Y si el oído dijera : " Porque no soy ojo , no soy parte del cuerpo , " no por eso deja de ser parte del cuerpo .	Aka bilé najká pecha sulagoma júkó , nobi 'wéchigo najtékame júkó alué najká .
Si todo el cuerpo fuera ojo , ¿ dónde estaría el oído ? Y si todo fuera oído , ¿ dónde estaría el olfato ?	Tabilé najkégame níriká , pe buségamecho níriká , 'liko ¿ churigá akibóché ? Tabilé ajkégame níriká , 'liko ¿ churigá júluwapaché ?
En realidad , Dios colocó cada miembro del cuerpo como mejor le pareció .	Aka Onorúgame newálige'é ramué najkégame , buségame , ronégame , ajkabógame , chu'égame , mo'égame napurigá bo'né 'la nirale .
¡ Qué extraño sería el cuerpo si tuviera solo una parte !	Tabilé ronégame nísiga ramué , nibilé sekégame nibilé mo'égame , ¿ chieti níwapué ramué ? Buségame nísiga 'lige tabilé najkégame nísiga , o pe akégame nísiga 'lige tabilé ronégame nísiga , ¿ chieti níwapué ramué ?
Lo cierto es que , aunque son muchos los miembros , el cuerpo sólo es uno .	Aka najkaka 'we najtékame júpaché 'lige busí 'lige ajkabó 'lige ronó .
El ojo no puede decir a la mano : “ No tengo necesidad de ti ” ; o , de nuevo , la cabeza [ no puede decir ] a los pies : “ No tengo necesidad de ustedes ” .	Aka busika pecha abé najtékame júkó me'tigá seká . Aka mo'oka pecha abé najtékame júkó me'tigá ronó . Aka mo'oka peka regá anime ká'é : « Neka tabilé resílá alué ronó . »
De hecho , algunas partes del cuerpo que parecieran las más débiles y menos importantes , en realidad , son las más necesarias .	Jarénami o'póliga e'yénilime niru . Ta'mé 'we najtékame káré nobi 'wéchigo najtékame kéréko .
y a los que nos parecen menos honrosos los tratamos con honra especial . Y se les trata con especial modestia a los miembros que nos parecen menos presentables ,	Abéchigo 'la repúlime niru me'tigá alué uché jarénami .
mientras que las partes más honorables no precisan esa atención especial . Por eso Dios ha formado el cuerpo de tal manera que se les dé más honor y cuidado a esas partes que tienen menos dignidad .	Jarénami napu ju sekachimi , mo'chimi , tabiléchigo alarigá repúlime júkó , peka napurigá muyachí 'lige chojkóbachimi . Alarigá newale Onorúgame .
a fin de que no haya división en el cuerpo , sino que sus miembros se preocupen por igual unos por otros .	Alarigá nírukuru ramué Onorúgame oyérame . A'nagupi repúlime nírukuru ramué . Jaré tabilé e'wélala kárékuru , ta'mé najtékame káré . Abirigáchigo 'la repúligo .
De manera que , si uno de los miembros padece , todos los miembros se conduelen , y si uno de los miembros recibe honores , todos los miembros se regocijan con él .	Bilé Onorúgame oyérame 'we resí nílasa , ramuéchigó o'maka resí nília mochiru . 'Lige 'we 'la semáriga ra'ichasa uché jaré ralámuli 'emi olagá , 'liko 'we 'la ganíliga mochiru ramuéchigó .
Ahora bien , ustedes son el cuerpo de Cristo , y cada uno de ustedes es un miembro con una función particular .	A'pílipi ralámuli Onorúgame oyérame 'we najtékame ju , 'lige Onorúgame 'yale alué 'nátali napurigá uché jaré ralámuli gu'íriga járomala .
Y Dios ha colocado a las personas respectivas en la congregación : primero , apóstoles ; segundo , profetas ; tercero , maestros ; luego obras poderosas ; luego dones de curaciones ; servicios de ayuda , capacidades directivas , diferentes lenguas .	Jaréchigo 'yárigame ju nejkúrali napurigá nulame nímala Esukristo nochálilachi . 'Lige jaréchigó 'yárigame ju nejkúrali napurigá 'we 'la ruyémala uché jaré ralámuli napu Onorúgame najkí jipe . 'Lige uché jareka benírimili júkuru Onorúgame nila ra'íchali . Jaréchigo 'yárigame ju nejkúrali napurigá 'yome nímala alué ralámuli tabilé ma'chílime 'lige napurigá ku ajánamala suwígame . Jaréchigo ralámuli alarigá 'yárigame ju nejkúrali napurigá nayúkame e'néniga járomala 'lige jaré ralámuli 'we resítitirichigó 'lige tabilé nígame go'ame . Jaréchigo 'yárigame ju nejkúrali napurigá oilárimala uché jaré ralámuli napurigá nochámala . Jaréchigo 'yárigame ju nejkúrali napurigá ra'ichámala se'unátiri ra'íchali napu tabilé námame niru ramué .
¿ Acaso somos todos apóstoles ? ¿ Somos todos profetas ? ¿ Somos todos maestros ? ¿ Tenemos todos el poder de hacer milagros ?	¿ Suwábaga 'emi nulame niru Esukristo nochálilachi ? Tabilé . ¿ Suwábaga ruyame ju 'emi napu Onorúgame najkí ? Tabilé . ¿ Suwábaga 'emi benírame ju ? Tabilé . ¿ O'maka ajáname ju 'emi suwígame ? Tabilé .
¿ Acaso tienen todos dones de sanidad ? ¿ Acaso hablan todos en lenguas ? ¿ Acaso interpretan todos ?	¿ O'maka 'emi 'yome niru ? Tabilé . ¿ Suwábaga 'emi 'la ra'íchame niru alué napu tabilé námutame ju ? Tabilé . ¿ Suwábaga 'emi 'la námame niru alué ralámuli ra'íchachi tabilé námutame ra'íchali ? Tabilé .
Pero deseen ardientemente los mejores dones . Y aun yo les muestro un camino más excelente .	Abirigáchigo 'la tániwagó Onorúgame alué 'nátali napu abé 'la gu'írame ju uché jaré ralámuli . Neka jena beníramala pe u'kabi ra'íchali napu abéchigo najtékame ju .
¿ De qué me sirve hablar lenguas humanas o angélicas ? Si me falta el amor , no soy más que una campana que repica o unos platillos que hacen ruido .	Rekó ne suwábaga e'karúgame ra'íchali ra'íchame ke ne napu ra'íchame ju ralámuli jena wijchimoba ejperégame 'lige aminami napu ra'íchame ju santo ánjeli nobi neka tabilé galegá etégó uché jaré ralámuli , neka pe napurigá bilé gapiní napu tabilé 'la anime ju , alarigá ju ne .
Y si tuviera el don de profecía , y entendiera todos los misterios y todo conocimiento , y si tuviera toda la fe como para trasladar montañas , pero no tengo amor , nada soy .	'Lige rekó ne 'we 'la machime ke tachiri chukumeli ko abé i'libékomi 'lige 'la námame nísaká ne napu Onorúgame 'nata ajtí , 'lige ne 'we 'la bijchígame nísaká Onorúgame 'we 'la sébali olame ko , 'liko ne 'la umubámili ke alué rabó se'wí elá pe 'nátaga , ne tabilé galegá eteme nísaká uché jaré ralámuli , pe rioksi nímili ke 'liko .
Y si diera todos mis bienes para dar de comer a los pobres , y si entregara mi cuerpo para ser quemado , pero no tengo amor , de nada me aprovecha .	'Lige rekó ne suwábaga kogie alué ralámuli napu tabilé nígame ju , pe rioksi nímala ke tabilé galegá eteme nísaká ne alué ralámuli . Rekó ne me'lisuga Onorúgame nila ra'íchali ruyame kóriká , pe rioksi nímala ke , ne tabilé galegá eteme nísaká uché jaré ralámuli .
Tener amor es saber soportar ; es ser bondadoso ; es no tener envidia , ni ser presumido , ni orgulloso ,	Alué ralámuli napu 'la galegá eteme ju uché jaré ralámuli , alueka anáchame ju rekó chibi anilíe , 'lige senibí gu'írame ju uché jaré ralámuli . Alueka tabilé enuélame ju 'lige aminami tabilé riólame ju .
no se porta indecorosamente ; no busca lo suyo , no se irrita , no toma en cuenta el mal recibido ;	Alueka tabilé che anigá ra'íchame ju uché jaré ralámuli olagá . Alueka 'we 'la kóniga go'yame ju napu nígame ju a'boi . 'Lige aminami tabilé ayome ju pe'tá se'winá anésiga uché bilé ralámulite . 'Lige aminami tabilé senibí 'nata ajtime ju napu chibi olálige 'yabeko .
No se alegra de la injusticia sino que se alegra cuando la verdad triunfa .	Tabilé galegá eteme ju alué cha nokame ralámuli iligá 'we galegá eteme ju alué ralámuli napu 'we 'la ra'íchali ra'íchame ju tabilé 'yégali .
Todo lo disculpa , todo lo cree , todo lo espera , todo lo soporta .	Alué ralámuli napu galegá eteme ju uché jaré ralámuli , alueka tabilé guwana rujsume ju , 'lige senibí 'we 'la bijchígime ju 'la a'remio cha'sika eyena . Alueka 'la anáchame ju rekó chibi ikié .
El amor nunca deja de ser ; pero si hay dones de profecía , se acabarán ; si hay lenguas , cesarán ; si hay conocimiento , se acabará .	Alué ralámuli napu galegá eteme ju uché jaré ralámuli , alueka senibí galegá etémili ju uché jaré ralámuli . Bilé rawé sebámala napu ta'wesi ralámuli ruwimela chukimeli ko abé i'libékomi 'lige aminami tabilé ra'ichámala ralámuli se'unátiri ra'íchali napu tabilé námutame ju , 'lige aminami 'ma pecha resílámalagó alué ralámulika , 'ma 'la machigá mochímempá Onorúgame na'tálila .
Porque tenemos conocimiento parcial y profetizamos parcialmente ;	Jipe tabilé 'la machirú suwábaga napu Onorúgame najkí , 'lige aminami tabilé 'me ejebénigame niru Onorúgame nila ra'íchali beniria .
pero cuando venga lo perfecto , lo que es imperfecto se acabará .	Napu'lige ramué námasiga suwábaga napu tabilé námame nírige ramué , 'ma tabilé resí lawa aminabi beniame alué ra'íchali .
Cuando yo era niño , hablaba como niño , pensaba como niño , razonaba como niño ; pero cuando llegué a ser hombre , dejé las cosas de niño .	Ne u'tá ka , u'tá neraga 'nátame kéturu ne . Wa'lú kaka , 'ma tabilé 'nata ne u'tá neraga .
Ahora vemos confusamente , como por medio de un espejo ; entonces veremos cara a cara . Ahora conozco solo de forma limitada ; entonces conoceré del todo , como Dios mismo me conoce .	Jípeko ta'mé machiame niru Onorúgame nobi 'la námasiká suwábaga napu tabilé námame niru , a'lige kulí 'la machiboa churigá ko Onorúgame , napurigá Onorúgame machime ju ramué .
Y ahora permanecen la fe , la esperanza y el amor , estos tres ; pero el mayor de ellos es el amor .	Bakiá 'nátali nerú napu tajsiné suwíbame ju . Bilé 'nátali ju ye : 'We 'la bijchígilime ko Onorúgame 'we 'la sébali olamio . 'Lige uché bilé 'nátali ka ye ju : Abisibi buigá mochílime ko napusí Onorúgame 'la sébali olá napu sébali olámorílige . 'Lige abé nujubá 'nátilika ye ju : galegá etélime ko uché jaré ralámuli . Nobi abéchigo najtékame júkó alué 'nátali galegá etélime ralámuli .
Procuren , pues , tener amor , y al mismo tiempo aspiren a que Dios les dé dones espirituales , especialmente el de profecía .	'We a'lá nisa 'la képá 'emi 'we a'lá galegá etesa uché jaré ralámuli , 'lige aminami 'we 'la tánisa 'la képá gu'írili Onorúgame Alawala napurigá gu'írimala napurigá ruyeme nímala 'emi uché jaré ralámuli napu Onorúgame najkí .
Porque el que habla en lenguas no habla a los demás sino a Dios . En realidad , nadie le entiende lo que dice , pues habla misterios por el Espíritu .	'Emi gu'írisiká Onorúgame Alawálate napurigá 'emi ra'ichámala se'unátiri ra'íchali napu 'emi tabilé ra'íchame ju , pe Onorúgame 'yuga ra'íchame kérélamala 'emi , tase ralámuli 'yuga , napugiti alué ralámulika pecha námamempá napu 'emi ra'icha . 'Émika pe Onorúgame Alawálate ra'ichámala nobi alué napu 'emi ra'icha ta'wesi ralámuli machimela .
En cambio , el que comunica mensajes proféticos , lo hace para edificación de la comunidad , y la anima y consuela .	Alué napu ruyame ju napu Onorúgame najkí , alueka benírame ju napurigá uché jaré ralámuli aminabi benimela Onorúgame nila ra'íchali . 'Lige alarigá 'la oilárime ju 'emi alué ralámuli napurigá 'we 'la ganíliga mochímala .
La persona que habla en lenguas se fortalece a sí misma , pero el que dice una palabra de profecía fortalece a toda la iglesia .	Alué ralámuli napu ra'íchame ju se'unátiri ra'íchali , alueka pe bo'nepi gu'írame ju , nobi alué napu benírame ju Onorúgame nila ra'íchali , alueka benírame ju napurigá aminabi benimela ralámuli Onorúgame oyérame .
Yo quisiera que todos hablarais en lenguas , pero aún más , que profetizarais ; pues el que profetiza es superior al que habla en lenguas , a menos de que las interprete para que la iglesia reciba edificación .	'We 'la nisa 'la képá napurigá suwábaga 'emi ralámuli se'unáriga ra'íchame nímala napu tabilé námutame ju . Nobi neka abé 'la nirá nili napurigá 'emi beníramala napu Onorúgame najkí . Abé najtékame ju benírilia napu Onorúgame najkí , me'tagá ra'ichalia se'unáriga . Bilé rió se'unáriga ra'ichasáká Onorúgame nila ra'íchali , a'lige asisá bilé rió 'la námame alué se'unátiri ra'íchali , alué ruimeli júkuru a'chigóriga napu anile alué se'unáriga ra'íchame napurigá ralámuli Onorúgame oyérame aminacho 'la benimela .
Ahora bien , hermanos , si yo voy a ustedes hablando en lenguas , ¿ de qué provecho les seré a menos de que les hable por medio de revelación , o de conocimiento , o de profecía , o de enseñanza ?	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , ne simisá 'emi kólimia 'lige ne benírisa Onorúgame nila ra'íchali se'unáriga ra'íchaga napu 'emi tabilé námame ju , ¿ churigá nejkúramalawé ? Ne ruisáká 'la suériga napu Onorúgame beniri ne'chí , 'lige aminami ruisá ne napu machí ne , 'lige ruisá ne napu Onorúgame najkí , 'lige ne benírisa bilé tétali 'liko ne 'la ma'chígime beníguru , 'liko 'la nejkúrime nímala alué ra'íchali .
Aun los instrumentos inanimados como la flauta y el arpa , tienen que emitir sonidos nítidos , o nadie reconocerá la melodía .	Alué rabisílime napu ju alué baká buchilime , 'lige alué rabeli , tabilé ma'chígime rabisime nísaká , 'liko chieri ralámuli 'la machimélawé tachiri wiká rabisília alué baká bujchigá 'lige alué rabeli .
Y si el toque de trompeta resulta incierto , ¿ quién se alistará para el combate ?	'Lige bilena nakó nerúgichi , tabilé 'la buchésaká alué trompeta anilime , pecha 'wesi machimélagó nakó nerumio .
Lo mismo sucede con ustedes : si no usan su lengua para pronunciar palabras que se puedan entender , ¿ cómo va a saberse lo que están diciendo ? ¡ Le estarán hablando al aire !	A'chigóriga ikime ju 'emi 'yuga , 'emi tabilé 'la ra'ichásaká napurigá 'la námapua , ¿ churigá machibóaché napu aniá mochí 'emi ? 'Émika pe 'oni ra'íchame kárélamala .
Sin duda hay muchos idiomas en el mundo , y todos se valen del sonido .	Jena wijchimoba we'ká e'karúgame se'unáriga ra'íchame ralámuli mochí . Nobi mochíkó jaré ralámuli 'we 'la námame alué ra'íchali napu ra'íchame ju alué ralámuli se'unáriga ra'íchame .
Pero si desconozco la forma de un idioma , seré un extranjero para quien quiera hablar conmigo , y él lo será para mí .	Bilé ralámuli se'unáriga ra'íchame ra'ichasa ne 'yuga , pecha námamalagó ne napu aní alué ralámuli . Alué ralámulika na'támala pe nawágame ko ne . 'Lige néchigó pe abalarigá na'támala pe nawágame ko alué ralámuli , napugiti alué ralámuli pecha námamalagó napu ne aní .
Por eso ustedes , ya que tanto ambicionan dones espirituales , procuren que éstos abunden para la edificación de la iglesia .	Alekeri 'emi napu 'we najkime ju alué nejkúrili napu nejime ju Onorúgame Alawala , tániwa 'emi Onorúgame napurigá nejímala alué nejkúrili napu gu'írilime ju we'ká ralámuli .
Por lo tanto , el que habla en lenguas también debería pedir en oración la capacidad de interpretar lo que se ha dicho .	Alué ralámuli napu se'wináriga ra'íchame ju , 'we tánimili júkuru nejkúrili Onorúgame napurigá Onorúgame gu'írimala napurigá 'la námamala , 'lige napurigá 'la benegá beníramala uché jaré ralámuli .
Porque si oro en una lengua , mi [ don del ] espíritu es lo que ora , pero mi mente es infructífera .	Ne ra'ichásaká Onorúgame 'yuga se'wináriga ra'íchaga pe ne alawala 'sime ju Onorúgame 'yuga ra'icha napugiti neka pecha námempá napu ne aní .
¿ Qué ha de hacerse , entonces ? Oraré con el [ don del ] espíritu , pero también oraré con la mente . Cantaré alabanzas con el [ don del ] espíritu , pero también cantaré alabanzas con la mente .	Alarigá nísaká , 'lige ¿ chu'símalaché ne ? Ra'ichámili ju ne Onorúgame 'yuga ne bo'né alawálate , abiena ra'ichámili ju ne Onorúgame 'yuga 'we 'la námatume ra'íchilite . 'Lige aminami wikarámili ju ne Onorúgame wikala , ne bo'né alawálate , 'lige abiena wikarámili ju ne 'we 'la námatume wiká .
De otra manera , si alabas a Dios con el espíritu , ¿ cómo puede quien no es instruido decir « amén » a tu acción de gracias , puesto que no entiende lo que dices ?	Mué wikarásaká Onorúgame wikala 'lige cheliera 'yasa mué Onorúgame se'winátiri ra'íchilite , 'liko ralámuli ¿ churigá cheliera 'yámalawé Onorúgame mué 'yuga pecha námame kame napu mué aní ?
Porque tú , bien das gracias , pero el otro no es edificado .	Alué ra'íchali napu mué ra'icha ilí Onorúgame 'yuga , 'we 'la semati kéréko , nobi pecha 'wesi ralámuli námago , 'lige alué ralámulika pecha aminabi beniméligó Onorúgame nila ra'íchali .
Doy gracias a Dios porque hablo en lenguas extrañas más que todos ustedes ;	Neka wa'lú cheliera 'ya Onorúgame napugiti nejkúriligime napurigá ne ra'ichámala se'unátiri ra'íchali me'tigá suwábaga apiépiri 'emi .
Sin embargo , en la iglesia prefiero emplear cinco palabras comprensibles y que me sirvan para instruir a los demás , que diez mil palabras en lenguas .	Napu'lige napuísa Onorúgame oyérame Onorúgame nila ra'íchali benimea , abé a'lá ju pe u'kabi ra'íchali ra'ichalia 'la námatume , tase ra'ichalia we'ká ra'íchali tabilé námatume .
Hermanos , no sean niños en la manera de pensar . Más bien , sean niños en la malicia , pero en la manera de pensar sean maduros .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , tabilé 'nátame niwa napurigá 'nátame ju u'kuchítiri . Abé 'la ju na'talia napurigá 'nátame ju e'wele o'chérame Onorúgame oyérame , tase chibi nokianti .
Está escrito en la ley : En otros idiomas y por boca de extranjeros hablaré a este pueblo , y ni siquiera así me escucharán , dice el Señor .	Aka 'we 'ya osirúgime ra'íchali Onorúgame nila ra'íchali regá aníché : « Neka julámala alé napu 'emi ejperé alué ralámuli tabilé námatame ra'íchame . Nobi rekó alieri ra'íchie alué ralámuli , 'émika tabilé e'wímalago ne'chí . »
Así que el hablar en lenguas es una señal para los que no son creyentes , no para los que tienen fe . Pero el comunicar mensajes proféticos es una señal para los que tienen fe , no para los que no son creyentes .	Bilé ralámuli ra'ichasa se'unátiri ra'íchali , ralámuli tabilé Onorúgame oyérame akisá ra'íchachi alué ralámuli , regá na'támala : 'Nee alué ralámulika 'la chieti ra'íchanti ju , nobi ¿ tachiri chonigá aníwé ? Machinali nili ne chonigá aniá alué ralámuli . Nobi bilé ralámuli Onorúgame oyérameka pecha a'chigóriga na'támili go napurigá 'nátale alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame . Alueka iligá najkimela 'we 'la benírilime napu Onorúgame najkí .
Supongamos que toda la comunidad de creyentes se reúne en asamblea y que todos se expresan en ese lenguaje misterioso . Si en ese momento entra un simple fiel o un no creyente , pensará que están locos .	Mueka ¿ chulasi nili ? Suwábaga ralámuli Onorúgame oyérame napuísa Onorúgame nila ra'íchali benimea , 'lige 'emi chojkiasa ra'icha se'wináriga napu tabilé ra'íchame ju 'emi , a'lígirikáchi bajkisá bilé rió tabilé Onorúgame oyérame alé napu 'emi mochí Onorúgame nila ra'íchali beniá , alueka lámala 'emi 'ma lo'íriligo .
En cambio , si todos comunican mensajes proféticos , y entra un no creyente o una persona común y corriente , él mismo quedará convencido y se examinará al oír lo que todos están diciendo .	Suwábaga 'emi 'we 'la benírame nisa napu Onorúgame najkí , 'liko alué rió 'we 'la námamala , 'lige na'támala , 'we cha'sime rió ko ,
Los secretos de su corazón quedarán al descubierto , y él se postrará y adorará a Dios , declarando que en verdad Dios está entre ustedes .	napu'lige gepuga iligá , a'lige chojkiámala ruyá suwábaga napu cha'sile alué rió , 'liko chojkóbaka iligá 'we 'la niraga ra'ichámala Onorúgame olagá regá anigá : Bijchiá ju Onorúgame ajtí jena napu mochí 'emi .
¿ Qué ha de hacerse , pues , hermanos ? Cuando ustedes se juntan , uno tiene un salmo , otro tiene una enseñanza , otro tiene una revelación , otro tiene una lengua , otro tiene una interpretación . Efectúense todas las cosas para edificación .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , napu'lige 'emi napuísa Onorúgame nila ra'íchali benimea , jaré 'emi wikarámili júkuru Onorúgame wikala , 'lige jaré benírimili júkuru , 'lige jaré ruimeli júkuru napu Onorúgame anele napurigá ruyémala ralámuli , 'lige jaré ra'ichámili júkuru se'winátiri ra'íchali , 'lige jaré ruyame nímili júkuru napu aní alué ralámuli se'wináriga ra'íchame , nobi suwábaga 'emi gu'írimili júkuru napurigá ralámuli aminabi benimela 'lige aminabi oyéramala Onorúgame .
Y cuando se hable en lenguas extrañas , que lo hagan dos personas , o tres cuando más , y por turno ; además , alguien debe interpretar esas lenguas .	Jaré ralámuli ra'ichasa se'unátiri ra'íchali , tase o'maka ra'ichámili júkuru , bajchá chojkiámili júkuru bilé 'lige uchéchigo bilé , 'lige bilé ralámuli ruimeli júkuru napu aniá ajuí alué ralámuli ,
Pero si no hay quien interprete , esa persona debe guardar silencio en la iglesia , y hablar para sí misma y para Dios .	tabilé 'wesi mochísaká tabilé námame alué se'winátiri ra'íchali alé napu 'emi mochí napuíka Onorúgame nila ra'íchali beniá , 'liko alué ralámuli tabilé ra'ichámili júkuru o tase e'wele ra'ichámili júkuru alué ralámuli Onorúgame 'yuga .
De la misma manera , que hablen dos y hasta tres profetas , y que los demás juzguen lo dicho .	'Lige aminami jaré ralámuli mochisa napu ruyame ju napu Onorúgame najkí , tase o'maka ra'ichámili júkuru , bajchá chojkiámili júkuru bilé , 'lige uchéchigo bilé . 'Lige jaré 'we 'la 'nátaga gepúmili júkuru ta'lá 'la bijchiá Onorúgame nila ra'íchali ko o tabilé .
Si alguien que está sentado recibe una revelación , el primero debe dejar de hablar ;	Nobi Onorúgame benírasaká bilé 'nátali bilé ralámuli napu ajtí alé gepua , 'liko alué ralámuli napu ra'icha ilí a'rémili júkuru ra'icha napurigá ra'ichámala alué ralámuli napu 'yáliru 'nátali Onorúgamete .
Porque todos podéis profetizar uno por uno , para que todos aprendan y todos sean exhortados .	A'liko 'la suwábaga ralámuli napu nareme ju Onorúgame nila ra'íchali 'la ra'ichámala , 'lige alué ralámuli napu gepua mochí 'la benimela 'lige aminabi oilárimala Onorúgame oyeria .
El don de profecía debe estar bajo el control del profeta ,	Alué ralámuli napu ruwime ju napu Onorúgame najkí , alueka 'we 'la na'támili júkuru chiéniko ra'ichamio 'lige chiéniko a'remio ra'icha ,
porque Dios no es un Dios de desorden sino de paz . Como es costumbre en las congregaciones de los creyentes ,	napugiti Onorúgameka pecha galeme kame napurigá o'maka ra'ichámala , iligá Onorúgameka galeme ju napurigá bilé ra'ichámala 'lige uchéchigo bilé . Napurigá nokiame niru ramué napu Onorúgame oyérame niru ,
Las mujeres guarden silencio en las iglesias , porque no les es permitido hablar , antes bien , que se sujeten como dice también la ley .	umugika tabilé ra'ichámili ju alé napu napuílime ju Onorúgame nila ra'íchali benimea , napugiti pecha lisensia nígame kame napurigá ra'ichámala . Aka Moisesi regá anime osáleché 'we 'ya : « Umugika kilí gepuga mochiga benimeli júkuru . »
Si quieren saber algo , pregúntenlo a sus esposos en casa ; porque no está bien que una mujer hable en las reuniones de la iglesia .	Bilé ra'íchali machinálisaká , rukémili júkuru bo'né 'yula napu'lige ku sebasa a'boi ejperélachi . Pecha 'la ikiáré ko napurigá umugí ra'ichámala alé napu napuílime ju Onorúgame nila ra'íchali benimea .
¿ Acaso la palabra de Dios procedió de ustedes ? ¿ O son ustedes los únicos que la han recibido ?	'Émika pecha bajchá naréleko Onorúgame nila ra'íchali , 'lige aminami pecha 'émicho naréleko Onorúgame nila ra'íchali .
Si alguno se cree profeta o espiritual , reconozca que esto que les escribo es mandato del Señor .	Bilé ralámuli regá 'nátame nísaká : « Neka 'la Onorúgame nila ra'íchali ruyame ju o neka 'la e'wime ju suwábaga napu nulá Onorúgame Alawala » , alueka 'we 'la machimeli júkuru ye napu ne osé 'emi Onorúgame nulalila ko .
Y si no lo reconoce , que no se haga ilusiones de ser él reconocido .	Tabilé machisáká , Onorúgamechigó tabilé machigá etémala alué ralámuli .
Así que , hermanos , procuren profetizar , y no impidan que se hable en lenguas extrañas ,	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , 'we 'la oyéraga ra'icháwaká napu Onorúgame najkí , 'lige tase sulíwaká napurigá ra'ichámala se'unátiri ra'íchali napu tabilé námame ju bo'né .
pero asegúrense de que todo se haga de forma apropiada y con orden .	'Lige suwábaga 'la suériga benírimili júkuru 'la niraga .
Ahora , hermanos , quiero que se acuerden del evangelio que les he predicado . Éste es el evangelio que ustedes aceptaron , y en el cual están firmes .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , neka najkí napurigá 'emi nélámala alué 'we 'la ra'íchali napu ne beniri 'emi , 'lige jípesí abiena 'la bijchigi 'emi alué 'we a'lala ra'íchali .
Esa es la Buena Noticia que los salva si ustedes siguen creyendo el mensaje que les prediqué , a menos que hayan creído algo que desde un principio nunca fue cierto .	'Emi abisibi 'we 'la bijchígisaká alué a'lala ra'íchali , 'liko 'emi 'we 'la semati raweli rewimela . Nobi 'emi bijchime nísaká uché jaré ra'íchali napu tabilé bijchiá ju , 'liko tabilé semati raweli rewimela .
Porque les transmití , entre las primeras cosas , lo que yo también recibí : que Cristo murió por nuestros pecados según las Escrituras ;	Neka benírituru 'emi alué ra'íchali napu ne bení , alué ra'íchali 'we 'ya nerúgame napu ruwime ju Kristo mukúligo chátiri 'nátali o'togá ramué nila .
que también , conforme a las Escrituras , fue sepultado y resucitó al tercer día ;	'Lige rekáliru bilena ewachi napu gatéwili nile suwígame , 'lige bakiá rawé kachi ku ajániligo . Alarigá anílige Onorúgame nila ra'íchali 'we 'ya osirúgime alarigá ikimea .
que se apareció a Cefas ( Pedro ) y después a los doce .	'Lige yati neraga ma'chiná ilíbaligo alemi napu ilile Sepasi ( Pegro ) anilime rió , 'lige aminami abé i'libeko yati neraga ma'chiná ilíbaligo alemi napu mochile suwábaga alué makué bilé rió napu nóchame nile Esukristo nochálilachi .
Después se apareció a más de quinientos hermanos juntos , de los cuales algunos han muerto , pero la mayor parte vive todavía .	'Lige abé a'kinana yati neraga ma'chiná ilíbaligo alé napu mochile alué maligi siento rasígame ralámuli Onorúgame oyérame , 'lige amulí suwábaga alué ralámuli bijí ajagá mochí . Jaré 'ma suwile .
después se apareció a Jacobo , luego a todos los apóstoles ,	'Lige abé a'kinana yati neraga ma'chiná ilíbale alé napu ajtile Santiago , 'lige a'kinánami yati neraga ma'chiná ilíbale alé napu mochile alué makué bilé rió napu Esusi 'yuga járome nile .
Por último , como si hubiera nacido en un tiempo que no me correspondía , también lo vi yo .	'Lige abé nujubami ka yati neraga ma'chiná ilíbaturu alemi napu ne enegé , ne napu ju napurigá pe bilé towí napu ochérale tabilé 'cho 'la sébachi raweli .
Porque yo soy el más pequeño de los apóstoles , y no soy digno de ser llamado apóstol , porque perseguí a la congregación de Dios .	'Lige alekeri alué makué bilé rió napu Esukristo 'yale nóchali abé najtékame ju me'tigá ne'chí . 'Lige tabilé ikiáré napurigá ralámuli ne'chí olagá animela ne Esukristo nochálilachi nóchame ko , napugiti neka 'we resí olame kéturu alué ralámuli Onorúgame oyérame . 'Lige neka alekeri 'we chijúnaguru .
Sin embargo , lo que ahora soy , todo se debe a que Dios derramó su favor especial sobre mí , y no sin resultados . Pues he trabajado mucho más que cualquiera de los otros apóstoles ; pero no fui yo sino Dios quien obraba a través de mí por su gracia .	Nobi Onorúgameka 'we 'la na'temaka etéliko ne'chí 'lige alekeri neka 'we 'la nocha 'lige beniria ajtí ne me'tigá uché jaré napu Esukristo 'yuga járome nile nobi tabiléchigo ne bo'né a'walílate benírigo , pe Onorúgame a'walila 'smi ne'chí gu'iria .
Sin embargo , sea yo o sean ellos , así estamos predicando y así han creído ustedes .	Tabilé chéré rekó jaré abé rajpé benirie alué a'lala ra'íchali , nobi abéchigo najtékame júkó benírilia alué a'lala ra'íchali , 'lige alué ra'íchali ju napu 'emi oyérale .
Pero si nuestro mensaje es que Cristo resucitó , ¿ por qué dicen algunos de ustedes que los muertos no resucitan ?	Ye ju alué a'lala ra'íchali napu ramué ruigá e'yéniru : Kristo ku ajániligo . 'Liko ¿ chonigá aníché jaré 'emi suwígame tabilé ku ajáname ko ?
Si no hay resurrección , entonces ni siquiera Cristo ha resucitado .	Tabilé ku ajáname nísaká alué suwígame , 'liko Kristo tabilé ku ajánaleréko ,
Y si Cristo no ha resucitado , tanto nuestro anuncio como la fe que ustedes tienen carecen de sentido .	'lige tabilé ku ajánasaká alué Kristo , 'liko ye a'lala ra'íchali napu ramué beníriga e'yéniru pe tabilé sirbe júleké 'liko , 'lige pe rioksi julke rekó 'emi bijchigie Kristo nila ra'ichálila .
Si esto fuera así , nosotros resultaríamos ser testigos falsos de Dios , puesto que estaríamos afirmando en contra de Dios que él resucitó a Cristo , cuando en realidad no lo habría resucitado si fuera verdad que los muertos no resucitan .	Bijchiá nísaká tabilé ku ajáname ko alué suwígame 'liko ramué pe 'yégiga ruigá e'yéniwaréko Onorúgame nila ra'íchali napugiti ramueka ruigá e'yéniru Onorúgame 'sílego ku ajania alué Kristo .
Porque , si los muertos no resucitan , tampoco Cristo resucitó ;	Bijchiá tabilé ku ajáname nísaká alué suwígame 'liko Kristo tabilé ku ajáneleréko ,
y si Cristo no ha resucitado , la fe de ustedes es falsa ; todavía están en sus pecados .	'liko Kristo tabilé ku ajánasaká 'liko tabilé najtékame ju rekó 'emi bijchigie Kristo nila ra'íchali , 'liko 'emi pe abijí chátiri 'nátame júleké .
En tal caso , también los que murieron en Cristo están perdidos .	'Liko alué ralámuli napu Kristo oyérame nile 'we 'ya napu 'ma suwile , alueka napurigá e'wagágame neraga mochíliké .
Y si nuestra esperanza en Cristo es solo para esta vida , somos los más dignos de lástima de todo el mundo .	Najtékame nisa Kristo oyérilia pe abijí ajagá mochiga 'lige 'ma tabilé najtékame nisa 'ma suwisúká , 'liko resía ramué .
Pero ahora Cristo ha resucitado de entre los muertos , primicias de los que durmieron ( murieron ) .	Nobi Krístoka ku ajánale tabilé siné mukumea uchéchigo siné 'lige abé a'kinánaka alué suwígame ku ajánamala .
Pues si por un hombre vino la muerte , también por un hombre viene la resurrección de los muertos .	Pe bilé rió ( Arani ) chojkila gite suwime ju ralámuli 'lige pe bilé rió gite ( Kristo ) ku ajánimili júkuru suwígame .
Así como todos mueren porque todos pertenecemos a Adán , todos los que pertenecen a Cristo recibirán vida nueva ;	Napusí cha'sile alué Arani , suwábaga ramué 'ma chátiri alawégame gainaru 'lige alekeri suwiboli ju ramué . Nobi ramué Kristo oyérisiká , ku ajániwili ju ramué .
Pero cada uno en el puesto que le corresponda : Cristo en primer lugar como anticipo ; después los que pertenecen a Cristo , el día de su gloriosa manifestación .	A'pílipi ralámuli ajánimili ju napu'lige seba raweli nobi bajchaka Kristo ku ajánale . 'Lige abé a'kinánami napu'lige Kristo uché ku nawasa , ajánamili ju suwábaga alué napu Kristo oyérame nile .
Entonces vendrá el fin , cuando Cristo derrote a todos los señoríos , autoridades y poderes , y entregue el reino al Dios y Padre .	A'lige 'ma guwichí nímala napurigá tané ikimela gawí , napu'lige Kristo umérasa suwábaga alué e'wélala nulame cha nokame 'lige alué u'kuchípala remónisi . 'Lige Kristo regá anémala alué O'nó Onorúgame : « Jena ajtí suwábaga nóchali napu mué nulá . »
Pues Cristo tiene que reinar hasta que humille a todos sus enemigos debajo de sus pies .	Krístoka nulámili júkuru bochígimi jena wijchimoba napusí 'ma umérisa suwábaga alué bo'né saíla .
El último enemigo que será destruido es la muerte ,	Napu'lige Kristo neyúrasa , 'ma tabilé siné suwimeli ju ralámuli .
Porque Dios lo ha sometido todo bajo los pies de Cristo . Pero cuando dice que todo le ha quedado sometido , es claro que esto no incluye a Dios mismo , ya que es él quien le sometió todas las cosas .	Aka Onorúgame nila ra'íchali regá aníché : « Onorúgameka wa'lula nulame neraga ajchale alué Kristo napurigá nulame nímala suwábaga napu nerú jena wijchimoba 'lige 'pa rewagachi » , nobi Krístoka tabilé nulémala bo'né O'nola napugiti O'nólaka wa'lula neraga ajcháligame napurigá nulame nímala .
Entonces , cuando todas las cosas estén bajo su autoridad , el Hijo se pondrá a sí mismo bajo la autoridad de Dios , para que Dios , quien le dio a su Hijo la autoridad sobre todas las cosas , sea completamente supremo sobre todas las cosas en todas partes .	Napu'lige 'ma nulachi suwábaga alué Onorúgame Inolá , a'lige nuléwili ju Onorúgamete , 'lige alarigá Onorúgame nímala suwábaga nulame jena wijchimoba 'lige 'pa rewagachi .
De no ser así , ¿ qué harán los que se bautizan por los muertos ? Si de ninguna manera los muertos resucitan , ¿ por qué , entonces , se bautizan por ellos ?	Alué suwígame tabilé ku ajánimili nísaká , 'liko ¿ chonigá jaré ralámuli rewarame júpaché alué suwígame neraga ? ¿ Chonigá alanokame júpaché peka bijchígime ke ku ajánamio alué suwígame ?
Y nosotros mismos , ¿ a qué ponernos en peligro a todas horas ?	Tabilé ajánamili nísaká alué suwígame , 'liko ¿ chonigá a'kuepi amulí suwiyame nírupaché ramué ?
Pues juro , amados hermanos , que todos los días enfrento la muerte . Esto es tan cierto como el orgullo que siento por lo que Cristo Jesús nuestro Señor ha hecho en ustedes .	Aka 'emi 'we 'la machíché ne i'sínimi amulí mukume ko . 'We bijchiá ju napu ne aní , abiena bijchiá ju napu'lige ne etea 'emi , 'we ganíliga eteme ju ne 'emi napugiti 'émika 'wéchigo 'la oyérame kame Wa'lula Kristo Esusi .
Y si solo aspiro a una recompensa humana , ¿ de qué me sirve haber sostenido en Éfeso un combate contra fieras ? Si los muertos no resucitan , ¡ comamos y bebamos , que mañana moriremos !	Tabilé ku ajáname nísaká alué suwígame , 'liko ¿ chonigá tabilé majame nílepaché ne alué ralámuli 'yuga ra'icha napu 'we jobátigame nile ? Tabilé ajánamili nísaká suwígame 'liko abé 'la júleké ganíliga ejperelia pe go'ame go'gá 'lige bajiga napugiti pe be'limi 'ma suwiboli kame .
No se dejen engañar : « Las malas compañías corrompen las buenas costumbres . »	Tase bijchígiwa napu aní alué ralámuli cha nokame . 'Emi e'wísaká napu aní alué ralámuli , 'émichigó a'chigóriga nímala napurigá alué ralámuli .
Despierten de manera justa al estado sobrio y no practiquen el pecado , porque algunos no tienen conocimiento de Dios . Hablo para hacer que sientan vergüenza .	'We 'la na'táwaká napu noká 'emi 'lige 'ma a'réwaká tabilé e'wía Onorúgame . Aka jaré 'emi chijunátékuru peka machime kame 'emi churigá ko Onorúgame .
Tal vez alguien pregunte : « ¿ Cómo resucitarán los muertos ? ¿ Con qué clase de cuerpo vendrán ? »	Jaré ralámuli regá 'nátame kérépukué : « ¿ Churigá ajáname kéréle alué suwígame ? ¿ Chieti sa'pégame júpué ? »
No preguntes tonterías . Lo que tú siembras no cobra vida , si antes no muere .	'La chieti 'nátanti ju jaré ralámuli . Aka suwábaga napu echá 'emi 'ma bikame ju 'lige alésíko 'ma sawarame ju alué talí 'ma nawarasa .
Lo que se siembra no es la planta que ha de brotar , sino el simple grano , sea de trigo o de otra cosa .	Suwábaga napu echiame ju pecha sawala echiame júkó bajchá , iligá talí echiame ju bajchá , 'lige alué talí echisuga bajchá nawarame ju 'lige kúchigo sawarame ju .
Luego Dios le da el cuerpo nuevo que él quiere que tenga . De cada clase de semilla crece una planta diferente .	'Lige bo'né Onorúgame se'unátiri talí newale a'pílipi talí , 'lige se'unátiri ya'wime ju napurigá bo'né Onorúgame najkile .
De modo parecido , hay diferentes clases de carne : una para los humanos , otra para los animales , otra para las aves y otra para los peces .	Aka ralámulika tabilé a'chigóyéri sa'pégame ká'é napurigá ajágame , 'lige alué chulugí se'unátiri sa'pégame ju 'lige ro'chíchigó se'unátiri sa'pégame ju .
Del mismo modo , hay cuerpos celestes y cuerpos terrestres ; pero una es la hermosura de los cuerpos celestes y otra la hermosura de los cuerpos terrestres .	Aka santo ánjelika 'pa rewagachi mochígame se'unátiri sa'pégame ká'é , 'lige ramué ralámuli jena wijchimoba ejperégame se'unátiri sa'pégame niru , 'lige ramué sa'pala 'lige alué santo ánjeli 'we semati ju .
La gloria del sol es de una clase , y la gloria de la luna es otra , y la gloria de las estrellas es otra ; de hecho , estrella difiere de estrella en gloria .	Aka rayénali se'unátiri rapame júpaché tase napurigá alué mechá 'lige tase napurigá so'pilí .
Así sucede con la resurrección de los muertos : se siembra algo corruptible , resucita incorruptible ;	A'chigóriga niru ramué , ramué sa'pala mukumeli ju 'lige bikimeli ju . Se'winátiri sa'pégame niwa ramué napu'lige ku ajánisiga , napugiti 'ma pecha suwiboli kame .
Lo que se entierra es despreciable ; lo que resucita es glorioso . Lo que se entierra es débil ; lo que resucita es fuerte .	Aka bilé ralámuli mukume ka'e , 'lige tólime ju , 'lige alué sa'paka pe bikame ju , nobi 'ma ku ajánasaká alué ralámuli , alué ralámuli sa'pálaka 'we semati nímala 'lige 'la 'we a'wágame , 'lige 'ma tabilé siné mukumela .
Son enterrados como cuerpos humanos naturales , pero serán resucitados como cuerpos espirituales . Pues , así como hay cuerpos naturales , también hay cuerpos espirituales .	Aka bilé ralámuli mukusáká , pe sa'pá mukume ju nobi ku ajánaka pe uché bilé sa'pega ajáname ju napu tabilé siné mukume ju .
Así está escrito : « El primer hombre , Adán , se convirtió en un ser viviente » ; el último Adán , en el Espíritu que da vida .	Aka Onorúgame nila ra'íchilika regá aníché Onorúgame 'sílego bajchá ajtígame rió newá napu Arani anilime nílige , nobi uchéchigo bilé Arani nawálekó napu pe Kristo nile napu nejime ju a'walí napurigá ku ajániwa .
No obstante , no es primero lo que es espiritual , sino lo que es físico , después lo que es espiritual .	Aka bajchaka pe iligá sa'pégame niru napu mukume ju . 'Ma a'kinana napu'lige suwisuga , se'unátiri sa'pégame niwa napu tabilé mukume ju .
El primer ser humano procede de la tierra , y es terreno ; el segundo viene del cielo .	Aka bajchá newárigime rioka pe we'ete newárigime nile . Alué nujubá nawágame rioka pe rewagáchika nawale .
Los que son terrenales son como el hombre terrenal , y los que son celestiales son como el hombre celestial .	A'pili ralámuli a'chigóyéri sa'pégame ju napurigá alué rió Arani , napu we'ete newárigime nile , nobi alué ralámulika napu oyérame ju Kristo , alueka bilé rawé sa'pégame nímala napurigá alué Kristo napu'lige 'pa rewagachi simasa .
Así como nos parecemos al hombre hecho de tierra , así también nos pareceremos a aquel que es del cielo .	Jípeko napurigá Arani alieri sa'pégame niru , nobi bilé rawé sa'pégame niwa napurigá sa'pégame ju Kristo napu rewagachi ajtí .
Quiero decirles , hermanos , que lo puramente material no puede tener parte en el reino de Dios , y que lo corruptible no puede tener parte en lo incorruptible .	'Emi Kristo oyérame napurigá ne , neka ruwíguru bilé ralámuli pe iligá sa'pégame 'lige o'chégame , alueka tabilé sebámala alé napu ajtí Onorúgame . Ye ramué sa'pálaka pe bilé rawé mukume ju , tabilé senibí ajagá ajtígame ju .
Miren , voy a confiarles un misterio : no todos moriremos , pero todos seremos transformados .	Neka bilé ra'íchali ruwimela napu Onorúgame tabilé ruwile abé i'bé : Pecha suiboli júkó jaré , nobi suwábaga se'winátiri sa'pégame gaináwagó .
Súbitamente , en un abrir y cerrar de ojos , cuando suene — que sonará — la trompeta final , los muertos resucitarán incorruptibles mientras nosotros seremos transformados .	Pe anaga neraga napu'lige alué nujubá trompeta bucháchinichi , a'lige ajánamala alué ralámuli suwígame se'unátiri sa'pega , 'lige 'ma tabilé uché suimela . 'Lige ramué napu ajagá mochiru abiena se'unátiri sa'pégame gainawa .
Pues nuestros cuerpos mortales tienen que ser transformados en cuerpos que nunca morirán ; nuestros cuerpos mortales deben ser transformados en cuerpos inmortales .	Ramué sa'pala napu mukume ju se'unátiri gainámala , napu tabilé siné mukume ju .
Pero cuando esto corruptible se haya vestido de incorrupción , y esto mortal se haya vestido de inmortalidad , entonces se cumplirá la palabra que está escrita : Devorada ha sido la muerte en victoria .	Napu'lige suwábaga ye tábiri ikisá , 'ma 'la sébali ikimela napurigá aní 'we 'ya osirúgime osilí : « Bilé ralámuli Onorúgame oyérame tabilé mukugá rejpímili ju . »
Oh muerte , ¿ dónde está tu victoria ? Oh muerte , ¿ dónde está tu aguijón ? » .	« Ku ajánimili ju 'lige tabilé siné mukumeli ju . »
El aguijón que produce muerte es el pecado , mas el poder para el pecado es la Ley .	Pe cha nokigá suwiyame ju . Aka Moisesi nila nulalí ruwíché alué cha nokame gastigáriwili ko .
¡ Pero gracias a Dios ! Él nos da la victoria sobre el pecado y la muerte por medio de nuestro Señor Jesucristo .	¡ Wa'lú cheliera 'yawa Onorúgame napugiti alué kame napu 'we 'la nejkuri napurigá 'la umérowa alué Remónisi na'tálila 'la oyérisiká ramué alué Wa'lula Esukristo !
Por tanto , mis amados hermanos , estad firmes , constantes , abundando siempre en la obra del Señor , sabiendo que vuestro trabajo en el Señor no es en vano .	Alekeri 'emi Onorúgame oyérame napurigá ne , tabilé guwana rujsuka nokísiwa , abisibi 'we 'la nóchaga nokísiwa Onorúgame nila nochálilachi . 'Emi 'we 'la machíguru tabilé rioksi nochálime ko Wa'lula Esukristo 'yuga .
Ahora bien , respecto a la colecta que es para los santos : así como di órdenes a las congregaciones de Galacia , háganlo de esa manera ustedes también .	Neka jipe ruwimela churigá olámili ko 'emi napu enomí nejímili ju ralámuli Onorúgame oyérame i'lime Rusaleni ejperégame . A'chigóriga nokiboa napurigá nuligé ne Onorúgame oyérame Galasia ejperégame .
El primer día de la semana , cada uno de ustedes aparte y guarde algún dinero conforme a sus ingresos , para que no se tengan que hacer colectas cuando yo vaya .	Bilé tarali métigame enomí , senibí romíkichi a'pili 'emi pe u'kabi enomí nejímili ju . Napu'lige ne sébachi alemi enomí nolamia , tabilé najkí ne napurigá 'emi e'yénamala enomí napabuga .
Cuando yo vaya , escribiré cartas de recomendación para los mensajeros que ustedes escojan como encargados de entregar su ofrenda en Jerusalén ;	Napu'lige ne sebasa alemi , jaré ralámuli napu 'emi 'la nirá napurigá simámala Rusaleni , apeli o'ká julámala ne 'lige enomí alué napu 'emi napabule .
Y si parece conveniente que vaya también yo , iremos juntos .	'Emi 'la nirásaká napurigá ne si simela , siméréko ne alué ralámuli 'yuga .
Los visitaré después de haber ido a Macedonia , pues estoy pensando pasar por Macedonia .	Neka sebámala 'emi kólimia bajchá kólisa alué ralámuli Maseronia anilichi ejperégame .
Con ustedes , en cambio , es muy posible que me detenga , e incluso que pase el invierno para que así me provean de lo necesario , sea cual sea el viaje que deba emprender .	Siné kachi alé asiméréko ne 'emi ejperélachi suwéniga romó , 'lige jaré 'emi ne si simámili júkuru alé uché bilena napu simeli ju ne .
Pues no deseo verlos ahora sólo de paso , porque espero permanecer con ustedes por algún tiempo , si el Señor me lo permite .	Neka tase pe'wera asinali alé 'emi ejperélachi , neka i'libesi asinali alé 'emi ejperélachi Onorúgame 'la elásaká . Alekeri tabilé simí ne alemi jipe . Abé i'libeko simé ne alemi .
Pero me quedaré en Éfeso hasta Pentecostés ,	Alé Ebeso anilichi asimela ne napusí 'ma sebasa alué piesta Pentekostesi anilime .
Se ha abierto una puerta de par en par para hacer un gran trabajo en este lugar , aunque muchos se me oponen .	Rekó we'ká ralámuli alé ejperégame tabilé ganíliga eté ne'chí nobi Onorúgameka 'láchigo nejígó raweli napurigá beníramala ne ralámuli Onorúgame nila ra'íchali .
Si llega Timoteo , asegúrense de que se sienta cómodo entre ustedes , porque él hace la obra del Señor lo mismo que yo .	Alemi sebasa alué Timoteo , 'we 'la ganíliga etéwaká napurigá 'we 'la ganíliga asimela alé 'emi ejperélachi . Alueka ralámuli benírame ju Wa'lula Esukristo nila ra'íchali napurigá ne .
Por tanto , nadie lo desprecie . Más bien , enviadlo en paz para que venga a mí , porque lo espero con los hermanos .	'We 'la ganíliga etéwaká 'lige aminami gu'írowaká napurigá 'we ganíliga einámala jeka simiá ne'chí e'nemia napugiti neka 'lige uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame 'we buigá mochiru .
Ahora , en cuanto a nuestro hermano Apolos , yo le rogué que fuera a visitarlos en compañía de los otros creyentes , pero él no estaba dispuesto a ir por el momento . Los verá después , cuando tenga la oportunidad .	Jena ajtí alué Apolo napu Onorúgame oyérame júchigó napurigá ramué . Neka 'we anigéturu napurigá simela 'emi kólimia nobi tabiléchigo ikíritigo alemi simiá , nobi pe abé i'libékomi siméréko .
Estén alerta . Permanezcan firmes en la fe . Sean valientes . Sean fuertes .	'We 'la 'nátaga mochíwaká tabilé a'regá Esukristo oyeria , tabilé guwana rujsúká , 'la iwega mochiwa 'lige tase majaga .
Y hagan todo con amor .	'Lige suwábaga nóchali newá 'we 'la ganíliga newáwaká .
Les pido ahora , por favor , hermanos , que tengan muy presente a la familia de Estéfanas , que fueron los primeros cristianos de la provincia de Acaya y se consagraron por entero al servicio de los fieles .	Suwábaga 'emi napu Onorúgame oyérame ju napurigá ne , 'emi 'we 'la machíguru alué Estépana 'lige alué rijimala alué níligo bajchá oyérame alué a'lala ra'íchali alé Akaya anilichi , 'lige alué nokame ju uché jaré oyérame gu'iria . Neka 'emi nuléguru
Sigan ustedes también sometiéndose a personas de esa clase y a todo el que coopera y labora .	napurigá 'emi 'we 'la e'wímala 'lige gu'írimala alué Estépana 'lige alué rijimala 'lige aminami uché jaré oyérame napurigá Estépana .
Pero me regocijo por la presencia de Estéfanas y de Fortunato y de Acaico , porque ellos han compensado por la ausencia de ustedes .	Neka 'we ra'sálá jemi sébachi alué Estépana 'lige Portunato 'lige alué Akaiko . Alué nokáguru ne'chí gu'iria napugiti 'émika pecha gayénampá ne'chí gu'íria napugiti cha mejká mochígempá .
Porque ellos han recreado mi espíritu y el de ustedes . Por tanto , reconozcan a tales personas .	Neka asíriga ra'sálagá ajtí alué ralámuli 'yuga napugiti 'la oilárimpá ne'chí napugiti neka 'we seweka ajtigé , a'chigóriga napurigá oilárilige 'emi napu'lige 'yuga mochiga . Alekeri 'we 'la ganíliga etéwaká alué ralámuli .
Los saludan las iglesias de la provincia de Asia . Un saludo especial en el Señor de parte de Áquila , Prisca y la iglesia que se reúne en su casa .	Ralámuli Onorúgame oyérame Asia ejperégame 'we náola rejpórali 'lige abiena Akila 'lige Prisila 'lige alué ralámuli napu napuíme ju alué Akila 'lige Prisila ejperélachi Onorúgame nila ra'íchali benimea , 'we náola rejpórali .
Todos los hermanos los saludan . Salúdense unos a otros con beso santo .	Suwábaga ralámuli Onorúgame oyérame jena ejperégame 'we náola rejpórali 'emi . 'We 'la ganíliga rejporáwaká 'emi a'bopi 'la banachí chu'migá napurigá nokame niru ramué .
Este saludo es de mi puño y letra -- Pablo .	Ye nujubá uchúkame osilí , ne bo'né sekálate osé ne 'emi .
Quien no ame al Señor sea maldito . ¡ Ven , Señor nuestro !	Jaré ralámuli tabilé nirame nísaká Wa'lula Esukristo 'we a'lá nisa 'la képá Onorúgame gastigaria alué ralámuli . ¡ 'We a'lá nisa 'la képá uchéchigo nawá Wa'lula Esukristo !
Que la bondad inmerecida del Señor Jesús esté con ustedes .	'We a'lá képá Wa'lula Esusi aminabi iwérali 'ya 'emi .
Los amo a todos ustedes en Cristo Jesús . Amén .	Neka 'we galegá eté suwábaga 'emi napugiti suwábaga 'emi Kristo Esusi oyérame kame . Pe ekí képá ye ra'íchali . Wa'lú cheliérabá .
Pablo , apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios , y Timoteo [ nuestro ] hermano , a la congregación de Dios que está en Corinto , junto con todos los santos que están en toda Acaya :	Ne Páulo osá ye osilí . Kristo Esusi wanápale ne'chí napurigá ne nulame nímala aleké nila nóchali . Ye rió Timoteo , Esukristo oyérame ju napurigá ramué , alueka jena ajtí ne 'yuga . Osée ne 'emi ralámuli Esukristo oyérame napu napuíme ju alé bilena galírale Onorúgame nila ra'íchali benimea , 'lige alué Onorúgame e'kali tánimia , 'lige cheliera 'yamia Onorúgame , 'emi alé we'ká riógichi Korinto ejperégame ralámuli . 'Lige abiena osé ne 'emi ralámuli Onorúgame oyérame napu ejperégame ju alé we'kanami we'ká riógichi napu Akaya anilime gawí ju .
Que la gracia y la paz de Dios nuestro Padre , y del Señor Jesucristo , sean con todos ustedes .	'La kékuru 'emi ralámuli Onorúgame ramué O'nola 'we a'lá nesérasa . 'Lige alué Wa'lula Esukristo 'we a'lá nesérosachigó , napurigá 'we a'lá ganíliga mochímala 'emi ralámuli a'bopi , tase we'ká 'nátaga pe bi'lepi .
Bendito sea Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo , Padre misericordioso y Dios que siempre consuela .	Wa'lula ju Onorúgame , alué napu Wa'lula Esukristo O'nola ju . 'Lige Onorúgame 'we 'la na'temame ju ramué napurigá bilé o'nó . 'Lige Onorúgame senibí nejkúrime ju napu'lige chibi ikisuga , bilé tábiri tabilé 'la nisa .
quien nos consuela en todas nuestras tribulaciones para que con el mismo consuelo que de Dios hemos recibido , también nosotros podamos consolar a todos los que sufren .	Esukristo 'we a'lá na'temame ju ramué , 'lige ramué alekeri gite 'we 'la na'temátékuru alué uché jaré ralámuli resí ikichi , napurigá na'temame ju Onorúgame ramué .
Porque así como los sufrimientos de Cristo son nuestros en abundancia , así también abunda nuestro consuelo por medio de Cristo .	Ramué ralámuli 'we resí ikiáchigó , napurigá ikile Esukristo 'ya . 'Lige ramué resí ikiachi , 'lige Esukristo gu'iri ramué .
Pero si somos atribulados , es para vuestro consuelo y salvación ; o si somos consolados , es para vuestro consuelo , que obra al soportar las mismas aflicciones que nosotros también sufrimos .	Alarigá beniaa ramué napurigá ramué 'emi gu'íriwa , 'emi chibi ikisá . 'Lige Onorúgame 'we na'temame ju ramué , ramué abiénachigó alarigá beniboa 'we na'temaka járowa 'emi . 'Lige alarigá 'emi 'we a'lá anachámala napu'lige 'emi resí ikiá .
Y nuestra esperanza respecto de vosotros está firmemente establecida , sabiendo que como sois copartícipes de los sufrimientos , así también lo sois de la consolación .	Tabilé chérikáwé rekó 'emi 'we resí ikié napurigá ramué , Onorúgame 'la semáriga gu'írimala 'emi . 'We 'la machíguru 'emi 'la anachamio .
Hermanos , no queremos que ustedes ignoren nada acerca de los sufrimientos que padecimos en Asia ; porque fuimos abrumados de manera extraordinaria y más allá de nuestras fuerzas , de tal modo que hasta perdimos la esperanza de seguir con vida .	Ramueka rupóráeke'é bilé ra'íchali napurigá ikíliga ramué 'we resí ikiá alé wa'lú gawí bo'ígichi we'kaná we'ká riógichi alé Asia anilichi . 'Lige ramué 'la najkiá napurigá 'emi 'la námaka akimela ye ra'íchali . Ramué ralámuli amulí suwirúkuru alé Asia anilichi e'yénaga .
De hecho , dentro de nosotros mismos ya teníamos la sentencia de muerte , a fin de que no confiáramos en nosotros mismos , sino en Dios que resucita a los muertos ,	'Lige ramueka 'a me'liboli mayélike'é alé , 'lige ramueka 'ma tabilé neyúsiwa mayélike'é alé Asia . 'Lige pe bo'né Onorúgame alarigá eláleke'é napurigá ramué alarigá na'tawa . 'Lige ramué alarigá 'la machirú Onorúgame 'we a'lá benégame ko nejkúriga . Ramué ta gu'írisiká Onorúgamete , tabilé chérigá neyúsiwake'é ramué . 'Lige tabilé chéréko rekó ramué me'liruge alé , alué Onorúgame 'la ku mochiámili ju ramué suwisáká .
el cual nos libró de tan gran peligro de muerte y nos librará , y en quien hemos puesto nuestra esperanza de que El aún nos ha de librar .	Onorúgame 'we semáriga gu'írikuru ramué aliena resírikáchi mochígichi ramué . Jípeko tabilé chérikáwé rekó uchéchigo alakiruge ramué , napugiti Onorúgame 'we semáriga nejkúrimili kame uchéchigo siné . 'Lige napurigá aní ne 'la bijchiá ju .
Cuento para ello con la ayuda de sus oraciones ; de esta manera , siendo muchos los que han contribuido a que Dios me conceda su favor , otros tantos serán los que den gracias a Dios por causa de mí .	'Emi ralámuli tániwa Onorúgame napurigá ramué gu'írimala napu'lige ramué resí ikiachi . Napu'lige ramué 'we resí ikichi , 'lige Onorúgame 'la nejímala alué a'walí uché rajpé . 'Lige Onorúgame 'la sébali olasa napurigá tánilige 'emi ralámuli , 'lige 'emi 'we a'lá sébali machimeli júkuru alué Onorúgame 'we a'lá sébali olame ko . 'Lige animela 'emi ralámuli : « Wa'lú cheliérabá mué Onorúgame , 'we semáriga nejkuri mué » , animela 'emi .
Nuestro motivo de orgullo es el testimonio de nuestra conciencia ante Dios , que nos dice que en este mundo , y especialmente con ustedes , nos hemos comportado no con sabiduría humana , sino con la sencillez y la sinceridad que proviene de Dios .	Ramueka tabilé chijúnaga rupoa alué ra'íchili panápurimi e'yénaga . Alué ra'íchali napu ramué benírilie , suwábaga 'we a'lá ju . Aka ramué tasemi 'yégiliguru 'emi . 'La suwábaga ra'íchili 'we a'lá o'wé ra'íchame niru ramueka 'emi 'yuga . Onorúgame nejíguru bilé a'walí . 'Lige 'la sébali oliame ju ramué napurigá aniá 'lige napurigá na'talia ramué . 'Lige Onorúgame gu'iri ramué napurigá ramué 'we a'lá sébali olawa . Ramueka tabilé 'yégiga e'yenálime júkuru , tase napurigá alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame .
Porque no les escribimos nada que no pudieran leer y entender , y espero que al final puedan comprenderlo todo ,	'Lige ramueka osiáguru ye osilí , 'lige ye osilí suwábaga 'we a'lá bi'ígame ra'íchame ju , 'la ma'chígime ruwime júkuru ye ra'íchali napurigá 'la námaka akimela 'emi ye ra'íchili .
aunque por ahora no nos entiendan . Entonces , en el día que el Señor Jesús regrese , estarán orgullosos de nosotros de la misma manera que nosotros estamos orgullosos de ustedes .	'Lige 'emi 'we pee námame ju churigá nírigo ramué , 'lige pe abé i'libeko abé we'ká ra'íchali námame nímala 'emi . 'Lige abé i'libeko napu'lige ku re'kínasa alué Wa'lula Esukristo jena wijchimoba , 'lige 'we ganíliga mochímala 'emi ramué 'yuga , alarigá napurigá ramué 'we ganíliga mochíwachigó 'emi 'yuga .
Y con esta confianza me propuse ir primero a vosotros para que dos veces recibierais bendición ,	'Lige neka 'la machiéturu 'emi ralámuli uché rajpé beninalio churigá nírigo ramué . 'Lige ne alekeri osá siminálituru alé Korinto . 'Lige ne osá simisáká alé , 'liko uché rajpé abé a'lá benimélike'é 'emi alué ra'íchali .
primero de camino a Macedonia , y otra vez al regresar de Macedonia . Luego podrían ayudarme a seguir mi viaje a Judea .	'Lige ne alé Maseronia anilime gawí we'kaná we'ká riógichi bo'ígichi simiá , alemi simíromala olae ne . 'Lige ne ku jeka enegá aleka simíromala olae ne . 'Lige alarigaka abé a'lá benimétigo 'emi Onorúgame nila ra'íchali . 'Lige ne alé Korinto sebasa , 'emi ralámuli ne'chí gu'írimili kéturu , pe'tá go'ame nejía napurigá sebámala ne alé alué wa'lú ejiro Jurea anilichi we'kaná we'ká riógichi .
Por tanto , cuando me propuse esto , ¿ acaso obré precipitadamente ? O lo que me propongo , ¿ me lo propongo conforme a la carne , para que en mí haya al mismo tiempo el sí , sí , y el no , no ?	'Lige ne 'la alarigá simé olae napurigá anile ne alé osilichi . Neka tabilé alieri ju napurigá alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame . Alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame , i'sínimi 'we a'lá ra'íchame ju , nobi tabiléchigo sébali olame júkó . Ne alarigá 'la anisáká , neka 'la simela .
Pero como Dios es fiel , nuestra palabra a vosotros no es sí y no .	'Lige Onorúgameka 'la sébali olame júkuru napurigá aní . 'Lige ramuéchigó 'la sébali olame niru napurigá aniame ju ramué .
Porque el Hijo de Dios , Cristo Jesús , que fue predicado entre ustedes por nosotros , por mí , Silvano y Timoteo , no fue sí y no , sino que ha sido sí en El .	'Lige Esukristo Onorúgame Inolá 'we 'la sébali olame ju napurigá aní alué bo'né , 'lige ramueka alarigá rutúkuru ye ra'íchali , ne Páulo , Timoteo 'lige Silasi .
Pues tantas como sean las promesas de Dios , en El todas son sí . Por eso también por medio de El , es nuestro Amén ( así sea ) , para la gloria de Dios por medio de nosotros .	'Lige Onorúgame anile 'ya bajchá rawé julámoríle bilé rió nejkúrime napurigá nejkúrimala . 'Lige Onorúgame 'we a'lá sébali olale napurigá anile bo'né . Júlale alué Kristo napurigá nejkúrimala . 'Lige ramueka alué Esukristo oyérame niru , alekeri jipe alué Esukristo nejímili júkuru bilé a'walí . 'Lige 'la sébali olawa ramué napurigá aniá ramué . Alué ralámuli etesa ramué 'we a'lá sébali oliachi 'lige machimela alué ralámuli Onorúgame 'we a'lá gu'írio ramué . 'Lige alué ralámuli 'we a'lá ganíliga mochímala Onorúgame 'yuga . 'Lige animela alué ralámuli , « Wa'lula ju Onorúgame . »
Es Dios quien nos capacita , junto con ustedes , para estar firmes por Cristo . Él nos comisionó	'Lige Onorúgame ju ramué gu'írame napurigá ramué 'we a'lá sébali oyérame niwa Kristo . Onorúgame nejíkuru ye ra'íchali beniame .
y es Dios el que también nos ha marcado con su sello , y el que , como garantía , ha puesto al Espíritu en nuestros corazones .	'Lige Onorúgame nejíkuru bo'né Alawala 'la a'wágame napurigá ramué ralámuli 'la machiboa 'la Onorúgame 'kúchila nírigo ramué . 'Lige ramué ralámuli alekeri gite 'la machiáguru Onorúgame bilé rawé nejímio bilé raweli 'we semátiri . 'Lige napurigá anile alué bo'né Onorúgame , 'la sébali olamio . Onorúgameka etea ajtíkuru . 'La machíguru 'la bijchiá aniá .
En cuanto a mí , pongo a Dios por testigo — y que me muera si miento — de que , si todavía no he ido a Corinto , ha sido en atención a ustedes .	Neka tabilé simírote'é alé Korinto napurigá anié ne napugiti neka machiame pecha 'cho 'la sébali ka 'emi ralámuli napurigá 'la gepúmala 'emi alué rejcholi napu ne ruimeli nílige alé sebasa napu 'emi ralámuli mochí . 'Lige ye rejcholi napu ne ruimeli nile 'we a'wágame nímili nile 'emi ralámuli níriga . 'Lige 'emi ralámuli alué ra'íchali akisá , 'lige seweka mochímili nile 'emi .
pero eso no significa que queramos dominarlos al decirles cómo poner en práctica su fe . Queremos trabajar junto con ustedes para que estén llenos de alegría , porque es por medio de su propia fe que se mantienen firmes .	'Lige neka tabilé a'wágame nulénili . 'Emi 'we a'lá 'nátame júpaché alué Esukristo 'yuga . 'Lige neka pe iligá najkí napurigá napuíka beniboa ye Onorúgame ra'ichálila napurigá 'la ganíliga mochímala 'emi , nobi 'emi ralámuli ta'chó 'me 'la sébali nile napurigá 'la benimela alué ra'íchali , alué napu ne ruimeli nile alé sébaga . Alekeri tabilé osá simiru ne alemi .
Por esto decidí no hacerles otra visita que les causara tristeza .	'Lige ne alé sebásaká , alué ra'íchali ruwisáká ne alé , 'lige 'emi ralámuli 'we seweka mochíbamili nímilikuru alué ra'íchali akisá . Neka tabilé seweka mochiánili 'emi uchéchigo siné .
Porque si los entristezco , ¿ quién hay en verdad que me alegre , sino aquel a quien entristezco ?	Neka tabilé sebánili alé 'emi tabilé a'résaká alué chátiri 'nátili . Neka najkí napurigá 'la ganíliga mochímala 'emi 'lige 'we a'lá 'nátaga bi'lepi 'nátili . Alarigá nokisáká 'emi , 'liko 'we ganíliga sebámala ne alemi .
Y esto mismo les escribí , para que cuando yo llegue no tenga tristeza de parte de los que debieran alegrarme , confiando en todos ustedes de que mi gozo sea el mismo de todos ustedes .	Ne bilé apeli nábolegéturu alé 'mi napurigá 'la gatewa alué ra'íchali 'emi a'bopi 'la ganíliga . Ne bo'né tabilé gaténili alé sébaga . Neka tabilé ra'ichánali chibiyeti ra'íchali . Neka 'la ganíliga sebánili alé . 'Lige ne 'we a'lá ganíliga asimela napu'lige 'emi ralámuli 'we a'lá benigá mochígichi alué rejcholi . 'Lige 'emi ralámuli 'we ganíliga mochímalachigó alé .
Les escribí con gran tristeza y angustia de corazón , y con muchas lágrimas , no para entristecerlos sino para darles a conocer la profundidad del amor que les tengo .	'Lige ne 'we seweka 'siéturu alué osilí osá , 'lige nalaka 'siéturu ne . 'Lige 'we galé ne 'emi , alekeri osé ne 'emi . Alué osilí , tabilé ne'ogí kéré .
Si alguno ha causado tristeza , no me la ha causado sólo a mí ; hasta cierto punto — y lo digo para no exagerar — se la ha causado a todos ustedes .	Alé ajtí bilé rió 'we inílime 'we resí olá 'emi ralámuli , pe bo'nepi gompaniérola ke wa'lú seweli 'ya 'emi . Ne abiénachigó 'we seweka ajtí alarigá mochígichi 'emi . 'Émika abéchigo resí nilia mochí alué rió chojkila gite , tabilé ganíliga mochíkuru 'emi nibilé nétiri ganíliga ajtíkuru . Neka tabiléchigo ne'ochániligó alué rió uché rajpé .
Es suficiente para tal persona este castigo que le fue impuesto por la mayoría ;	'Émika 'máchigo gastigárilime siné . 'Ma 'la júkuru .
Ahora deben perdonarlo y consolarlo , pues de lo contrario podría consumirlo la tristeza .	Jípeko 'emi e'kámala ke alué rió , ku amigo niraga etewa . Jípeko ku na'temápua alué rió napurigá tabilé a'rémala Onorúgame na'tálila 'nata .
Por eso les ruego que nuevamente le demuestren el amor que le tienen .	Jipe ne taní napurigá simámala 'emi alué rió e'nemia , napurigá 'emi anémala alué rió 'ma ku 'la galeo 'emi alué rió .
Les escribí como lo hice para probarlos y ver si cumplirían mis instrucciones al pie de la letra .	Neka oséguru 'emi pala 'la e'wara 'emi , pala 'la e'kara 'emi alué rió .
A quien ustedes perdonen , yo también lo perdono . De hecho , si había algo que perdonar , lo he perdonado por consideración a ustedes en presencia de Cristo ,	'Emi 'la e'kásaká alué rió 'liko ne abiénachigó 'la e'kámala alué rió . Neka abiena 'la 'nata ajtí napurigá suwábaga ku 'la ganíliga nokísimala 'emi ralámuli . Alué Krístoka 'wéchigo 'la e'negá ajtigame ne'chí , alekeri gaténili ne napu'lige ralámuli e'kurú nokogá e'yénachi , siné kachi 'la gatémala ne .
para que Satanás no se aproveche de nosotros . Pues ya conocemos sus maquinaciones malignas .	Alarigá alué Remónisi tabilé chérigá neyúromala . 'La machirú alieri ko alué Remónisi . Alué 'sime júkuru Onorúgame ra'ichálila najsabua .
Me dirigí , pues , a Troas para anunciar el mensaje de Cristo y , aunque se me ofrecía allí una magnífica oportunidad de trabajar por el Señor ,	'Lige ne alé we'ká riógichi Tróasi anilichi sebasa , ne 'la ruwíturu alué ra'íchali Kristo nila rejcholi . 'Lige Onorúgame 'we a'lá nejkúrale ne'chí beniria napurigá 'la semáriga ma'chínamala alué ra'íchali .
no tuve reposo en mi espíritu al no encontrar a Tito , mi hermano . Despidiéndome , pues , de ellos , salí para Macedonia .	'Lige ne bo'neko ta'mé 'we ganíliga rejpíkuru 'nalina , pecha ajtigá alué rió Tito anilime alué ne gompaniérola . 'Lige alekeri simíturu ne uchéchigo bilena alé Maseronia anilime gawí bo'ígichi , Tito 'yasia alemi .
Sin embargo , gracias a Dios que en Cristo siempre nos lleva triunfantes y , por medio de nosotros , esparce por todas partes la fragancia de su conocimiento .	Rekó neka a'rigé alué ra'íchali beniria alé we'ká riógachi Tróasi anilichi , Onorúgameka abiénachigo 'la nejkúrigo rekó panápuri eyénachi ne . Ralámulika ye ra'íchali akigá , benime ju Onorúgame nila ra'íchali . Jaré ralámuli 'la benime ju ye ra'íchali , 'lige jaré ralámuli tabilé benime ju ye ra'íchali . Rekó ta benime ke , 'we 'la machí a'boika Kristo oyérame nírigo ramué .
Porque para Dios nosotros somos el aroma de Cristo entre los que se salvan y entre los que se pierden .	BLANK
para unos , olor de muerte para muerte , y para otros , olor de vida para vida . Y para estas cosas ¿ quién está capacitado ?	Alué ralámulika tabilé Kristo oyérame ju , napu'lige aké ramué ra'ichálichi , 'we a'lá machíguru re'lé simámili ko alé injierno anilichi , nobi alué ralámulika tabiléchigo 'nátame júkó . 'Lige alué ralámuli Kristo oyérame , napu'lige aké ramué ra'ichálichi , 'we 'la machíguru 'pa rewagachi simamio . Onorúgame a'walí nígame júkuru napurigá 'la semáriga ma'chínamala suwábaga ye .
Porque no somos como tantos otros que trafican con la palabra de Dios . Al contrario , en la presencia de Dios y unidos a Cristo decimos con sinceridad lo que Dios nos inspira .	Ramueka pecha beníriligo Onorúgame nila ra'íchali pe enomí koruka napurigá nokame ju uché jaré ralámuli , pe iligá i'kilí ruilíguru ralámuli napurigá 'la na'támala . Ramueka Onorúgamete nulérigime nírigime , 'lige Onorúgameka ramué e'negá ajtíkuru nabí rawé . 'Lige Kristo wa'lú a'walí nejíchigó .
¿ Acaso comenzamos otra vez a recomendarnos a nosotros mismos ? ¿ O acaso tenemos que presentarles o pedirles a ustedes cartas de recomendación , como hacen algunos ?	'Lige siné kachi 'emi mayéleké ramué 'we gunarume nírigo , 'lige ramueka tabilé alieri niru . Ramueka pecha aniágó : « 'We jebénigame niru ramué » , tase alaniá ramueka . Ramueka tabilé resílalía napurigá bilé apeli newawa anigá 'we 'la ralámuli kóriká ramué .
Ustedes mismos son la única carta de recomendación que necesitamos : una carta escrita en nuestro corazón , la cual todos conocen y pueden leer .	Bilé rió machinálisaká churigá na'tálime ko ramué , 'liko a'boi 'emi e'néniga 'la machibóaguru alué rió 'ma 'la a'kabámana mochígame kame 'emi napugiti 'emi 'ma 'la sébali oláligime napu ramué benírilige .
Y se ve claramente que ustedes son una carta escrita por Cristo mismo y entregada por nosotros ; una carta que no ha sido escrita con tinta , sino con el Espíritu del Dios viviente ; una carta que no ha sido grabada en tablas de piedra , sino en corazones humanos .	Jipe 'emi ralámuli Onorúgame Alawala nígame júkuru alé sulachí , alekeri 'we a'lá oyérame ju 'emi Onorúgame . 'Lige alekeri 'la ma'chígime nérékuru ye 'nátili , napurigá ramué 'we a'lá sébali benírilige 'emi , napugiti 'emi ralámuli 'we a'lá oyérame kame Onorúgame . Onorúgame osale alué nulalí oká rejtechi napurigá Moisesi niga asimela , nobi 'émika nígame ju alué nulalí alé sulachí . 'Ma 'la na'tátékuru Onorúgame 'yuga 'lige 'we a'lá e'wiwa .
Estamos seguros de todo esto debido a la gran confianza que tenemos en Dios por medio de Cristo .	Alué Kristo 'yákuru ramué bilé 'nátili napurigá ramué 'we a'lá machiboa 'la sébali olálikuru 'la semáriga benírilekuru ramué 'emi . Onorúgame 'la e'negá ajtíkuru ramué , 'we 'la ganíliga ajtí ramué 'yuga . 'Lige alekeri ramué tabilé gunarume nírukuru . Ramué a'boi tabilé aniboa 'we a'lá ju .
No es que pensemos que estamos capacitados para hacer algo por nuestra propia cuenta . Nuestra aptitud proviene de Dios .	Ramueka ruyá bilé 'nátili napurigá aní Onorúgame . Pecha aniboa ramueka : « Ramueka 'we ejebénigame niru beníriga » , tase alaniboa ramueka .
el cual también nos hizo suficientes como ministros de un nuevo pacto , no de la letra , sino del Espíritu ; porque la letra mata , pero el Espíritu da vida .	Ralámuli 'la machíguru chiéniko cha nokáliga alué osilichi e'néniga , alué osilí napu Onorúgame 'yale alué Moisesi , nobi tabiléchigo a'walí nígame nílekó napurigá tabilé buyásimala alé tabilé 'la bowechi . Jípeko ye Onorúgame Alawálate a'walí nígame niru ramué . Jípeko alekeri 'we 'la beniria mochírukuru ramué ye ra'íchali .
Y si lo que era instrumento de muerte , grabado con letras sobre piedra , fue proclamado con tal gloria que los israelitas no podían fijar sus ojos en el rostro de Moisés a causa de su resplandor — que era perecedero — ,	'Lige bilé rawé alué rió Moisesi 'we rasórutume banega asáleke'é alé we'ká ralámuli mochígichi . Onorúgame bo'né alarigá ajcháleke'é rapame banega alué rió Moisesi napurigá alué ralámuli 'la machimela alué rió Moisesi Onorúgame 'yuga eyéname ko 'lige napurigá alué ralámuli 'la machimela alué Moisesi nulalila 'we najtékame ra'íchame níligo , bo'né Onorúgame nulalila níligime . 'Lige alué ralámuli israelita 'we rasóleke'é alué rió alarigá ajtígichi alé . 'Lige tabilé gayénaleke'é alué ralámuli o'wemi e'nena . We'lisi rasóleke'é alué ralámuli , rekó we'libeko ta'mé rapame banega ajtígichi kachi abiena rasóleke'é alué ralámuli .
¿ cómo no será aún con más gloria el ministerio del Espíritu ?	'Lige alué rejcholi napu benírale alué rió Moisesi 'we semati níleke'é kaka , nobi alué rejcholi napu jipe beniaa uché rajpé abé semati ju , me'tagá alué rió Moisesi rejchólila , napugiti jípeko Onorúgame Alawala nígame niru ramué ralámuli .
Si es glorioso el ministerio que trae condenación , ¡ cuánto más glorioso será el ministerio que trae la justicia !	Chiena 'la nílige alué nulalí napu alué Moisesi benírile alué ralámuli napurigá machimela chibi nokáliga , jípeko abé a'lá júkuru Onorúgame nejile bo'né Alawala napurigá 'la a'walí nígame niwa ramué ralámuli napurigá 'la sébali olawa napurigá nulá Onorúgame .
De hecho , hasta lo que en un tiempo fue hecho glorioso ha sido despojado de gloria en este respecto , a causa de la gloria que lo supera .	Ye 'nátili nuebo abé a'lá júkuru , tase napurigá alué 'ya nerúgame .
Porque si lo que había de ser eliminado fue introducido con gloria , mucho más sería con gloria lo que permanece .	Ye 'nátili tabilé siné suwime nímala . 'Lige alué 'ya nerúgame 'nátilika abiena 'la semati nílekuru . Abéchigo 'la semati júkuru ye 'nátili nuebo , abé a'lá sébali ju .
Con una esperanza así , ¿ no vamos a actuar con plena libertad ?	'Lige ramué ralámuli tabilé chijúnaga ruyá ye rejcholi napugiti alueka 'we a'lá kame , 'lige aminami tabilé siné suwíbame júkuru ye rejchólika . 'Lige alekeri tabilé chijúnaga ruyelia ramué ralámuli ye ra'íchali apiépiri ralámuli .
Pues no es nuestro caso el de Moisés , que se cubría el rostro con un velo para evitar que los israelitas contemplaran el apagarse de un resplandor perecedero .	Ramueka tase napurigá alué rió Moisesi , tabilé alieri niru ramué . Alué rió Moisesi napu'lige rapame banega asisá , 'lige ku ta'mé rapame banega asagá , 'we chijúnale . 'Lige chijúnaga alué rió arigá pe'tá chinite o'póliga asíbaleke'é banalá napurigá ta etémala alué ralámuli ta'mé rapame banega ajtígichi alué rió . Alué rió Moisesi tabilé najkíleke'é napurigá alué ralámuli machimela 'ma suwábiliga alué a'walí napu nígame nílige alué rió Moisesi .
Pero ellos se negaron a entender esto , y todavía ahora , cuando leen la antigua alianza , ese mismo velo les impide entender , pues no les ha sido quitado , porque solamente se quita por medio de Cristo .	'Lige alué ralámulika abirigáchigo machíleké alué rió Moisesi 'ma suwábiliga alué a'walí . 'Lige we'ká ralámuli jipe ejperégame alé Israeli , alueka 'we ra'íchame ju alué osilí napu nerú alé líbrochi , napurigá ra'íchale alué Moisesi 'we 'ya . 'Lige pe a'bopi 'la sébali olame korime ju alué ra'íchali ,
De hecho , hasta el día de hoy cuando se lee a Moisés , un velo está puesto sobre el corazón de ellos .	nobi rekó we'sá akee alué ra'íchali , tabilé sébali olame júkuru . Pe Esukristo a'walílate 'la sébali olámili ju .
Pero cuando alguien se vuelve al Señor , el velo es quitado .	'Lige bilé rió alué Esukristo oyérasa , 'lige alué Onorúgame Alawálaka gu'írimala napurigá alué rió 'we 'la semáriga machimela alué ko nuebo 'nátili 'we a'lala .
Ahora bien , Jehová es el Espíritu ; y donde está el espíritu de Jehová , hay libertad .	Alué Wa'lula Esukristo pe bi'lepi ju alué Onorúgame Alawala nejime ju , napurigá 'la na'tawa alué semati 'nátili . Napu'lige nígame niru ramué alué Onorúgame Alawala , 'liko 'la sébali e'wawa ramué Onorúgame 'yuga . 'Liko tabilé e'wiwa alué Remónisi . 'Lige alarigá 'la 'we semáriga beniboa alué Onorúgame nila rejcholi .
Y todos nosotros , mientras con rostros descubiertos reflejamos como espejos la gloria de Jehová , somos transformados en la misma imagen de gloria en gloria , exactamente como lo hace Jehová [ el ] Espíritu .	'Lige ramué ralámuli 'we a'lá sébali benisá alué Onorúgame nila rejcholi , 'lige ramué ralámuli 'we semáriga ra'íchame niwa . 'Lige aminami 'we semáriga benírame niwa ramué ralámuli alué Onorúgame ra'ichálila . Alué ralámuli 'la etémala Onorúgame Alawala ramué gu'írichi napurigá e'wiwa Esukristo . Aminacho i'kilimi 'la na'táwaréko Esukristo na'tálila .
Por eso , teniendo este ministerio según la misericordia que se nos mostró , no nos rendimos ;	Alekeri tabilé guwana rujsinígó ramueka napugiti Onorúgame nejile ye bilé 'nátili napurigá beníriga nokísiwa uché jaré ralámuli . Ramueka 'we resítiri nírukuru , nobi Onorúgame arigáchigo nejílekó ye bilé 'nátili , aminabi nejí iwérali .
Rechazamos todas las acciones vergonzosas y los métodos turbios . No tratamos de engañar a nadie ni de distorsionar la palabra de Dios . Decimos la verdad delante de Dios , y todos los que son sinceros lo saben bien .	Ramueka 'la beníriliguru alué Onorúgame nila ra'íchali napurigá aní . Ramueka pecha we'ká 'nátili 'nátaga ra'icháligo , pe bi'lepi na'tálime ju Onorúgame nila na'tálilacho . Ramueka pecha enomí meka nokiágó alué Onorúgame ra'ichálila beníriga . Suwábaga ralámuli machíguru ramué 'we 'la bi'ígame benírilia . Onorúgameka 'la e'negá ajtíkuru ramué .
Si la Buena Noticia que predicamos está escondida detrás de un velo , solo está oculta de la gente que se pierde .	Ramueka beníriliguru churigá 'la buyásiwa alé tabilé 'la bowechi . 'Lige we'ká ralámuli tabilé bijchígiga aké alué ra'íchali rekó 'la námaka akee alué ra'íchali alanime ko . 'Lige ramueka tabilé chojkila niru , alué ralámuli 'ma e'wegágame ju .
para esos incrédulos cuya mente está de tal manera cegada por el dios de este mundo , que ya no son capaces de distinguir el resplandor del glorioso mensaje evangélico de Cristo , que es imagen de Dios .	Alué Remónisika napu nabí najsibua ajtí jena gawichí , 'we a'wágame cha'pigá ajtí alué ralámuli , alekeri tabilé siné námame ju churigá ko Kristo ra'ichálila 'we semátiri . Pecha siné námame júkó tachiri gite nawáligo Onorúgame jena gawichí napurigá rió neraga .
No nos predicamos a nosotros mismos sino a Jesucristo como Señor ; nosotros no somos más que servidores de ustedes por causa de Jesús .	Ramueka tabilé e'wélala koriá 'we najtékame , tase alaniá ramueka . Alué Esukristo ju 'la Wa'lula ka , ramueka pe iligá u'kuchípala ralámuli niru . Ramueka gu'írili 'emi napugiti ramueka oyérinili napurigá 'sile Esusi jena wijchimoba .
Porque Dios , que ordenó que la luz resplandeciera en las tinieblas , hizo brillar su luz en nuestro corazón para que conociéramos la gloria de Dios que resplandece en el rostro de Cristo .	Napu'lige Onorúgame newale gawí , Onorúgame ra'ichálila alarigá aníguru , sineko chóniga ilíligo , 'liko Onorúgame nejíligo bilé ra'ósali . 'Lige ramueka chókame sulégame nírigekuru 'yako napurigá ilile gawí , nobi Esukristo bi'wéleko ramué sulala . Alué gite 'la machiáguru Onorúgame .
Ahora tenemos esta luz que brilla en nuestro corazón , pero nosotros mismos somos como frágiles vasijas de barro que contienen este gran tesoro . Esto deja bien claro que nuestro gran poder proviene de Dios , no de nosotros mismos .	'Lige ramué a'boi 'nátagaká tabilé gainawa ramué 'la sébali olá napurigá nulá Onorúgame , pecha a'wágame alawégame níriga ramué 'ónika . Ramueka pe napurigá bilé sekolí , yati gajsime . Alarigá nírukuru ramué napurigá suwábaga ralámuli alarigá 'la machimela alué bo'né Onorúgame nejío alué a'walí napurigá ramué 'la gaináwala sébali olá napurigá nulá Onorúgame .
Por todos lados nos presionan las dificultades , pero no nos aplastan . Estamos perplejos pero no caemos en la desesperación .	Alekeri ramué 'la neyúsilime júkuru rekó napuchibi ikiáe . Napu'lige chibi ikiáe , tabilé che ikisá 'emi , nobi ramueka tabilé siné guwana rujsunígó .
nos persiguen , pero no quedamos abandonados ; nos derriban , pero no consiguen rematarnos .	Ramueka 'we resí oliá wejpisoka amulí me'agá a'rele ramué , nobi Onorúgame tabiléchigo a'régó ramué .
Por todas partes vamos reproduciendo en el cuerpo la muerte dolorosa de Jesús , para que también en nuestro cuerpo resplandezca la vida de Jesús .	Panápurimi resí níliga e'yéniliguru ramué napurigá resí níliga eyénale Esusi . Abirigáchigo 'la ku buyásirikó ramué . Alarigá júkuru 'la ma'chiná nérékuru 'la Esusi Alawala nígame nírukuru ramué . Alarigá machimela alué ralámuli alué a'walite buyásiligo alé tabilé 'la bowechi .
Porque nosotros , los que vivimos , siempre estamos entregados a la muerte por amor a Jesús , para que también la vida de Jesús se manifieste en nuestro cuerpo mortal .	Ramué ralámuli ta'chó suwiyá , nobi i'sínimi amulí me'liágó ramué Esusi ra'ichálila beníriga e'yénilichi . Alarigá júkuru 'la ma'chiná nérékuru 'la Esusi a'walila nígame nírigo .
De manera que en nosotros actúa la muerte , y en ustedes la vida .	Ramueka 'we resí níliga e'yénakuru pe Onorúgame ra'ichálila beníriga e'yéniga , nobi 'émika 'wéchigo 'la semáriga benígó Onorúgame ra'ichálila 'lige abiénachigó alué Onorúgame a'walila .
Ahora bien , porque tenemos el mismo espíritu de fe como aquel del cual está escrito : “ Ejercí fe , por eso hablé ” , nosotros también ejercemos fe y por eso hablamos ,	Onorúgame nila ra'íchalika regá aníguru : « Onorúgameka 'la bijchiá nejkúrame júkuru rekó abichibi ikiae , alekeri aminabi beníraliae ramué alué rejcholi Onorúgame ra'ichálila . » 'Lige ramué ralámuli 'we ganíliga mochíruchigó Onorúgame 'yuga , napugiti Onorúgameka 'we a'lá sébali olame kame napurigá aní bo'né . 'Lige alekeri tabilé chijúnaga ruyá ramué Onorúgame ra'ichálila panápurimi .
sabiendo que aquel que resucitó al Señor Jesús , a nosotros también nos resucitará con Jesús , y nos presentará juntamente con vosotros .	'We 'la machirúguru napu'lige ramué suwisuga , Onorúgame ajánamilikó ramué napurigá ajánaliru alué Esusi , napurigá 'pa sebámili ju 'emi 'yuga napu ajtí Onorúgame alé 'pa rewagachi .
Todo esto es para beneficio de ustedes , y a medida que la gracia de Dios alcance a más y más personas , habrá abundante acción de gracias , y Dios recibirá más y más gloria .	Onorúgame gu'iri ne'chí napurigá anachámala ne napu'lige resí nilia ajtígichi ne napurigá gu'írimala ne 'emi . 'Lige we'ká ralámuli 'la niraga etémala Onorúgame , 'lige cheliera 'yámala 'la nejkúrime kóriká .
Por lo tanto , no nos desanimamos . Y aunque por fuera nos vamos desgastando , por dentro nos vamos renovando de día en día .	Alekeri ramué ralámuli tabilé guwana rujsunía alué rejcholi beniria . Rekó ramué sa'pálaka 'we resí ikié , ramué alawálaka aminabi 'la naré a'walí alué Onorúgame nejílala .
Porque aunque la tribulación es momentánea y liviana , obra para nosotros una gloria que es de más y más sobrepujante peso y es eterna ;	Jena 'we resí nília mochiru ramué nobi ta'méchigo wa'lú kéréko , pe yati simíramalaké . Jipe jena 'we resí nilia mochiru ramué , 'lige alekeri Onorúgame 'we 'la ganíliga etémala ramué alé re'pá rewagachi . Tabilé chieri káwé rekó resí nilia mochírige ramué jena , 'we ganíliga mochímili ju ramué alé re'pá rewagachi .
Y es que nuestro objetivo no son las cosas que ahora vemos , sino las que no vemos todavía . Esto que ahora vemos , pasa ; lo que aún no se ve , permanece para siempre .	Alekeri tabilé we'ká 'nátaga mochílime júkuru jena gawichí , pe yati suwimela alué resí níliame iligá abé 'la na'tálime ju churigá nimia alé 'pa rewagachi napu senibí mochíbuli ju ramué .
Bien sabemos que si se deshace nuestra casa terrenal , es decir , esta tienda que es nuestro cuerpo , en los cielos tenemos de Dios un edificio , una casa eterna , la cual no fue hecha por manos humanas .	Ramué sa'pálaka pe napurigá bilé galí ju , nobi ramué alawálaka tabilé siné che ikime júkó . Ramué sa'pálaka pe mukume júkuru , 'lige re'pá rewagachi uché bilé sa'pá narépua ramué , Onorúgame nejímili ju . Alué tabilé siné suwíbame sa'pá nímala .
Por eso suspiramos mientras vivimos en esta casa actual , pues quisiéramos mudarnos ya a nuestra casa celestial ;	Napu'lige bijí jena gawichí mochiru ramué 'we seweka ejperégame niru , nobi 'láchigo machiágó pe bilé rawé simáwilikó alé re'pá napu Onorúgame nejímala uché bilé nuebo sa'pá .
para que , realmente habiéndonosla puesto , no se nos halle desnudos .	Alué nuebo sa'paka napurigá bilé o'pacha nímala napurigá tabilé 'yeri mochímala ramué alawala .
De hecho , nosotros los que estamos en esta tienda gemimos , estando cargados ; porque lo que queremos no es quitárnosla , sino ponernos la otra , para que lo mortal sea tragado por la vida .	Ramueka 'la sa'pega mochínili napu ju nuebo sa'pá napu tabile siné che ikimela .
Ahora bien , el que nos produjo para esta mismísima cosa es Dios , que nos dio la prenda de lo que ha de venir , es decir , el espíritu .	Onorúgame nejíkuru bo'né alawala , alekeri 'la machiáguru ramué , abiénachigo alarigá nejímili ju sa'pá 'we a'lala napurigá ramué alawala alé re'pá rewagachi mochímala . Alekeri newálikuru ramué .
Así que siempre vivimos en plena confianza , aunque sabemos que mientras vivamos en este cuerpo no estamos en el hogar celestial con el Señor .	'Lige 'la machiáguru napu'lige bijí jena mochírigo ye sa'pega , tabilé Esukristo 'yuga mochírikuru ramué .
Porque por fe andamos , no por vista ( no por apariencias ) .	'Lige ramué jena mochígaká peka siné etuwíguru alué Esukristo , nobi abirigáchigo 'we a'lá niráligo ramué alué Esukristo . Alueka nabí e'negá ajtí ramué rekó ramué tabilé etuwíe . 'Lige ramueka 'la machiame alué Esukristo 'la sébali olamio . Alarigá ejperégame niru ramué ralámuli 'we 'la niraga alué Wa'lula Esukristo .
Pero confiamos , y quisiéramos más bien ausentarnos del cuerpo y presentarnos ante el Señor .	Ramueka tabilé majawía alué mukiame . Ramueka buyásinilike'é alé ramué sa'pálachi napurigá 'a simela ramué alawala alé napu ajtí alué Wa'lula Esukristo .
Por eso , ya sea presentes o ausentes , ambicionamos serle agradables .	Alekeri 'la sébali olánilime niru napurigá najkí alué Esukristo jena gawichí mochiga bijí ajagá mochiga 'lige abiena alé re'pá rewagachi mochiga .
Pues todos tendremos que estar delante de Cristo para ser juzgados . Cada uno de nosotros recibirá lo que merezca por lo bueno o lo malo que haya hecho mientras estaba en este cuerpo terrenal .	Bilé rawé gatémala alué Kristo ramué 'yuga ( gustisia olámala ) , alé rukimela pala 'la sébali oláliga ramué alué 'yuga o tabilé napu'lige jena mochírige ajagá , 'lige gastigárimala tabilé sébali olásiga ka , nobi 'la sébali olásiga ka 'we a'lá semati raweli nejímala .
Conscientes del respeto que merece el Señor , nos esforzamos en convencer a los demás , pues lo mismo que nuestra vida no tiene secretos para Dios , espero que tampoco los tenga para ustedes .	'La machirúguru nerumia bilé gustisia , alekeri 'la niraga etewa alué Esukristo , 'lige alekeri 'we 'la ruyewa alué 'nátili uché jaré ralámuli . Onorúgame 'la sébali machíguru chonoká mochíriga ramué , 'lige najkíguru napurigá 'we a'lá machimela 'émichigó .
No nos recomendamos otra vez a ustedes , sino que les damos oportunidad de estar orgullosos de nosotros , para que tengan respuesta para los que se jactan en las apariencias y no en el corazón .	Ramueka tabilé gunaruga ra'ichalia , iligá najkiá 'nalina napurigá 'la námamala 'emi napurigá Onorúgame 'nátaga mochímala . 'Émika ramué gu'írimili júkuruchigó ruyea ralámuli napu 'nátame ju pe napu etee , tabilé 'nátame ju napu alé sulachí ajtí . Alueka pecha machígó ramué Onorúgame 'yuga 'nata mochírigo .
Pues si estamos locos , es para Dios ; y si no lo estamos , es para ustedes .	Jaré alué ralámuli lo'í aneme ju ramué olagá , nobi Onorúgameka 'la sébali machíguru . Ta chérikáwé rekó alué ralámuli 'la anié , ramueka 'emi ralámuli gu'íriga nokia'e 'lige beníriga bilé ra'íchali .
En todo caso , es el amor de Cristo el que nos apremia , al pensar que , si uno murió por todos , todos en cierto modo han muerto .	Kristo 'we na'temame ju ramué , alekeri beníriga e'yénilia ramué . 'La sébali machiáguru alué Kristo mukúliga ramué neraga , 'lige abiénachigó mukúlekuru suwábaga ralámuli gu'íriga . Alekeri beníriga e'yéniliguru ramué .
Y él murió por todos , para que los que viven ya no vivan para sí , sino para el que murió por ellos y fue resucitado .	Alué Esukristo mukúlekuru napurigá ramué ralámuli a'rewa alué chátiri 'nátili , napu 'nátame ju ramué ralámuli pe a'boi 'nátaga . 'Lige alué Esukrístoka najkiame napurigá oyérawa ramué alué bo'né Esukristo napugiti napu'lige alué Esukristo mukule 'ya 'lige alué bo'né Onorúgame ku ajániligame . Alarigá 'sile Onorúgame ramué gu'íriga .
De manera que nosotros de ahora en adelante ya no conocemos a nadie según la carne . Aunque hemos conocido a Cristo según la carne , sin embargo , ahora ya no Lo conocemos así .	Jípeko napu'lige bilé ralámuli etuwía ramué , tabilé alarigá na'talia napurigá 'ya . Jípeko alarigá na'talia Kristo mukúliga alué ralámuli gu'íriga . 'Yako ramué ralámuli alué Kristo pe apiépiri rió neraga etuíme ke . Alekeri tabilé nirálime ke ramué alué Kristo . Jípeko ramué tabilé alarigá 'nátame ralámuli niru , jípeko tase alarigá niru ramué .
Por consiguiente , si alguien está en unión con Cristo , es una nueva creación ; las cosas viejas pasaron , ¡ miren ! , cosas nuevas han llegado a existir .	Bilé rió 'la bi'lepi 'nátaga asisáká , pe bi'lepi Kristo 'nátaga , alué rioka 'la bi'ígame sulégame nímala . Alué chátiri 'nátili 'ma tabilé 'nátame ju , pe alué nuebo 'nátalicho .
Todo se lo debemos a Dios , que nos ha puesto en paz con él por medio de Cristo y nos ha confiado la tarea de llevar esa paz a los demás .	Alarigá 'nátale Onorúgame napurigá 'la gompaniérola neraga mochiwa alué bo'né Onorúgame . Onorúgame nulele Kristo napurigá 'la gatémala napurigá 'la ganíliga mochiwa a'bopi 'la gompaniero niraga . 'Lige Kristo nejílekuru ye 'nátili napurigá aminabi ruyewa ralámuli napurigá 'la amigo niraga etewa Onorúgame .
a saber , que Dios estaba en Cristo reconciliando al mundo consigo mismo , no tomando en cuenta a los hombres sus transgresiones , y nos ha encomendado a nosotros la palabra de la reconciliación .	Onorúgame bo'né 'la ruwíguru alué 'nátili ramué ralámuli napurigá 'la gompaniérola niwa Onorúgame 'yuga . Alekeri Onorúgame nulélekuru alué Kristo napurigá 'la gatémala . 'La bijchiá mukúligo ramué gu'íriga , 'liko Onorúgame tabilé chélegá eté ramué , 'lige julárukuru ramué napurigá ruyewa ye bilé 'nátili alué ralámuli .
Por tanto , somos embajadores de Cristo , como si Dios rogara por medio de nosotros ; en nombre de Cristo os rogamos : ¡ Reconciliaos con Dios !	Ramué ralámuli nígame nírukuru Kristo nila a'walí , 'lige napu'lige ramué ruwiyae alué rejcholi , 'lige alué ralámuli 'la machime ju alué rejcholi Onorúgame náoligo pe napurigá bo'né Onorúgame ra'ichálila niraga . Kristo nulele ramué napurigá 'emi ralámuli 'la a'rémala alué resítiri 'nátili napurigá 'la Onorúgame 'yuga na'támala .
Al que no conoció pecado , Lo hizo pecado por nosotros , para que fuéramos hechos justicia de Dios en El .	Onorúgame nulale napurigá Kristo bujémala alué ramué gastígola . Kristo tabilé che'sime nile nobi abirigáchigo gastigárilirukó alué Kristo . Onorúgame bo'né alarigá elile napurigá mukumela alué Kristo ramué nila gastigo o'togá . Alekeri Onorúgame tabilé chérikáme neraga eté jipe ramué .
Nosotros , colaboradores de Dios , les rogamos que no reciban su gracia en vano .	Onorúgame 'we semáriga gu'iri 'emi ralámuli , alekeri 'la semáriga naregime ju napu Onorúgame nejí . Napu a'lige naregí alué semati 'nátili , tabilé ku guwana a'rewa , tabilé chebilé 'nátili cha'piboa .
Es Dios mismo quien dice : Tengo un tiempo propicio para escucharte , un día en que acudiré en tu ayuda para salvarte . Pues bien , este es el tiempo propicio , este es el día de la salvación .	Onorúgame anile 'we 'ya : 'Ma sébakuru raweli . Akéturu ne napu'lige tániru ne alué a'walí . Jípeko gu'írimala ne 'emi napurigá 'la sébali nímala . Ne Páulochigó aníguru 'ma sébakuru alué raweli . Jipe ju napu Onorúgame buyana ajtí ralámuli chátiri bowechi e'yéname .
Por nuestra parte , a nadie damos motivo alguno de tropiezo , para que no se desacredite nuestro servicio .	Ramueka tabilé najkiá napurigá bilé rió animela : « Neka tabilé nirá alué ra'íchali , pecha sébali olá alué bo'né Páulo . » Ta siné alakime kéturu .
Más bien , siempre damos muestras de que somos ministros de Dios , con mucha paciencia en las tribulaciones , en las necesidades , en las angustias ;	'La ma'chígime nérékuru Onorúgame 'nata mochírigo ramué . 'La anachálime júturu napu'lige resí ikiá 'emi , rekó tabilé a'rélime ke ramué napurigá a'minabi e'yénawa ,
golpes , prisiones , tumultos , trabajos agotadores , noches sin dormir y días sin comer .	rekó wejpisokia , rekó galírale mo'alía , rekó we'ká ralámuli napuíme ju ramué me'lináliga , rekó 'we a'wágame nocháralie , rekó tabilé gainalia rukó gojchiá , rekó tabilé i'tégichi go'ame .
en pureza , en conocimiento , con paciencia , con bondad , en el Espíritu Santo , con amor sincero ,	Rekó napuchibi ikiae ramué tabilé chibiyeti na'táligo , 'la na'táliguru ramué napurigá 'nata Onorúgame , ramué 'we 'la anachálime ju , 'we 'la gu'írime ju ramué alué uché jaré ralámuli . Alarigá niru ramué napugiti Onorúgame nejíligime bo'né alawala . Alué alawálate 'la niraga jaro alué ralámuli , tabilé chátiri 'nátaga .
la verdad que anunciamos y el poder de Dios . Tanto para atacar como para defendernos , empuñamos las armas que nos proporciona la fuerza salvadora de Dios .	Alué alawálate abiena aminabi beníriga e'yénowa alué 'la bijchiá ra'íchali . Onorúgame nejíguru ye a'walí napurigá beníriga e'yénawa alué Onorúgame nila ra'íchali , 'lige napurigá nemípua napu'lige lanichi : « Tabilé 'la ju alué Onorúgame ra'ichálila . »
Unos nos ensalzan y otros nos desprecian ; unos nos difaman y otros nos alaban : nos consideran impostores , siendo así que proclamamos la verdad .	I'sínimi 'we 'la niraga etuime ju ramué , i'sínimi tabilé 'la nirálime ju ramué . I'sínimi 'we a'lá niraga ra'íchame ju ramué olagá , i'sínimi tabilé niraga ra'íchame ju ramué olagá . I'sínimi 'yégame anilime ju ramué rekó 'la bijchiá ra'ichálichi .
como desconocidos , pero bien conocidos ; como moribundos , y he aquí , vivimos ; como castigados , pero no condenados a muerte ;	I'sínimi tabilé machirume neraga etuíme ju ramué rekó 'we a'lá machime ke . I'sínimi amulí suwiyáguru , abirigáchigo a'lá ajagá nokísiligó ramué . Rekó wejpisolia ramué , tabiléchigo suwiyágó .
aparentemente tristes , pero siempre alegres ; pobres en apariencia , pero enriqueciendo a muchos ; como si no tuviéramos nada , pero poseyéndolo todo .	'Lige ramueka i'sínimi 'we sewélime ju nobi 'wéchigo 'la ganíliga mochírikó , ramueka 'we a'lá machiáa ye rejcholi 'we a'lá nimio . 'Lige ramué tabilé nígame nírukuru , nobi Onorúgame nila ra'íchalika napu ramué benírilia uché jaré ralámuli , 'we najtékame ju . Rekó tabilé tábiri nígame nírige , Onorúgame júkuru Wa'lula O'nó , alué suwábaga nila júkuru .
Nuestra boca se ha abierto para ustedes , corintios , nuestro corazón se ha ensanchado .	'Lige ramueka 'we a'lá niralia 'emi ralámuli alé Koríntochi ejperégame . Ramueka ra'icháliguru 'we a'ká gompaniero niraga . Ramueka 'we a'lá na'talia 'emi 'yuga , tabilé chátiri na'talia ramué .
No tenemos con ustedes ninguna clase de reserva ; son ustedes quienes tienen reservas .	'Lige ramueka nabí 'we a'lá galilía 'emi , nobi 'émika tabilé 'la galeme júkuru ramué .
Para corresponder del mismo modo — les hablo como si fueran mis hijos — , ¡ abran también su corazón de par en par !	Neka táaguru napurigá 'emi o'nola niraga : 'We 'la nirawa ne'chí , neka 'we 'la niraga etéguru 'emi .
No estén unidos en yugo desigual con los incrédulos , pues ¿ qué asociación tienen la justicia y la iniquidad ? ¿ O qué comunión la luz con las tinieblas ?	Bilé rió 'we 'la 'nátame nísaká Onorúgame 'yuga , tabilé gompaniéroga einámala alué rió napu tabilé 'la 'nátame ju Onorúgame 'yuga . Bilé rió bi'wígame alawégame nísaká , tabilé 'la bi'lepi na'támala alué rió chátiri alawégame 'yuga .
¿ O qué armonía tiene Cristo con Belial ( Satanás ) ? ¿ O qué tiene en común un creyente con un incrédulo ?	Alué Esukristo tabilé gompaniérola júkuru alué Remónisi . 'Lige 'emi ralámuli tabilé gompaniérola niwa bilé rió tabilé Esukristo oyérame .
¿ Y qué acuerdo puede haber entre el templo de Dios y los ídolos ? ¡ Ustedes son el templo del Dios viviente ! Ya Dios lo ha dicho : « Habitaré y andaré entre ellos , y yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo . »	Pecha 'la júkó alé Onorúgame galílachi bajkiá tániga enalia bilé mono newárigime napu tabilé Onorúgame ju . 'Lige Onorúgame Alawálaka jena ramué sulálachi bejtékuru . Ramué sa'pálaka Onorúgame bejtélachi ju . Alekeri tabilé 'la júkuru alué Remónisi na'tálila na'talia , tase napubuwa alué 'we a'lala 'nátili si . Ramueka Onorúgame galila nírukuru , alekeri 'we 'la bi'wígame niwa . 'Yako regá anílekuru Onorúgame : Ne alawala asimela bejtega 'emi ralámulichi . 'Lige 'emi ralámuli panápuri e'yénachi , alué alawaka aba alemi einámala 'emi 'yuga . Alué 'la ne'chí oyérame ralámuli , neka 'we a'lá galémala alué ralámuli . 'Lige alué ralámuli ne'chí oyérame , nabí ne'chí oyérimili júkuru .
« Salgan de en medio de ellos y apártense . No toquen nada impuro , y yo los recibiré . »	Abiena anile Onorúgame : Buyásiwa alué ralámuli pecha 'la 'nátame ka ne'chí 'yuga . Tabilé oyérawa alué chátiri 'nátili . Napu'lige 'la tabilé oyérasa chátiri 'nátili , 'liko ne 'we 'la galémala 'emi .
Seré padre para ustedes y ustedes serán mis hijos e hijas , — dice el Señor todopoderoso — .	Abiena anile Wa'lula Onorúgame napu abé a'wágame ju : Ne nímala 'emi ralámuli o'nola , 'lige 'émika ne 'kúchila nímili júkuru .
Por lo tanto , dado que tenemos estas promesas , amados , limpiémonos de toda contaminación de la carne y del espíritu , perfeccionando la santidad en el temor de Dios .	'Emi ralámuli ne amígola , Onorúgame 'we 'la sébali olame júkuru napurigá aní bo'né . Alekeri a'rewa alué chátiri 'nátili . Alué chátiri 'nátili 'ma chókame newámala ramué alawala , alésíko 'ma nayúpua pecha 'la 'nátame níriga . Abé 'la júkuru 'la sébali olame ralámuli níriga 'la niraga etewa Onorúgame .
Por favor , ábrannos su corazón . No le hemos hecho mal a nadie ni hemos llevado a nadie por mal camino ni nos hemos aprovechado de nadie .	'We 'la ganíliga etewa ramué , ramueka pecha siné beníriligo chátiri 'nátili 'emi , nibilé alué uché jaré ralámuli . 'Lige aminami tabilé asemi 'wesi ralámuli bujelia enomí 'yégiga .
No digo esto para condenarlos , pues ya antes les he dicho que están en nuestro corazón . ¡ Juntos en la muerte , y juntos en la vida !	Neka pecha che anégó chibieti 'emi . Ne 'ya aniéturu 'we galeme kéturu ne 'emi . Neka tabilé chélá rekó mukié ne 'emi gu'íriga .
Mucha es mi confianza en vosotros , tengo mucho orgullo de vosotros , lleno estoy de consuelo y sobreabundo de gozo en toda nuestra aflicción .	Neka 'la machí 'emi 'we 'la sébali olame ka , alekeri 'we ganíliga ajtíkuru ne 'emi 'yuga . Neka 'we a'lá welagá ajtíkuru , 'lige 'we a'lá ra'sálagá ajtíkuru ne , rekó chibi ikié ne .
Cuando llegué a Macedonia tampoco pude disfrutar del más mínimo sosiego ; las tribulaciones me acosaban por doquier : por fuera los conflictos , por dentro el miedo .	Napu'lige sébalige ramué alé wa'lú gawí Maseronia anilichi , tabilé siné resíbulia ramué . 'Lige alué ralámuli alé ejperégame 'la iwégame cha aní ramué alé sebasa . 'Lige ramué 'la iwégame majawía alanilía alé alué ralámulite . 'Lige ramueka tabilé machiáeke'é alakiboa alé alué ralámuli alanichi . 'Lige ramueka 'we seweka mochiru alanilía alé .
Pero Dios , que consuela a los humildes , nos consoló con la llegada de Tito ;	'Lige alué Onorúgame júlaleke'é alué rió Tito anilime alé napu ramué mochílige . Alarigá ju Onorúgame , 'we a'lá gu'írame ju ralámuli napu'lige seweka mochígichi . 'Lige alué rió Tito wa'lú nejkuri sebasa alé napu ramué mochírige . Alarigá Onorúgame 'la wa'lú oyérali 'yale ramué .
y no solamente con su llegada , sino también por el hecho de que él se sentía muy animado a causa de ustedes . Él nos habló de lo mucho que ustedes desean vernos , y nos contó de la tristeza que sienten y de su preocupación por mí ; y con todo esto me alegré más todavía .	'Lige alué rió Tito jena sébaga 'we a'lá ruwí alarigá oláriga 'emi ralámuli alé Korinto . 'Lige alué rió 'la 'we a'lá galegá etérigorí alué 'emi ralámulite . 'Lige ramué alué ra'íchali akisá 'lige wa'lú ra'sáláruke'é . 'Lige alué Tito ruyé ne'chí 'emi ralámuli alé ejperégame 'we eténilia ne'chí . 'Lige aminami ruwí 'emi ralámuli 'we seweka mochigo ne'chí sewétisa . 'Lige aminami ruwí alué ra'íchali , 'emi ralámuli 'we nejkúrinilia mochigo . 'Lige neka alué ra'íchili akisáká uché rajpé abé 'la ganíliga rejpíke'é .
Ciertamente , mi carta fue para ustedes motivo de tristeza , y entonces lamenté haberla escrito porque vi que por algún tiempo ella los entristeció ; pero ahora no lo lamento	'Emi 'we seweka mochíbale napu'lige naresa 'emi alué apeli napu ne ne'óchaga osele , péchigo pe'wera seweka mochíliko 'emi . Neka sewéturu 'emi seweka mochígichi , péchigo pe'wera sewélekó 'emi ,
pero ahora me regocijo , no de que fueron entristecidos , sino de que fueron entristecidos para arrepentimiento ; porque fueron entristecidos conforme a la voluntad de Dios , para que no sufrieran pérdida alguna de parte nuestra .	'wéchigo 'la ma'china ko . 'Émika yati gatele 'emi a'bopi , alekeri 'we 'la ganíliga ajtíkuru ne . Alarigá najkíliko napurigá 'emi seweka mochímala .
Pues la clase de tristeza que Dios desea que suframos nos aleja del pecado y trae como resultado salvación . No hay que lamentarse por esa clase de tristeza ; pero la tristeza del mundo , al cual le falta arrepentimiento , resulta en muerte espiritual .	Bilé ralámuli chibi 'sísaká 'lige 'we seweka asimela 'la machigá cha 'síligame napu Onorúgame tabilé galeme ju , 'liko alué ralámuli a'rémala alué chátiri 'nátili , ku 'la ganíliga asimela . Nobi bilé ralámuli chibi 'sísaká , 'lige tabilé siné 'nátame ju chibi 'síliga napu Onorúgame tabilé galeme ju , 'lige alué ralámuli tabilé siné a'rémala alué chátiri 'nátili .
Porque mirad , ¡ qué solicitud ha producido en vosotros esto , esta tristeza piadosa , qué vindicación de vosotros mismos , qué indignación , qué temor , qué gran afecto , qué celo , qué castigo del mal ! En todo habéis demostrado ser inocentes en el asunto .	Nobi 'émika Onorúgamete 'yáliru alué seweli , 'lige yati gatele , tabilé naréniliga alué gastigo . 'Émika 'we ayole alué rió 'yuga napu cha 'sile , 'liko 'emi gastigárile alué rió . 'We majale 'emi ne ayora mayega . Najkile napurigá ne gu'írimala . 'Émika 'we a'lá 'nátale . 'Émika 'we 'la sébali olale .
Y aunque yo les escribí , no lo hice por el que cometió el agravio , ni por el que lo padeció , sino para que se hiciera evidente la preocupación que tenemos por ustedes delante de Dios .	Neka bilé apeli osigéturu nobi tabilé osé ne napurigá gastigárimala 'emi alué rió , 'lige neka tabilé osákuru napurigá gu'írimala alué ralámuli tabilé che'síkime , pe osá ne alué osilí machináliga pala 'la bijchiá e'wánokirá 'emi 'lige machináliga pala 'la bijchiá galea 'emi ne'chí .
Todo esto nos reanima . Además del consuelo que hemos recibido , nos alegró muchísimo el ver lo feliz que estaba Tito debido a que todos ustedes fortalecieron su espíritu .	Napurigá nokale 'emi , 'we 'la ganíliga mochiru . Amináchigo 'we 'la ganíliga mochiru ramué napu'lige machisáká Tito 'we 'la ganílime nile 'emi 'yuga . 'Emi wa'lú gu'írile , alekeri tabilé we'ká 'nata asale .
Yo ya le había dicho a Tito que me sentía orgulloso de ustedes , y no he quedado mal . Al contrario , así como es verdad todo lo que les hemos dicho a ustedes , también resultó cierto lo que le habíamos dicho a Tito : que estamos orgullosos de ustedes .	Ne bo'né ruigétigó 'emi 'we a'lá ralámuli ko 'lige bo'né Tito 'la etélikuru 'la bijchiá ko . Alué suwábaga ra'íchali napu ruyélige alué Tito 'emi 'la bijchiá júkuru . Alué ra'íchali napu ramué ruyelie 'emi , abiénachigó bijchiá kéturuchigó .
Y su amor hacia vosotros abunda aún más al acordarse de la obediencia de todos vosotros , y de cómo lo recibisteis con temor y temblor .	Alué Tito abé a'lá ganíliga asale napu'lige etesa 'emi 'we a'lá sébali oláligo alué Onorúgame ra'ichálila napu benírile . 'We 'la niraga e'tele 'emi alué rió .
¡ Qué alegría para mí poder contar siempre con ustedes !	'We a'lá ra'sálá ne , 'émika 'we a'lá sébali olame kame napurigá nulá Onorúgame .
Queremos , hermanos , que tengan información sobre la colecta que por inspiración de Dios ha tenido lugar en las iglesias de Macedonia .	'Emi ralámuli Esukristo oyérame , jípeko uché bilé ra'íchali akimela 'emi . Ramueka jípeko najkiá napurigá 'emi ralámuli 'we a'lá machimela alué ralámuli alé Maseronia ejperégame , Onorúgame 'we a'lá gu'írile alué ralámuli napu napuíme nile alé bilena alué rejcholi benimea . Alué ralámuli alé ichúrimi mochígame ju alé Maseronia anilime gawí bo'ígichi .
pues en medio de una gran prueba de aflicción , abundó su gozo , y su profunda pobreza sobreabundó en la riqueza de su liberalidad .	'Lige alué ralámulika 'we resí ikime júkuru kaka . Aminami tabilé nígame gayéniguru alué ralámuli aliena resí oliá , 'lige tabilé tábiri nígame nílekuru alué ralámuli , nobi Onorúgame 'yuga 'nátaga 'we ra'sálagá ejperégame nile alué ralámuli . 'Lige rekó alué ralámulika tabilé nígame ke , we'ká enomí napubule alué ralámuli gu'írimia alué ralámuli tabilé nígame Rusaleni ejperégame , 'lige alé o'tiame níleke'é alué enomí .
Testigo soy de que han dado espontáneamente lo que podían , e incluso más de lo que podían .	Ne 'we a'lá etiá alué ralámuli we'ká enomí napubúligo , ne alekeri 'la sébali machíguru alué ralámuli 'la napubúligo alué enomí . 'Lige alué ralámuli napu nejile , amulí suwábaga nejíkuru alué napu nígame nílige . 'Lige ramueka tabilé asemi nulélikuru napurigá napubúmala alué enomí . Pe a'boi 'la sébali 'nátaleke'é ralámuli gu'írimia uché jaré ralámuli tabilé nígame .
Nos suplicaron una y otra vez tener el privilegio de participar en la ofrenda para los creyentes de Jerusalén .	Alué ralámulika alanékuru ramué olagá : ― Pe rekó , ramueka gu'íriwaráeke'é alué ralámuli tabilé nígame alé Rusaleni ejperégame .
e hicieron más de lo que esperábamos , pues primeramente se entregaron al Señor , y luego a nosotros , por la voluntad de Dios .	'Lige ramueka tabilé we'ká enomí napubura mayélike'é alué ralámuli . 'Lige alué ralámulika 'la we'ká sebáreleke'é alué enomí napubua . 'Lige pe kulí chojkía alué ralámuli enomí napubua , bajchá Onorúgame tánele napurigá 'la gainámala alué ralámuli napubua enomí . 'Lige aminami aníleke'é alué ralámuli nokogá : ― Ramueka 'la semáriga gu'íriwa alué Páulo ― anile .
Por eso hemos rogado a Tito que recoja entre ustedes esta bondadosa colecta que él comenzó antes a recoger .	Ralámuli alé Maseronia ejperégame 'we a'lá sébali olale . 'Emi abiénachigó 'we 'la sébali olale . Títoka we'ká napubule enomí 'emi 'yuga napurigá alué ralámuli tabilé nígame gu'írimala alué Rusaleni ejperégame . Jípeko tánili'e ramué alué Tito napurigá gayénamala napabua alué enomí alé napu mochí 'emi .
No obstante , así como ustedes están abundando en todo , en fe y en palabra y en conocimiento y en toda solicitud y en este amor de nosotros para con ustedes , abunden también en este bondadoso dar .	'Emi ralámuli 'we a'lá sébali olame júkuru . 'We a'lá sébali bijchígime júkuru 'emi ralámuli Onorúgame ra'ichálila . Aminami 'we a'lá semáriga ruwime júkuru 'emi ralámuli Onorúgame nila ra'íchali . 'Lige 'emi 'we a'lá machime júkuru churigá nejkúrime ko Onorúgame . 'Lige aminami 'we a'lá galeme júkuru ramué ralámuli . 'Lige 'emi ralámuli 'we a'lá sébali olámili júkuru alué enomí napubusa napu chojkile 'emi ralámuli 'ya .
No digo esto como un mandamiento , sino para probar , por la solicitud de otros , también la sinceridad del amor de ustedes .	Neka tabilé uméraga nulá napurigá napubuwa alué enomí alé Rusaleni o'towame . Neka pe machinale pala 'la sébali olame ka 'emi ralámuli 'lige pala 'la na'temame ka 'emi alué uché jaré ralámuli 'yuga .
Ya conocen la gracia de nuestro Señor Jesucristo , que aunque era rico , por causa de ustedes se hizo pobre , para que mediante su pobreza ustedes llegaran a ser ricos .	'Lige 'emi ralámuli 'we a'lá machíguru 'we semáriga gu'írilekuru ramué 'ya alué Wa'lula Esukristo . Esukrístoka alé rewagachi asagá 'we semati we'ká e'karúgame nígame nílekuru , 'lige alé 'pákana rewagáchika nawálekuru ramué ralámuli gu'írimia jena , 'lige alué Esukrístoka jena wijchimoba asagá tabilé nígame nílekuru . Tabilé nígame gayénale ramué gu'íriniliga .
Y doy mi opinión en este asunto , porque esto os conviene a vosotros , que fuisteis los primeros en comenzar hace un año no sólo a hacer esto , sino también a desear hacerlo .	Jena ruimé ne churigá gu'írilime ka alué ralámuli tabilé nígame . 'Emi 'ya bamí chojkílekuru alué enomí napubua . 'Lige 'we a'lá welagá napubule alué enomí .
la lleven ahora a feliz término . Así su entusiasmo al proyectarla se corresponderá con su realización práctica , de acuerdo con las posibilidades de cada uno .	'Lige neka jípeko najkíguru napurigá 'emi ralámuli 'la gainámala napubua alué enomí . 'Émika 'we a'lá wélagá napubuwa alué enomí napu chojkílige 'emi 'ya bajchá napubuwa alué enomí abirigá nokísiwa 'we a'lá wélagá .
Porque si hay buena voluntad , se acepta según lo que se tiene , no según lo que no se tiene .	Nejiwa napu ikiri nejía 'emi , pe iligá 'la ganíliga nejiwa , tabilé we'ká 'nátaga . Alarigá najkí Onorúgame .
No digo esto para que otros tengan demasiado mientras ustedes sufren de escasez ,	Ramueka tabilé najkiá napurigá suwábaga nejímala 'emi . 'Emi suwábaga nejísaká , 'ma tabilé niga ejtibímala 'emi .
En el momento actual la abundancia de ustedes suple la necesidad de ellos , para que también la abundancia de ellos supla la necesidad de ustedes , de modo que haya igualdad .	Ramueka najkiá napurigá 'la o'maka niga mochímala rekó pe a'tabé nígame ke . Siné kachi a'kinana tabilé nígame nisa 'emi , 'la nejkúrimala alué ralámuli Rusaleni mochígame . Alarigaka 'la o'maka niga mochímala enomí . Alarigá 'la tabilé siné gurúlamala go'ame .
Como dicen las Escrituras : « A los que recogieron mucho , nada les sobró , y a los que recogieron solo un poco , nada les faltó » .	Alué Onorúgame ra'ichálila napu 'ya osale Moisesi , aníguru : « Alué ralámuli napu we'ká napubule alué go'ame maná anilime , tabilé rasírale . Alué napu abé u'kabi napubule alué go'ame maná , 'la sébali sebárime nile . »
Pero gracias a Dios que pone la misma solicitud por ustedes en el corazón de Tito .	Neka cheliera 'ya Onorúgame abiena 'la 'yáligame Tito alué 'nátili napurigá gu'írimala 'emi , a'chigóriga napurigá Onorúgame 'yale ne'chí .
Pues aceptó mi encargo y , como él mismo está muy interesado en ustedes , ahora va a verlos por su propia voluntad .	'Lige napu'lige ne jula alué rió Tito alé Korinto , napurigá gu'írimala 'emi ralámuli , alué rió Títoka 'we yati e'wá napurigá nulé ne , napugiti alué rió 'we galeme ju 'emi a'chigóriga napurigá ne 'we galeme ju 'emi .
Junto con él hemos enviado al hermano cuya fama en las cosas del evangelio se ha divulgado por todas las iglesias .	Bilé rió jula ne Tito 'yuga . Alué rió 'we semáriga ruyame ju Onorúgame nila ra'íchali . 'Lige alué ralámuli jena ejperégame napu napuíme ju Onorúgame nila rejcholi benimea , anile : ― Alué rió 'la ju julalia ― anile .
y no sólo esto , sino que también ha sido designado por las iglesias como nuestro compañero de viaje en esta obra de gracia , la cual es administrada por nosotros para la gloria del Señor mismo , y para manifestar nuestra buena voluntad ;	Alué ralámuli jena ejperégame alué Esukristo oyérame , alué ralámulika korule alué rió napurigá alé Rusaleni simela ramué 'yuga . 'Lige ramueka o'tolia alué enomí alué ralámuli tabilé nígame 'yawa napurigá alué ralámuli 'la cheliera 'yámala alué Onorúgame , 'lige aminami napurigá alué ralámuli 'la machimela ramué ralámuli 'la semáriga gu'irilio .
Así evitamos que hombre alguno encuentre falta en nosotros respecto a esta contribución liberal que ha de ser administrada por nosotros .	'Lige ramueka 'we a'lá sébali gateru alué ra'íchali napurigá pe nujubapi kachi tabilé 'wesi che animela alué enomí gite , 'lige aminami napurigá 'we a'lá sébali sebámala alué enomí alé Rusaleni .
Porque “ hacemos provisión honrada , no solo a vista de Jehová , sino también a vista de los hombres ” .	'Lige Onorúgame 'we a'lá sébali machíguru alarigá nochalio ramué . 'Lige ramueka najkiáguru napurigá alué ralámuli 'we a'lá machimélachigó churigá ka ye nejkúrali .
Envío también con ellos a otro hermano nuestro , cuya solicitud he tenido ocasión de comprobar muchas veces y en diversas circunstancias ; ahora , incluso , se muestra mucho más solícito al fiarse plenamente de ustedes .	'Lige ramueka julawa uché bilé rió alué oká rió 'yuga . Alué rió 'we a'lá sébali olame ju napurigá najkí Onorúgame . Ramueka we'sá eteme niru alué rió 'we a'lá sébali olachi . Alué rió 'we 'la 'nata napurigá 'emi 'we 'la sébali olamio alué enomí napubua .
En cuanto a Tito , es mi compañero y colaborador entre ustedes ; en cuanto a nuestros hermanos , son mensajeros de las iglesias y gloria de Cristo ( el Mesías ) .	Ne bo'né jula alué Tito , 'lige alué ralámuli Esukristo oyérame jena Maseronia jula alué uché jaré oká rió . Alué oká rió 'we 'la sébali olame ju napu nulá Kristo .
Así que demuéstrenles su amor y pruébenles a todas las iglesias que está justificada nuestra jactancia por ustedes .	Pe rekó 'la niráwagó 'emi alué rió alemi e'yénachi . 'Lige ramué 'la we'sá ruyeru alué rió 'emi 'we a'ká ralámuli ko . 'Lige ramueka alekeri najkiá napurigá alué ra'íchali 'la bijchiá nímala . 'Lige a'kinana ku jeka sigá 'la ruimeli júkuru alué rió alarigá olárilige 'emi ralámulite alé . Ruyémili júkuru ralámuli jena ichúrimi mochígame , alué Esukristo oyérame ralámuli , 'we 'la niraga etéliru .
Ahora bien , respecto al ministerio que es para los santos , me es superfluo escribirles ,	Neka tabilé uché aminabi osénili ye osilí 'emi ralámuli napurigá napubúmala enomí 'emi . Pe ye osilite 'la sébali nímala napurigá 'la sébali olámala 'emi .
pues conozco vuestra buena disposición , de la que me glorío por vosotros ante los macedonios , es decir , que Acaya ha estado preparada desde el año pasado ; y vuestro celo ha estimulado a la mayoría de ellos .	'Lige neka 'we a'lá machí 'emi ralámuli 'we a'lá welagá mochigo napurigá gu'írimala 'emi uché jaré ralámuli . 'Lige neka jena mochígame ralámuli ruyé alué ra'íchali 'emi 'we a'lá sébali nejkúrinilia mochigo . 'Lige 'emi ralámuli napu'lige chojkile napubua alué enomí 'ya bamí , 'lige alué ralámuli jena Maseronia mochígame akisá , amulí suwábaga alué ralámuli chojkílechigó napubua enomí .
Pero he enviado a los hermanos , para que nuestro orgullo por ustedes no sea en vano , y para que ustedes estén preparados , como ya lo había dicho ;	'Lige ne jula alemi alué bakiá rió ne gompaniérola napurigá 'emi ralámuli 'we a'lá gatega mochímala alé sébachi alué bakiá rió . 'Lige jena mochígame ralámuli 'we a'lá ruyé 'emi 'we a'lá napubua mochigo alué enomí napu o'toboli ju alé Rusaleni . Neka tabilé 'yegánili .
no sea que algunos macedonios vayan conmigo y os encuentren desprevenidos , y nosotros ( por no decir vosotros ) seamos avergonzados por esta confianza .	'Lige jaré ralámuli jena Maseronia ejperégame si simámili júkuru ramué 'yuga . 'Lige 'emi ralámuli tabilé 'cho napubuga mochísaká alué enomí , 'liko ramué 'we chijunáwili júkuru . 'Lige 'emi ralámuli abiénachigó chijunámili júkuru .
Por tanto , me pareció necesario rogar a los hermanos que vayan primero a visitarlos y preparen de antemano lo que ustedes ya habían prometido , para que lo tengan listo como un donativo generoso y no como una exigencia nuestra .	'Lige napurigá ta chijunámala 'emi napu'lige ramué sebasa alé napu 'emi mochí , 'lige alekeri jula ne ye bakiá rió alemi alué Esukristo oyérame , napurigá 'emi ralámuli 'we a'lá gatega mochímala alué napu ekí o'toboli ju alé Rusaleni anilichi . 'Lige ramué ralámulika tabilé najkiá napurigá nejímala bilé ralámuli napugiti uché jaré ralámuli 'we a'wágame tánichi , pe nejímala napu ekí 'la ikíroba nejía , 'lige 'la 'we a'lá ganíliga nejímala .
Pero esto digo : el que siembra escasamente , escasamente también segará ; y el que siembra abundantemente ( con bendiciones ) , abundantemente ( con bendiciones ) también segará .	'Lige 'emi ralámuli 'la námaka akiboa ye ra'íchali : Alué ralámuli pe u'kabi talí echágame ka , pe u'kabi 'wímala . Alué ralámuli we'ká echágame ka , alueka abé we'ká 'wímala . 'Emi ralámuli 'la we'ká nejisa alué alé Rusaleni o'towame , 'lige 'emi ralámuli we'ká narémala ku pe a'kinana kachi .
Cada uno debe dar según lo que haya decidido en su corazón , no de mala gana ni por obligación , porque Dios ama al que da con alegría .	'Lige bilé rió nejínilisaká , 'lige alué rió sébali olámili júkuru , tabilé 'yegámili júkuru alué rió . 'Lige tabiléchigo e'wérili júkó kaka , pe iligá 'la sébali oliame júke'é 'nalina . Onorúgame 'we 'la galéguru alué ralámuli napu 'we a'lá ganíliga nejime ju , napu tabilé we'ká 'nátaga nejime ju .
Y Dios proveerá con generosidad todo lo que necesiten . Entonces siempre tendrán todo lo necesario y habrá bastante de sobra para compartir con otros .	'Lige Onorúgameka nejímili júkuru napu ekí tábiri resí laru , napugiti Onorúgameka nígame kame alué we'ká e'karúgame tábiri . 'Lige alekeri alué Onorúgame 'we semáriga nejímili júkuru alué e'karúgame napu resí lalia ramué , 'lige 'emi ralámuli 'we semáriga nochámili júkuru alué Onorúgame nejílala a'walite .
Así lo dice la Escritura : Repartió con largueza a los necesitados , su generosidad permanece para siempre .	Aka alarigá anime júpaché alué Onorúgame nila rejcholi : Alué rió 'we semáriga gu'írilekuru alué ralámuli tabilé nígame , 'lige abé we'ká 'yámala . 'Lige alekeri Onorúgame tabilé siné we'kawámala alué rió 'we 'la semáriga gu'íriligo alué ralámuli tabilé nígame .
El que le suple semilla al que siembra también le suplirá pan para que coma , aumentará los cultivos y hará que ustedes produzcan una abundante cosecha de justicia .	'Lige alekeri tabilé chérékuru rekó bilé rió we'ká nejíe enomí alé Rusaleni o'towame , napugiti Onorúgame 'we a'lá aminabi 'yámili kame alué we'ká enomí alué rió napurigá alué rió 'la aminabi 'yámala uché jaré ralámuli . Alarigá ju napurigá bilé rió echame gu'íriniliga uché jaré ralámuli , Onorúgame abé we'ká 'yámili ju talí , 'lige abé we'ká rakémala alué echarúgame .
Efectivamente , serán enriquecidos en todo sentido para que siempre puedan ser generosos ; y cuando llevemos sus ofrendas a los que las necesitan , ellos darán gracias a Dios .	Onorúgame 'we a'lá aminabi 'yámala 'emi ralámuli abé we'ká enomí 'lige aminabi a'walí napurigá 'emi 'la aminabi nokísimala alué we'ká ralámuli gu'iria . 'Lige suwábaga alué 'nátili 'we semáriga ma'chínamala . 'Lige alué ralámulika alé Rusaleni mochígame wa'lú cheliera 'yámala Onorúgame , napugiti semáriga gu'íriligime ramué ralámuli .
porque el ministerio de este servicio público no solo es satisfacer abundantemente las necesidades de los santos , sino también ser ricos con muchas expresiones de gracias a Dios .	'Lige ye enomí napu nejí 'emi we'ká ralámuli , we'ká ralámuli 'we semáriga narémala alué enomí . 'Lige abiénachigó we'ká ralámuli 'we 'la nirámala Onorúgame .
Convencidos por esta ayuda , alabarán a Dios por la respuesta de fe que ustedes dieron al evangelio de Cristo y por la generosa solidaridad mostrada con ellos y con todos .	Alué ralámuli napu ye enomí narémili ju , cheliera 'yámili júkuru Onorúgame . Alué ralámuli alarigá 'la machimela 'emi 'we 'la e'weme ko Onorúgame napurigá nulá Kristo . 'Lige 'we 'la niraga etémala Onorúgame napugiti 'we 'la nejkúrigoriká 'emi 'la napubúligo alué enomí .
Y además orarán por ustedes con mucho cariño , por la gran bondad que Dios les ha mostrado a ustedes .	'Lige alué ralámuli alarigá 'we a'lá cheliera 'yámala Onorúgame napugiti Onorúgame 'yáligame alué 'nátili 'emi ralámuli alué Korinto ejperégame 'lige Onorúgame tánimala napurigá aminabi 'yámala alué a'walí 'emi .
¡ Gracias a Dios , porque nos ha hecho un regalo tan grande que no tenemos palabras para expresarlo !	Wa'lú cheliera 'yámala Onorúgame napugiti asíriga wa'lú gu'írili nábole 'emi ralámuli . Onorúgameka pecha goblálome júkó rekó wa'lú nejkurie . Ramueka tabilé nígame niru bilé ra'íchali 'la najteme cheliera 'yalime Onorúgame . Ramueka pecha siné sebárirugó alué 'nátili .
Yo , Pablo , les ruego a ustedes , por la ternura y la bondad de Cristo , aunque digan que cuando estoy entre ustedes soy muy tímido , y muy atrevido cuando estoy lejos .	Kristo 'we a'lá kilí rió nile , Onorúgame a'walila nígame nile . Nabí 'la 'nátaga ajtime nile gu'írimia uché jaré ralámuli . 'Lige neka abiénachigó alarigá nínili napurigá nile alué Kristo , alekeri ne 'la kilí eyénaguru . 'Lige alué uché jaré ralámuli anime ju ne 'we majalégame rió kará alué we'ká ralámuli 'yuga . 'Lige anime júkuru alué ralámuli , ne mejká asagáká 'we a'wágame nulame osilí osame kará tabilé majaga . 'Lige napu'lige ne a'bé asagáká , 'liko i'kilí ajtime kará ne , pe majá ajtime kará ne . 'Lige alué ra'íchalika tabilé pe'tá bijchiá júkuru napurigá anime ju alué ralámuli .
ruego , pues , que cuando esté presente , no tenga que ser osado con la confianza con que me propongo proceder resueltamente ( ser valiente ) contra algunos que nos consideran como si anduviéramos según la carne .	'We 'la 'nátaga mochiwa . Napu'lige simisá ne alemi 'emi e'nemia , tabilé cha nokiboa napurigá ne tabilé ne'ochámala 'emi . Tabilé alarigá na'tawa ne ne'óchame ko pe apiépiri rió neraga . Ne'óchame ju ne alué Onorúgame a'walílate .
Pues aunque andamos en la carne , no luchamos según la carne ;	Bijchiá júkuru ne apiépiri rió neraga ko , tabiléchigo ne'óchagó ne napurigá apiépiri rió niraga .
ni las armas con que peleo son humanas , sino divinas , con poder para destruir cualquier fortaleza . Soy capaz de poner en evidencia toda suerte de falacia	Napu'lige ne ne'ocha , tabiléchigo ralámuli a'walílate ne'ógó ne , pe Onorúgame a'walílate gite . Ramueka jena mochírukuru nakoa Remónisi si pe Onorúgame a'walílate gite ka 'la neyúrowareké .
y toda altanería que pretenda impedir que se conozca a Dios . Todo pensamiento humano lo sometemos a Cristo , para que lo obedezca a él ,	Ye a'walila gite 'la suwábaga umérome ju ne apiépiri tabilé 'la 'nátame rió 'yuga , alué napu sairúgame ju alué napu ramué benírilia Onorúgame nila ra'íchali . Ramueka tánilia Kristo napurigá bi'wémala a'pílipi ralámuli na'tálila napu chátiri ju 'lige napurigá 'la bi'lepi 'nátaga mochímala .
y nos mantenemos listos para infligir castigo por toda desobediencia , tan pronto como la propia obediencia de ustedes haya sido plenamente llevada a cabo .	'Lige ramueka 'la 'nátaga mochírukuru napurigá ne'ochawa ramué alué ralámuli tabilé sébali olame napu Onorúgame nulá . 'Emi 'we a'lá na'tásaká Onorúgame nila rejcholi , 'lige bilé rawé tabilé sébali olásaká , ramueka 'we 'la e'negá mochiwa 'emi .
Fíjense en los hechos evidentes . Los que afirman que pertenecen a Cristo deben reconocer que nosotros pertenecemos a Cristo tanto como ellos .	'Lige 'emi ralámuli pe apiépiri rió neraga eteme ju ramué . 'Emi ralámuli 'la Kristo oyérame ka , 'la na'tawa ye : Aka ramué ralámuli Kristo oyérame nírupaché .
Pues aunque yo me gloríe más todavía respecto de nuestra autoridad , que el Señor nos dio para edificación y no para la destrucción de ustedes , no me avergonzaré ,	Alué Wa'lula Esukristo 'yáguru ne'chí a'walí napurigá gu'írimala ne 'emi . Alueka pecha nejígó a'walí napurigá ne 'emi resí olámala . Tabilé chijúniga ruwí ne .
para que no parezca que quiero aterrorizarlos con [ mis ] cartas .	'Lige 'emi ralámuli tase mayewa ne osáo napurigá ne 'emi majárimala alué osilite , tase alarigá na'tawa 'emi .
Porque , ellos dicen : “ [ Sus ] cartas son de peso y enérgicas , pero [ su ] presencia en persona es débil , y [ su ] habla desdeñable ” .	Jaré ralámuli anime ju alué osilí 'we ená anigá osirúgime kará , alarigá osame kará ne , 'lige ne jena sebásaká , tabilé alarigá ra'íchame kará ne , pe tabilé benegá ra'íchame kará ne .
Quienes eso dicen deben tener en cuenta que , así como somos con palabras y por carta , cuando estamos lejos , así también lo seremos en los hechos , cuando estemos entre ustedes .	Jaré ralámuli alarigá anime ju , tabiléchigo bijchiá júkó . 'La sébali olame ju ne napurigá osá ne . Napurigá aní ne alé osilichi alarigá 'sime ju ne alé sebasa . Neka najkí napurigá 'emi ralámuli 'we a'lá námaka mochímala ye ra'íchali .
No nos atrevemos a igualarnos ni a compararnos con algunos que tanto se recomiendan a sí mismos . Al medirse con su propia medida y compararse unos con otros , no saben lo que hacen .	Ramueka tabilé alieri niru tase napurigá alué ralámuli 'we gunaruga oyame ralámuli . Alué rió 'we gunaruga oyame ka , pe 'nátame ju napurigá bilé rió lo'í niraga . Alué rió alarigá lame ju : « Neka abé 'la júke'é me'tigá alué uché jaré ralámuli . »
Por mi parte , no quiero presumir más de la cuenta , sino que me atengo a la parcela de trabajo que Dios me encomendó y que me ha permitido llegar hasta ustedes .	Ramueka pe bi'lepi 'nátili 'nátame niru Onorúgame 'yuga . 'Lige bo'né Onorúgame 'we nejkúrime júkuru napurigá ramué 'we a'lá machiboa pala 'la sébali oliao ramué . Onorúgame júlalekuru ramué alé Korinto napurigá 'emi beníriwa . Pe yecho ra'ichawa ramué .
Si no hubiéramos estado antes entre ustedes , se podría alegar que estamos rebasando estos límites , cuando lo cierto es que fuimos los primeros en llevarles el evangelio de Cristo .	Uché jaré ralámuli tabilé che animela 'emi a'boi beníriga Onorúgame nila ra'íchali . Napu'lige ramué sebaru alé napu 'emi ralámuli mochí , tabilé 'wesi ralámuli i'tigé alé napu beniame ju Onorúgame nila rejcholi .
No nos jactamos desmedidamente en trabajos ajenos , sino que , a medida que crezca la fe de ustedes , esperamos ser engrandecidos entre ustedes , siempre dentro de nuestros límites .	'La képá bilé rawé 'emi 'we 'la Onorúgame oyérasaká , 'lige 'emi 'we a'lá gu'írimala ramué napurigá simawa aminá uché bilena gawichí napu tabilé siné akeme ju alué ralámuli Onorúgame nila ra'íchali . Ramueka tabilé benírili Onorúgame nila ra'íchali alué ralámuli napu 'ma akeme ju Onorúgame nila ra'íchali .
para declarar las buenas nuevas a los países más allá de ustedes , para que no nos jactemos en territorio ajeno donde ya estén preparadas las cosas .	'Lige alarigá 'emi ralámuli 'we a'lá gu'írimala ramué ralámuli alé uché bilena simálichi uché jaré ralámuli benírimia . Tabilé beníriwa ramué napu uché jaré 'ma beníriliru .
“ Pero el que se jacta , jáctese en Jehová . ”	'Lige alué rió bo'nepi inósaká , 'lige alarigaka tabilé 'la ju . Bo'né Onorúgame ruisáká 'we a'lá sébali rió ko , 'liko 'la ju . Bilé rió ra'ichánalesaká uché jaré ralámuli 'yuga churigá nejkúrime ko Onorúgame , a'lá ju . Ramué a'boika tabilé regá aniboa : « Ramueka 'we ejebénegame niru . » Iligá 'we a'lá gu'íriwa ra'íchali ruyea uché jaré ralámuli . Onorúgame a'walila gite benírilia ramué . Ramué 'oni tabilé gainawa bilé 'nátili 'nata .
Porque el hombre digno de aprobación no es el que se alaba a sí mismo , sino aquel a quien el Señor alaba .	BLANK
¿ Me disculparán ustedes si digo algún que otro desatino ? Estoy seguro de que sí .	Pe rekó e'káwagó ne'chí ye ra'íchali ruwichi ne , ta'mé 'we a'lá képá ye ra'íchali kaka napu ne ruimeli ju . Pe gunaruga ra'ichálime ju ye ra'íchali . Neka alarigá ra'ichámala napugiti 'emi alarigá ra'íchame kame , napurigá 'emi 'we a'lá 'nátaga gepúmala ye ra'íchali .
Porque estoy celoso de ustedes con un celo piadoso , porque yo personalmente los prometí en matrimonio a un solo esposo para presentarlos cual virgen casta al Cristo .	'Lige ne bajchá ye ra'íchali ruwimela . Onorúgame nejile ye 'nátili napurigá ne 'la galémala 'emi . Napu'lige sebasa ramué alé napu ajtí Kristo , neka 'emi 'yámolá alué Kristo 'la sébali 'la bi'wígame . Alarigá anéturu ne Esukristo 'ya bajchabé rawé . Napurigá 'yánili bilé o'nó bo'né malala alué re'malí napurigá newímala alué iwé si 'we 'la bi'wígame sulégame , alarigá 'yánili ne 'emi Esukristo . Tabilé najkí ne napurigá uché bilé 'nátili beniboa . Abiénachigó najkí ne napurigá bi'wígame alawégame niwa .
Pero temo que , así como la serpiente con su astucia engañó a Eva , vuestras mentes sean desviadas de la sencillez y pureza de la devoción a Cristo .	'Lige 'emi ralámuli 'la machíleké 'yégiliga alué Eba anilime mukí 'ya , alué napu Arani 'yula nílige . 'Lige neka alekeri majá 'emi ralámuli , siné kachi a'chigóriga ikisábá 'emi ralámuli . 'Lige 'emi ralámuli bilé rawé ta'mé 'la 'nátaga mochisa , 'lige alué Remónisika nasibúmala 'emi ralámuli . 'Lige alué Remónisi 'ma se'nú 'nátili 'yámala 'emi ralámuli . Tabilé 'la bi'lepi na'támala 'emi Kristo 'yuga .
Porque si alguien viene y predica a otro Jesús , a quien no hemos predicado , o reciben un espíritu diferente , que no han recibido , o aceptan un evangelio distinto , que no han aceptado , bien lo toleran .	'Lige 'emi ralámuli tabilé 'la 'nátaga mochinti júkuru . Pe apiépiri ralámuli ra'ichálila 'we yati bijchíginti júkuru 'emi . 'Lige bilé rió ruisá regá : « Krístoka tabilé alarigá ju , tase napurigá ruwime ju Páulo » , anisá , 'lige 'emi ralámuli yati bijchígame júkuru . 'Lige bilé rió anisá uché bilé alawá nerúgará , 'lige 'émika ralámuli yati beninálime júkuru alué 'nátili . Pecha anime júkó 'emi ralámuli : « Tabilé 'la ju alué ra'íchali » , tabilé anime ju 'emi . 'Lige bilé rió anisá alué Esukristo tabilé a'kabámana jáwame ju , 'émika yati bijchígame ju .
Porque yo considero que ni en una sola cosa he resultado ser inferior a sus apóstoles superfinos .	'Emi 'la akisáká alué ralámuli 'we riólame ko napurigá e'wélala , napu'lige ne ruwichi abiénachigó a'lá gepútékuru . Ne abé 'la machí me'tigá alué ralámuli .
Pero aunque yo sea torpe en el hablar , no lo soy en el conocimiento ; de hecho , por todos los medios os lo hemos demostrado en todas las cosas .	Neka ta'mé 'la ra'íchame júkuru alé we'ká riógachi , neka 'wéchigo 'la machime kéréko Onorúgame ra'ichálila , we'ká beniri ne 'emi . 'Lige 'emi ralámuli 'la machíleké alarigá ko ne . Aka ne we'sá ruyéché 'emi ralámuli ye ra'íchali .
¿ Es que cometí un pecado al humillarme yo para enaltecerlos a ustedes , predicándoles el evangelio de Dios gratuitamente ?	'Lige ne peka siné rawé goblálome júkuru 'emi ralámuli alué ra'íchali beníriga . ¿ O'wéchala resitiri ju tabilé goblálilia ? Neka tabilé benírime ju napurigá ne najtékame nímala . Neka pe najkí napurigá 'emi 'we najtékame nímala .
De hecho , despojé a otras iglesias al recibir de ellas ayuda para servirles a ustedes .	'Lige ne'chí 'we gu'iri alué ralámuli Esukristo oyérame alé ichúrimi mochígame . Enomí 'we nejime ke alué ralámuli , 'lige neka nareme kéturu alué enomí alué ralámuli nejichi napurigá ne 'la aminabi einámala beniria alé Korinto asagá .
Cuando estuve con ustedes y no tenía lo suficiente para vivir , no llegué a ser una carga financiera para nadie . Pues los hermanos que llegaron de Macedonia me trajeron todo lo que necesitaba . Nunca he sido una carga para ustedes y jamás lo seré .	'Lige ne alé 'emi ralámuli 'yuga asagá , enomí resí lame ke ne i'sínimi , 'lige neka tabiléchigo siné tániko 'emi ralámuli enomí , neka 'láchigo a'pílime kame alué enomí alué ralámuli alé Maseronia mochígamete . Alué ralámuli alé Maseronia mochígame nokame ke alué enomí a'pá alé Korinto , 'lige alué enomí nareme ke ne . Ne bo'neka 'we a'lá 'nátame ke ne 'emi ralámuli 'yuga . 'Lige neka aba 'we inánili alué ra'íchali beniria , 'lige neka tabilé nejkumega benírie ne 'emi .
Como la verdad de Cristo está en mí , este gloriarme no se me impedirá en las regiones de Acaya .	Neka 'la bijchiá aní ye ra'íchali . Aka alué Kristo 'la bijchiá ra'íchame nílekuru . 'Lige ne alieri rió júkuruchigó . Bi'lepi 'nátame ju ne alué Esukristo 'yuga . Neka tabilé siné narémala alué enomí alé wa'lú ejiro Akaya anilichi mochígame ralámuli nejílala .
¿ Por qué razón ? ¿ Porque no los amo a ustedes ? Dios sabe [ que los amo ] .	¿ Chonigá alarigá ra'icha ne ? ¿ Mayé 'emi ne tabilé galeo 'emi ? Onorúgame 'la sébali machíguru 'we a'lá galeo ne 'emi .
Ahora bien , lo que estoy haciendo lo haré todavía , para cortar el pretexto a los que quieren un pretexto para que se les halle iguales a nosotros en el puesto del cual se jactan .	Alué ralámuli tabilé 'la benírime ye ra'íchali , 'we gunaruga ra'íchame ju , 'lige alué ralámulika najkí napurigá ramué narémala alué enomí napu nejí 'emi ralámuli napurigá nareme ju a'boi . Ramueka tabilé nakiáguru alarigá . 'Lige ramueka 'we a'ká rió níruke'é tase napurigá alué ralámuli .
Porque tales hombres son apóstoles falsos , obreros engañosos , que se transforman en apóstoles de Cristo .	'Lige alué ralámuli ra'íchali benírame anime ju : « Kristo júlale ramué napurigá ramué nulame niwa aleké nila nóchali » , anime ju alué ralámuli . 'Lige alué ralámulika tabilé pe'tá bijchiá anime júke'é alarigá alaniá , pe 'emi enomí bujéniliga anime ju alué ralámuli alaniá .
Y no es de extrañar , pues aun Satanás se disfraza como ángel de luz .	'Lige alué Satanasi anilime 'we 'yégame júchigó . Anime ju alué Satanasi : « Ne ju alué santo ánjeli , alué Onorúgame gu'írame ju ne » , anime ju alué Satanasi . 'Lige alué ralámuli alué Satanasi oyérame , ¿ 'lacha ta 'yégame ralámuli nímalachigó ?
Así que no es de sorprenderse que los que lo sirven también se disfracen de siervos de la justicia . Al final , recibirán el castigo que sus acciones perversas merecen .	'Lige ramueka 'la machiáa alanigá e'yéname ko alué ralámuli . Anime ju : « Ramueka 'we semáriga oyérame niru alué Onorúgame . Ramueka Onorúgame gompaniérola niru » , anime ju alué ralámuli . 'Lige rekó alarigá ra'íchaga oyame ke alué ralámuli , abirigá alé injiérnochi simámala alué ralámuli suwisá , pecha 'la bi'ígame alawégame ke aniáwé alué ralámuli . 'Lige alué bo'né alé Onorúgame alarigá olámili júkuru alué ralámuli , napugiti alué a'boi ralámuli alarigá nokáligame . Alekeri alué bowé mélekuru alué ralámuli .
Otra vez digo : nadie me tenga por insensato ; pero si vosotros lo hacéis , recibidme aunque sea como insensato , para que yo también me gloríe un poco .	Tabilé ganílime ju ne alarigá ra'icha . Ra'icha ne napurigá lo'í neraga , tabiléchigo lo'í júkó ne . 'Lige 'emi ralámuli 'we gepume júkuru ne'chí napu'lige napurigá bilé rió lo'í alarigá ra'íchachi ne . 'Lige ne alekeri alarigá ra'ichámala , napurigá 'emi ralámuli 'we a'lá gepúmala ye ra'íchali napu ne ruimeli ju .
Al jactarme tan confiadamente , no hablo como quisiera el Señor sino con insensatez .	'Lige alué Wa'lula Esukristo tabilé siné ra'íchale napurigá bilé rió lo'í , neka ra'ichámili júkuru napurigá bilé rió lo'í napurigá 'emi 'we a'lá gepúmala ye ra'íchali , alarigá ra'ichálichi 'we a'lá gepume kame 'emi ralámuli .
Puesto que son tantos los que presumen de glorias humanas , también yo lo haré .	'Lige alué tabilé Esukristo oyérame ralámuli , alarigá ra'íchame júkuru napurigá bilé rió lo'í neraga . 'Lige 'emi ralámuli 'we a'lá gepume júkuru alué ra'íchali . 'Lige alekeri alarigá ra'ichama olá ne .
Ustedes , tan inteligentes , soportan de buen grado a los insensatos .	'Lige 'emi ralámuli 'we semati ra'íchali benió olá alué alieti ra'íchali akigá , 'lige 'we a'lá ejebénigame kólá 'emi .
Aunque los tiranicen y los exploten y los despojen y los traten con arrogancia y los golpeen en el rostro , todo lo soportan .	'Lige 'emi ralámuli pe apiépiri ralámuli 'we e'weme júkuru . 'Émika yati e'wame júkuru napu chíbiriga nulalíe . Rekó napurigá bilé ajágame alarigá nulalíe , yati e'wame júkuru 'emi . 'Lige 'emi ralámuli tabilé chéláme júkuru rekó re'wániga bujilíe alué napu nígame ju 'emi . 'Lige abiena 'we galeme júkuru 'emi alué rió rekó i'nílime kachi . 'Lige aminami tabilé chéláme júkuru 'emi ralámuli napurigá bilé bulito alarigá nochárilie . 'Lige 'emi 'we a'lá nirame ju alué ralámuli napurigá e'wélala neraga rekó napuchibi nokame kachi . Rekó wejpisokie 'emi alué gujsite , 'émika abiena 'we 'la galeme júkuru alué ralámuli .
Para vergüenza mía digo que en comparación nosotros hemos sido débiles . Pero en cualquier otra cosa que alguien más sea osado ( hablo con insensatez ) yo soy igualmente osado .	Neka pecha alarigá olame júkó 'emi . ¿ 'Émika najkí napurigá wejpisópua ? ¿ Najkiáchalá napurigá bujewa enomí ? ¿ Najkiáchalá napurigá 'we riólaga ra'ichawa ? 'Lige 'emi ralámuli uché rajpé abé a'ká mayele ke alué ralámuli me'tagá ramué . Bilé lo'í niraga ra'icha ne , napurigá 'la na'tawa . 'Lige ne alarigá ra'ichámala napurigá bilé rió lo'í napurigá 'la machimea 'emi tabilé 'la 'nátame ko .
¿ Son ellos hebreos ? Yo también lo soy . ¿ Son israelitas ? También lo soy yo . ¿ Son descendientes de Abraham ? También yo .	¿ Ebreo ralámuli ju alué 'yégame ralámuli ? Néchigó ebreo ju . ¿ Israelita ralámuli ju alué 'yégame ralámuli ? Néchigo israelita ju , alué ralámuli napu Onorúgame rojánale napurigá Onorúgame oyérame nímala . ¿ Abraámi rijimala ju alué 'yégame ralámuli ? Néchigo Abraámi rijimala júchigó .
¿ Son servidores de Cristo ? ( Hablo como si hubiera perdido el juicio . ) Yo más . En muchos más trabajos , en muchas más cárceles , en azotes un sinnúmero de veces , a menudo en peligros de muerte .	¿ 'La Kristo oyérame ju alué ralámuli ? Neka abé rajpé 'la Kristo oyérame ju . Neka pe bilé rió lo'í neraga ra'íchame ju , alué ra'íchali a'láchigo 'la bijchiá kéréko . Neka abéchigo a'wágame nóchagó , 'lige abéchigo mejkami eyénagó alué Onorúgame ra'ichálila beníriga . 'Lige neka abé we'sá galírale bajchilígó pe Onorúgame nila ra'íchali beníriga eyénachi ne . 'Lige aminami abé a'wágame wejpisókiame júkuru ne . 'Lige we'sá amulí mukié ne .
De los judíos cinco veces recibí cuarenta golpes menos uno ,	'Lige malígisa cha'pirúgame ju ne alué ralámuli alé Israeli mochígamete , alué ralámuli tabilé Esukristo oyérame . 'Lige napu ikisá cha'pisá , baisá makué miná gi makuesa wejpirú ne alué wi'chí si'pinárigamete .
tres veces me azotaron con varas ; una vez me apedrearon ; naufragué tres veces y pasé un día entero flotando a la deriva en alta mar .	Baisá wejperú ne alué gusite . Sinéchigo amulí me'lirú ne rejtete bajsibuga . Siné rawé napu ne asagá enale alué barko alé wa'lú ba'wichí , 'ma bokuí kiba , 'lige ne alé ba'wichí rejpí pe'tá alué rabileta cha'pigá , bilé rukó 'lige bilé rawé . 'Lige sinéchigo abiénachigó 'ma bokuí kiba barko alé wa'lú ba'wichí enagá . 'Lige uchéchigo siné enegé ne alé bárkochi abiénachigó 'ma bokuí kiba alé wa'lú ba'wichí .
Con frecuencia en viajes , en peligros de ríos , peligros de salteadores , peligros de mis compatriotas , peligros de los Gentiles , peligros en la ciudad , peligros en el desierto , peligros en el mar , peligros entre falsos hermanos ;	Neka ichúrimi eyéname ke , i'sínimi alé bakóchimi simírome ke ne , i'sínimi amulí si'lime ke ne . I'sínimi 'we majame ke ne alué chigórigame ralámuli napu'lige alemi bowésiga enárigichi . 'Lige i'sínimi alué ralámuli Israeli mochígame me'linálime kéturu ne'chí . 'Lige i'sínimi alué ralámuli tabilé Israeli mochígame abiénachigó me'linálime kéturu ne'chí . 'Lige ne alé we'ká riógichi ajtígichi , 'lige i'sínimi alué ralámuli 'we cha'pinálime kéturu ne'chí . 'Lige alé jami eyénachi , 'we majame ke ne alué ajágame jobátigame . 'Lige napu'lige ne eyénachi alé bárkochi i'sínimi amulí chigólime ke ne . I'sínimi amulí me'liame ke ne alué ralámulite napu Onorúgame oyérame korí , tabiléchigo Onorúgame oyérame ke anile ko .
en labor y afán , en noches sin dormir a menudo , en hambre y sed , en abstinencia de alimento muchas veces , en frío y desnudez .	'Lige neka nóchame kéturu 'la iwégame tabilé resíbika . Amulí tabilé anáchame kéturu ne i'sínimi . 'Lige i'sínimi 'la iwégame gojchináliga oyame kéturu ne . 'Lige aminami 'la iwégame ejelime kéturu ne balámaka . I'sínimi tabilé go'gá 'sime kéturu ne nocha . 'Lige jarénami 'la iwégame ukíwame kéturu ne , pecha i'tégame ka alué gemá napurigá gemaboa .
Además de tales cosas externas , está sobre mí la presión cotidiana de la preocupación por todas las iglesias .	'Lige neka 'we resí níliame kéturu . 'Lige aminabi uché rajpé we'ká 'nátaga ajtime ke ne alué ralámuli alué Esukristo oyérame ralámuli 'yuga , alué napu napuíme ju alué Esukristo ra'ichálila benimea .
¿ Quién está débil sin que yo no sienta esa misma debilidad ? ¿ Quién se ha dejado llevar por mal camino sin que yo arda de enojo ?	'Lige alué ralámuli Esukristo oyérame resí ikichi , 'lige ne 'we cháláme júturu napurigá ne bo'né resí ikime niraga . 'Lige alué ralámuli Esukristo oyérame chibi 'sisa , 'lige ne 'we chijúname ju napurigá ne bo'né chibi 'síkame niraga .
Aunque si hay que presumir , presumiré de mis debilidades .	Neka pecha che anígó 'we 'la ralámuli ko ne 'lige 'we 'la anáchame . Neka 'we resítiri ju , tabilé a'walí nígame ju ne . Neka pe aníguru napurigá 'la machiboa Onorúgame bi'lepi 'we a'wágame ju . Alué simíguru ne'chí gu'íria .
El Dios y Padre del Señor Jesús , el cual es bendito para siempre , sabe que no miento .	Onorúgame júkuru alué Wa'lula Esukristo O'nola , 'lige alué ralámuli Onorúgame oyérame nabí cheliera 'yámili ju Onorúgame . 'Lige ye ra'íchali napu ne ruwí , 'la bijchiá júkuru . Onorúgame 'la machíguru ne 'la bijchiá ra'icho .
En Damasco , el gobernador bajo Aretas el rey estaba guardando la ciudad de los damascenos para prenderme ,	Ne ruwimela churigá gu'íriliga Onorúgame ne'chí alé Ramasko anilichi we'ká riógachi napu tegótigame ju noligá 'we re'pá ilígame . Alué rió abé wa'lula Arétasi anilime rió alé Ramáskochi ajchale bilé rió selígame abé u'tabela . 'Lige alué rió selígame u'tabela we'ká sontalo júlale ne'chí cha'pínaliga . Bochígimi noligá mochí alé we'ká riógichi napurigá ta ma'chínamala ne .
pero por una ventana del muro fui descolgado en un cesto de mimbre , y escapé de sus manos .	'Lige ne 'we majá 'yamía alué sontálote , 'lige 'la na'temáturu ne alé we'ká riógichi ajtígichi , 'lige ma'chí pátú ne alé wa'lú go'lechi tegoli 'yétigichi . Alé re'pá alé u'tá ewágichi alégana ma'chí pátú ne alué wa'lú atabechi ajchagá o'wiga re'kiburu ne alé . 'Lige alarigá alué Onorúgame 'we a'lá semáriga gu'írikuru ne'chí , 'lige alarigá tabilé cha'pirú ne .
Nada gana uno con gloriarse de sí mismo . Sin embargo , tengo que hablar de las visiones y revelaciones que he recibido del Señor .	'Lige neka chijuna ruyá napu ikílige ne . 'Lige siné kachi pecha nejkúrimeréko ye ra'íchali 'emi ralámuli níriga . 'Lige neka abirigá ruimeli júkuru iligá tabilé rióliga . Ruimé ne napu Onorúgame etérale ne'chí .
Conozco a un hombre en unión con Cristo que , hace catorce años — si en el cuerpo , no lo sé , o fuera del cuerpo , no lo sé ; Dios lo sabe — fue arrebatado como tal hasta el tercer cielo .	Neka machí bilé rió Kristo oyérame simíliga alé rewagachi napu Onorúgame ajtí , 'ya nile makué naó bamí . 'Lige pala 'la ajagá simíliga alué rió o pe alué alawálacho simílegeré Bo'né Onorúgameka a'lá sébali machíleké . Neka tabilé 'la machí .
Es cierto , solo Dios sabe si estaba yo en mi cuerpo o fuera del cuerpo ; pero sí sé	'Lige neka 'la machí alué 'la sébaligo alé napu ajtí Onorúgame , alé napu 'we semárikáchi ju . Pe alué bo'né Onorúgameka 'la machíleké alarigá moyénaliga alué rió alé rewagachi . 'Lige alé rewagachi ruyéleru alué rió bilé ra'íchali . 'Lige Onorúgame tabilé lisensia 'yale napurigá ruwimela alué rió alué ra'íchali napu akele alé rewagachi . Ne kéturu alué rió napu simile alé 'pa rewagachi .
que fui llevado al paraíso y oí cosas tan increíbles que no pueden expresarse con palabras , cosas que a ningún humano se le permite contar .	BLANK
De tal hombre me jactaré , pero no me jactaré de mí mismo , salvo en cuanto a [ mis ] debilidades .	Uché bilé rió nísaká , 'lige neka 'la ra'ichámala ke napu ikile , nobi tabiléchigo uché bilé rió nílekó , pe ne kéturu . Alekeri tabilé uché rajpé ra'ichámala ne , neka tabilé gunarúgame nínili . Onorúgame 'sile ne'chí o'toa . Neka pecha a'walí nígame ka .
Porque si alguna vez quiero jactarme , no seré irrazonable , pues diré la verdad . Pero me abstengo , para que nadie me acredite con más de lo que ve que soy u oye de mí ,	Ne ra'ichásaká napu ikile ne 'pa rewagachi , 'la bijchiá nímala ke . Rekó regá ra'iche , pecha lo'í kéréko ne . Tabiléchigo aminabi animélagó ne . Ralámuli pecha machígó churigá ikíliga ne alé re'pá rewagachi , pecha machígó ne 'yega aniá . Alekeri abé a'lá ju tabilé ra'ichalia .
simplemente debido al exceso de las revelaciones . Por esto , para que no me sintiera desmedidamente ensalzado , me fue dada una espina en la carne , un ángel de Satanás , que siguiera abofeteándome , para que no me ensalzara desmedidamente .	'Lige aminami bo'né Onorúgame lisensia 'yale alué Satanasi napurigá nejkumémala ne'chí 'yuga . 'Lige ne rió alarigá 'la tabilé gunarume nímala alué Satanasi nejkumesa . 'Lige ne tajché olásigaká alué Satanásite , 'lige 'we rasigá gunarume nímala ne , ne 'we semati etérume kóriká Onorúgamete . Alekeri Onorúgame lisensia 'yale napurigá alué Satanasi se'winá olámala ne'chí napurigá tabilé gunarume nímala ne .
Tres veces le he rogado al Señor que me lo quite ,	'Lige ne baisá tani alué Wa'lula Esukristo napurigá bujémala alué napu ne'chí resí olale alué Satanasi ,
pero él me dijo : « Te basta con mi gracia , pues mi poder se perfecciona en la debilidad . » Por lo tanto , gustosamente haré más bien alarde de mis debilidades , para que permanezca sobre mí el poder de Cristo .	'lige ané ne'chí Esukristo : « Ne a'walila 'we 'la ju , aluete 'we 'la anachawa . 'We 'la ma'chígime nérékuru napu'lige ne gu'írichi alué bilé ralámuli 'we resítiri . » Alekeri 'we 'la ganíliga ajtí ne rekó ne chibi ikié , 'la sébali néré Kristo nejkúrime ko napurigá 'la anachawa .
Por eso me satisface soportar por Cristo flaquezas , ultrajes , dificultades , persecuciones y angustias , ya que , cuando me siento débil , es cuando más fuerte soy .	'Lige ne 'we a'lá ra'sálagá ajtí rekó 'we resí ikié ne , alué Esukristo uché rajpé abé a'lá semáriga gu'írame ju ne'chí . 'Lige ne i'sínimi 'we rasigá resí ikime ju , tabilé chérigá neyúsisa 'ínili . 'Lige i'sínimi alué ralámuli ne'chí me'linálime júkuru alué Esukristo ra'ichálila ruigá eyénachi ne . I'sínimi 'la iwégame resíriga oyame ju ne , tabilé chérigá neyúsisaká 'ínili . 'Lige neka tabilé bilé a'walí nígame júkuru napurigá neyúsimala ne alé . 'Lige neka abirigáchigo 'la neyúsime júkuru napurigá bilé rió wa'lú a'walí nígame niraga , 'lige pe Onorúgame a'walila gite 'la neyúsime júkuru ne .
Me he vuelto insensato ; vosotros me obligasteis a ello . Pues yo debiera haber sido encomiado por vosotros , porque en ningún sentido fui inferior a los más eminentes apóstoles , aunque nada soy .	Pe napurigá bilé rió lo'í niraga ra'icha ne , alarigá ra'íchame ju ne napurigá 'la akimela 'emi . 'Émika 'we 'la semáriga ra'íchame ju alué chátiri ralámuli 'yuga . 'La ra'ichátékuru ne'chí olagá rekó pe u'tabela ke ne , napugiti neka abé najtékame ra'íchame kame me'tigá alué ralámuli napu mayeme ju e'wélala ko Krístote julárigame .
Entre ustedes se operaron las señales ( los milagros ) de un verdadero apóstol , con toda perseverancia , por medio de señales , prodigios , y milagros .	Onorúgame 'yale ne'chí alué a'walí napurigá ralámuli sa'wámala ne napu'lige ne 'emi 'yuga ajtigé . Abiénachigó wa'lú a'walí 'yaru ne Onorúgamete napurigá 'la anachámala ne napu'lige 'we resí oliachi ne . Alarigá nejkúrile Onorúgame napurigá 'la machigá mochímala 'emi Krístote julárigame ko ne .
Pues ¿ en qué fueron tratados como inferiores a las demás iglesias , excepto en que yo mismo no fui una carga para ustedes ? ¡ Perdónenme este agravio !	Neka tabilé naré alué enomí napu ne'chí 'yámoríle 'emi . Neka pe naréturu alué uché jaré Onorúgame oyérame ralámuli nejílala . Tabilé 'la nísaká alué 'emi nila enomí naregía , 'liko e'káibogó ne . Neka tabilé chibi 'síliga mayé ne . 'Émika pe abisibi najtékame ju napurigá alué uché jaré ralámuli .
Ahora voy a visitarlos por tercera vez y no les seré una carga . No busco lo que tienen , los busco a ustedes mismos . Después de todo , los hijos no mantienen a los padres . Al contrario , son los padres quienes mantienen a sus hijos .	'Lige neka uchéchigo 'ma sébali gatega ajtíkuru alemi simea ne napu 'emi ralámuli mochí . 'Ma baisá nímala ne alemi simiá . 'Lige ne alé uché sebasa , neka tabilé najkí napurigá 'emi ralámuli nejímala enomí , iligá neka najkí 'nalina napurigá 'emi ralámuli 'la bi'lepi 'nátaga mochímala alué Esukristo na'tálilacho . Alué enomika tabilé najkí ne . 'Lige neka napurigá bilé 'kuchi o'nola alarigá ju . Bilé o'noka 'yame ju go'ame alué 'kuchi . 'Kuchi pecha nóchame ka napurigá 'yame go'ame o'nola .
Y yo muy gustosamente gastaré lo mío , y aun yo mismo me gastaré por vuestras almas . Si os amo más , ¿ seré amado menos ?	Siné kachi resí lásiga ka 'emi , neka aba'lá nejímala suwábaga alué napu ekí ni ne . 'Lige neka we'ká rawé nochámala 'emi ralámuli gu'íriga siné kachi resí lásiga ka . Ta cheri káwé ne mukusáká 'emi gu'íriga . Neka abé galesa 'emi ralámuli , 'lige 'emi abé 'la galémili júkuru ne'chí , nobi ta'méchigo 'la alarigá galeme káréko 'emi ne'chí .
Pero , en todo caso , yo no os fui carga ; no obstante , siendo astuto , os sorprendí con engaño .	Neka pecha nejkumégó alé , nobi jaréchigo anígó pe 'yégiga olá ne . Tabilé bijchiá ju .
¿ Acaso los exploté por medio de alguna de las personas que les he enviado ?	Tasemi jula ne bujéniliga enomí .
Cuando le pedí a Tito que los visitara y envié con él al otro hermano , ¿ acaso Tito se aprovechó de ustedes ? ¡ No ! , porque ambos tenemos el mismo espíritu y caminamos sobre las pisadas del otro y hacemos las cosas de la misma manera .	Ne júleturu Tito uchéchigo bilé gompaniero 'yúriga napu 'emi 'la machime ju . ¿ Pe 'yégile Tito 'emi 'yuga ? Tabilé 'yégile . Alué Tito 'emi gu'írile napurigá ne . Tabilé tábiri bujélikó . Alué 'lige néchigó Onorúgame Alawala ajchágame niru sulachí . Bi'lepi 'nátame nírukuru . Ramué okaka Kristo oyérame nírukuru .
Tal vez piensen que decimos estas cosas solo para defendernos . No , les decimos esto como siervos de Cristo y con Dios como testigo . Todo lo que hacemos , queridos amigos , es para fortalecerlos .	'Lige siné kachi 'emi mayéréko ramué pe alarigá ra'íchame ko pe napurigá 'emi 'we a'ká ralámuli . Ramueka Esukristo oyérame niru , 'lige Onorúgame 'we a'lá repúguru ramué napurigá ramué tabilé 'yega ra'ichawa . 'Lige ramué 'we a'lá galelía 'emi ralámuli . Ramueka benírilia 'emi napurigá 'we a'lá benimela Onorúgame nila ra'íchali , 'lige 'emi ralámuli 'la alarigá 'la a'wágame sulégame nímala .
Mucho me temo que , cuando llegue , no los encuentre como quisiera encontrarlos , y que tampoco ustedes me encuentren así . Me temo que entre ustedes hay pleitos , envidias , enojos , divisiones , calumnias , chismes , insolencias y desórdenes .	We'ká 'nata ajtí ne , 'lige ne alé Korinto sebasa , machimela ne pala 'la sébali oláliga 'emi Onorúgame 'yuga . 'Émika tabilé ganíliga etémala ne'chí napugiti neka 'emi gastigárimala ta sébali olásaká Onorúgame nila ra'íchali . Siné kachi napu'lige ne alé sebasa jaré 'emi 'we cha aniá mochímala , 'lige jaréchigo 'we najkuelia mochímala uché jaré nóchame etega , jaré 'we yati na'áumala 'lige jaré ralámuli we'ká ka napuísa 'we bochí aniá mochímala , pe uché jaré ne'ochia , 'we ganílime ju uché jaré ralámuli ne'óchaga pe tabilé akériga alué ralámuli , 'lige jaré 'we riólame ju , 'we jebénigame korime ju , 'lige we'ká ka napuísa a'bopi ra'íchame ju tabilé niraga uché jaré ralámuli .
Quizás , cuando vaya otra vez , mi Dios me humille entre ustedes , y yo me lamente de muchos de aquellos que hayan pecado antes , pero que no se hayan arrepentido de su inmundicia y fornicación y conducta relajada que han practicado .	Onorúgame bo'né 'la machírimala ne aliena i'nílime ko 'emi . 'Liko 'we chijúnaga rejpímala ne , 'lige nalámala ne alué we'ká ralámuli we'ká rawé 'we i'níliga e'yénachi alué we'ká ralámuli cha nokogá , 'lige tabilé ku a'kabámana 'nátame ju alué ralámuli . Tabilé a'reme ju we'ká umugí 'yuga okoa , 'lige tabilé siné táame nile bilé e'kali , pecha nirame níliga Onorúgame nulalila .
Ésta será la tercera vez que los visito . « Todo asunto se resolverá mediante el testimonio de dos o tres testigos . »	Neka 'ma osá simíkuru alé 'emi ejperélachi , we'ká ralámuli etéguru 'emi 'we cha noká mochigo . Onorúgame ra'ichálila 'ya nerúgame aní pecha gastigárilime júkó bilé rió ta i'télasaká oká restigo o bakiá ma ,
Dije previamente , cuando estuve presente la segunda vez , y aunque ahora estoy ausente , lo digo de antemano a los que pecaron anteriormente y también a todos los demás , que si voy otra vez , no seré indulgente ,	'lige ne 'we a'lá machíguru 'emi ralámuli alarigá ko , we'ká ralámuli etiáguru 'emi 'we i'níliga e'yénachi , 'lige uché simigá ne alé , 'ma 'la gatémala ne 'emi 'yuga alué tabilé 'la 'nátili . Neka 'ya 'la aniéturu napurigá 'la gatega mochiwa . Jípeko uchéchigo siné nábola ne ye osilí . Napu'lige ne alé sebasa , 'we a'wágame gastigárimala ne 'emi napu 'we 'ya 'we cha nokogá e'yénilige 'emi .
puesto que buscáis una prueba del Cristo que habla en mí , el cual no es débil para con vosotros , sino poderoso en vosotros .	'Lige 'emi 'la machimela alué Kristo nuleo ne'chí . Gateme ne 'emi 'yuga napurigá Kristo niraga . Alueka pecha najsíname júkó gatega 'emi 'yuga . Abéchigo a'wágame gateme júkuru 'emi 'yuga .
Porque ciertamente El fue crucificado por debilidad , pero vive por el poder de Dios . Así también nosotros somos débiles en El , sin embargo , viviremos con El por el poder de Dios para con vosotros .	Bijchiá júkuru alarigá a'réligo napu'lige gulusichi ujchagá me'líliru napurigá tabilé a'wágame niraga , nobi napu'lige 'ma ku ajánasa , 'liko 'la ma'chígime nérékuru wa'lú a'walí nígame níligo . Ramué abiénachigó tabilé a'walí nígame kárékuru , nobi ramueka wa'lú a'walí nígame niru ko sulachí Onorúgame nila a'walila , 'lige alué a'walila gite gu'íriliguru ramué 'emi .
Pónganse a prueba para ver si están en la fe . Examínense a sí mismos . ¿ O no se reconocen a ustedes mismos de que Jesucristo está en ustedes , a menos de que en verdad no pasen la prueba ?	'Lige 'emi ralámuli 'we 'la na'tawa pala 'la bijchiá Onorúgame oyérame ka 'emi . 'Lige 'émika aníguru 'la bijchiá Kristo Esusi oyérame ko . Pala 'la bijchiá ka , rukiboa 'emi a'bopi . 'Lige 'la bijchígime nísaká 'emi Onorúgame nila rejcholi , ¿ tabilé machí 'emi ralámuli alé sulálachi ajtigó bejtega alué Kristo Esusi ? Alarigá júkuru 'emi ralámuli 'la bi'lepi 'nátaga ejperégame nísaká alué Esukristo 'yuga .
Pero espero que reconocerán que nosotros no estamos reprobados .	'Emi 'la bi'lepi 'nátaga mochísaká Esukristo 'yuga 'liko abiénachigó 'la machimela neka bi'lepi 'nátame ka Esukristo 'yuga .
Pedimos a Dios que no hagan nada malo , no para demostrar mi éxito , sino para que hagan lo bueno , aunque parezca que nosotros hemos fracasado .	'Lige ramué ralámulika tániwa Onorúgame napurigá alué Onorúgame 'we a'lá semáriga gu'írimala 'emi , napurigá 'emi tabilé siné resiti na'támala . Neka tabilé chélá rekó tabilé niraga etuwíe ne'chí . Neka iligá najkí napurigá 'emi ralámuli 'we a'ká nímala Onorúgame 'yuga . Rekó 'émika mayé ramué tabilé sébali olame ko , abé 'la ju 'emi 'we a'ká ralámuli nímala .
Nosotros nada podemos hacer contra la verdad , sino a favor de la verdad .	Ramueka tabilé aniboa 'we a'lá nocharu ramué o tabilé 'la nocharu ramué , tase aniboa ramué . Ramueka 'we a'lá sébali o'wé e'inaru tabilé chérigá 'yégiwa Onorúgame . Ramueka 'we a'lá sébali bijchiga ruwá .
Ciertamente nos regocijamos cuando nosotros somos débiles , pero ustedes son poderosos ; y esto es lo que estamos pidiendo en oración : que ustedes sean reajustados .	Napu'lige ne chibi 'sika einásaká , pe bo'né Onorúgame 'la ma'chí pame ju ne'chí , 'lige 'we 'la ganíliga ajtí ne . 'Émika ye etega abé a'lá niraga etémala Onorúgame 'lige abé 'la narémala Onorúgame a'walila . Ramueka 'we tánilia Onorúgame napurigá 'emi 'we 'la sébali olame nímala .
Por eso les escribo en estos términos estando ausente , para que , cuando esté presente , no me vea obligado a proceder con dureza , utilizando un poder que el Señor me ha confiado para construir y no para derribar .	Tabilé gastigárinili ne 'emi , a'bopi ku na'táwaguru . Alekeri osé ne 'emi , napurigá 'ma gatega mochiwa , ne ta'chó sébachi alé . Ta gatésaká 'emi 'liko gastigárimala ne 'emi Esukristo a'walila gite . Onorúgameka pecha nejí ko alué a'walí napurigá ne resí olámala 'emi . Alueka nejíkuru napurigá gu'írimala ne 'emi napurigá 'la sébali olame nímala 'emi .
Para terminar , hermanos , deseo que vivan felices y que busquen la perfección en su vida . Anímense y vivan en armonía y paz ; y el Dios de amor y de paz estará con ustedes .	'Emi ralámuli Esukristo oyérame , pe ikipi képá ye ra'íchali , pe ikipi ra'íchali ruimé ne , 'we a'ká ralámuli nisa 'la képá 'emi . 'La oilawa , 'lige 'la bi'lepi 'nátaga nokísiwa o'maka 'la nakúriga nokísiwa . Alarigá 'la képá . Onorúgame júkuru 'we galeme ramué , 'lige nejime ju bilé iwérali napurigá tabilé we'ká 'nátaga mochiwa , tabilé chélagá , tabilé seweka , 'lige tabilé majaga .
Salúdense unos a otros con un beso fraterno . Los saludan todos los hermanos .	'Lige 'emi ralámuli 'we a'lá niraga repórime niwa 'emi a'bopi .
Todos los santos les envían sus saludos .	Alué ralámuli alué Esukristo oyérame jena mochígame napu ne ajtí , alué suwábaga wa'lú reporali nábola .
La gracia del Señor Jesucristo , el amor de Dios y la comunión del Espíritu Santo sean con todos ustedes .	'Emi ralámuli 'we a'lá semáriga niraga naresa 'la képá alué napu nejí Wa'lula Esukristo , alué napu 'pa rewagachi ajtí . 'We semáriga naresa 'la képá 'emi ralámuli alué ganílili napu Onorúgame nejí . Abiénachigo 'we 'la 'nátaga e'yénawa Onorúgame Alawala 'yuga . Pe ikí képá ye ra'íchali . Wa'lú cheliérabá .
Pablo , apóstol , ni de parte de hombres ni mediante algún hombre , sino mediante Jesucristo y Dios el Padre , que lo levantó de entre los muertos ,	Ne Páulo osá ye osilí , ne napu ju Esukrístote julárigame napurigá ne nulame nímala aleké nila nóchali . Tabilé 'wesi ralámuli ajchá ne'chí napurigá nulame nímala ne , pe Esukristo 'lige Onorúgame ajchá ne'chí napurigá nulame nímala ne napu Onorúgame najkí , Onorúgame napu wa'lú a'walí nígame ju napu Esukristo ku ajánale napu'lige mukusá .
y todos los hermanos que están conmigo , deseamos a las iglesias de Galacia	Ne , 'lige uché jaré napu júchigó Onorúgame oyérame napu ne 'yuga mochí jena , oselia 'emi ralámuli .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo les concedan gracia y paz .	Onorúgame 'lige Wa'lula Esukristo abichilubi 'we 'la semáriga gu'írasa 'la képá 'emi napurigá abichilubi 'la Wa'lula Esukristo oyérame nímala 'emi , alué Wa'lula Esukristo napu mukule ramué nila gastigo nareka . Alarigá narele gastigo ramué neraga napurigá apiépiri ramué ralámuli 'la bi'wígame alawégame niwa 'la bijchígisiká wa'lú a'walí nígame ko Esukristo , napurigá najkí Onorúgame ramué O'nola .
que se dio a sí mismo por nuestros pecados para librarnos de este presente siglo malo , conforme a la voluntad de nuestro Dios y Padre ,	BLANK
a quien sea la gloria para siempre jamás . Amén .	O'maka ralámuli 'la Onorúgame oyérasa 'la képá senibí rawé .
Me maravillo de que tan pronto se les remueva de Aquel que los llamó con la bondad inmerecida de Cristo [ y se les pase ] a otra clase de buenas nuevas .	Tabilé nami ne chonigá aliena yati a'réligo 'emi Onorúgame oyeria , alué Onorúgame napu júlale Kristo buinániliga 'emi chátiri bowechi . Jipe pe se'nú ra'íchili oyéraga jaro 'emi .
pero no lo es en absoluto . Están siendo engañados por los que a propósito distorsionan la verdad acerca de Cristo .	Tabilé i'té uché bilé ra'íchali , pe iligá mochí 'nalina uché jaré ralámuli napu najsibume ju alué a'lala ra'íchali Kristo nila .
Pero si aun nosotros , o un ángel del cielo , les anunciara otro evangelio contrario al que les hemos anunciado , sea anatema ( maldito ) .	Onorúgame wa'lú gastigo 'yasa 'la ke ne'chí 'lige ne gompaniérola tabilé 'la Onorúgame nila ra'íchali beníriga e'yénisiká ramué . Rekó bilé santo ánjeli ke 'lige se'nú ra'íchili benírisia nawasa 'emi tabilé 'la Onorúgame nila , Onorúgame injiérnochi julasa 'la képá .
Como hemos dicho antes , también repito ahora : Si alguno os anuncia un evangelio contrario al que recibisteis , sea anatema .	Uchéchigo siné ruwimé ne : Bilé ralámuli pe se'wináriga beníriga einasa uché jaré ralámuli , pe 'yégiga , alueka injiérnochi julásiga 'la képá Onorúgamete .
Porque ¿ busco ahora el favor de los hombres o el de Dios ? ¿ O me esfuerzo por agradar a los hombres ? Si yo todavía estuviera tratando de agradar a los hombres , no sería siervo de Cristo .	'Emi 'la machíguru tase ra'íchaga eyenio ne napurigá 'la ganíliga etewa ne ralámulite . Neka najkí 'nalina napurigá 'la ganíliga etewa ne Onorúgamete . Ne ra'íchame nísaká pe napurigá ralámuli najkí , 'liko tabilé 'la Kristo oyériga benírimikuru ne alué rejcholi 'emi .
Pues quiero que sepáis , hermanos , que el evangelio que fue anunciado por mí no es según el hombre .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , neka 'we 'la ma'chígime ruwíbá tabilé pe apiépiri ralámuli nila ko suwábaga ra'íchali napu 'emi beniri ne .
No recibí mi mensaje de ninguna fuente humana ni nadie me lo enseñó . En cambio , lo recibí por revelación directa de Jesucristo .	Tabilé 'wesi ralámuli beniri ne'chí ye ra'íchali napu ne 'emi beniri , pe Esukristo beniri ne'chí ye ra'íchalika a'kinana ku ajánasa .
Porque vosotros habéis oído acerca de mi antigua manera de vivir en el judaísmo , de cuán desmedidamente perseguía yo a la iglesia de Dios y trataba de destruirla ,	'Ma akiáleké 'emi 'yabesi churigá 'síligo ne . Napu'lige 'we 'la sébali olá Onorúgame oyérame kórigá 'we 'la bijchígime ke ne 'la rewagachi moinálime ko pe 'la sébali olagá napu nulale Moisesi 'we 'ya napurigá oyérame ju alué ralámuli jurío , aminami we'ká ralámuli me'á ne napu ekí Esusi oyérame nile .
En el judaísmo , yo dejaba atrás a muchos de mis paisanos de mi misma edad , porque era mucho más estricto en mantener las tradiciones de mis antepasados .	'Ma umeri ne suwábaga ralámuli jurío 'lige 'we 'la nóchili 'yaru ne 'we najtékame alué ralámuli jurío níriga , rekó pe aba aliena re'malí ke alué ralámuli napurigá ne , pe aba lakí bamígame . 'Lige regá nulame ke ne : « 'La sébali oyérawa Onorúgame 'la a'chigóriga napurigá nokame nile alué 'ya ejperégame ralámuli jurío , tase we'káwaga . » 'Lige aminami néchigó 'la sébali olame ke napu nulame ke ne bo'né .
Sin embargo , Dios me había apartado desde el vientre de mi madre y me llamó por su gracia . Cuando él tuvo a bien	Onorúgameka 'ma 'nata asale ne'chí wanápamia napu'lige ta'chó ochérachi ne , wanápamia asale ne'chí napurigá Esukristo ne'chí nulémala napurigá simela ne Onorúgame ra'ichálila benírimia alué ralámuli tabilé jurío . Napu'lige Esukristo ne'chí 'yuga ra'ichasa alé a'bemi amulí sébaga Ramasko anilichi , neka tabilé simí chejaré ralámuli rukemia churigá nochálime ko Esukristo nochálilachi .
revelar a Su Hijo en mí para que yo Lo anunciara entre los Gentiles , no consulté enseguida con carne y sangre ,	BLANK
Tampoco subí a Jerusalén para ver a los que eran apóstoles antes que yo , sino que fui de inmediato a Arabia , de donde luego regresé a Damasco .	'Lige tabilé simí ne alé we'ká riógachi Rusaleni rewégachi ra'ichamia alué ralámuli 'yuga , alué ralámuli napu Esukristo nochálilachi nóchale 'ya , alué napu bijí ejperé jipe . Pe uché bilé gawí bo'ígichi simí ne Arabia rewégichi . 'Lige a'kinana ku Ramasko anilichi simí ne , napu we'ká riógachi ju .
Luego , tres años más tarde , fui a Jerusalén para conocer a Pedro y me quedé quince días con él .	'Lige a'kinana Esukristo oyérasa bakiá bamí kachi , 'lige simí ne Rusaleni anilichi Pegro ( Sepasi ) machimea 'lige 'yuga ra'ichamia , alué napu nile Esusi 'yuga nóchame 'ya napu'lige jena ajtígichi Esusi . Makué maligi rawé ajtí ne alé Pegro bejtélachi .
Pero no vi a ningún otro de los apóstoles , sino a Jacobo ( Santiago ) , el hermano del Señor .	Tabilé 'wesi etiá ne alué uché jaré napu Esusi 'yuga nóchame nile , pe alué Pégrocho 'la etiá ne . Abiena etéturu néchigó Santiago , nobi alueka tabiléchigo nóchame nílekó alué Esusi nochálilachi , alué napu Esusi nasípasi bonila ju .
Dios me es testigo que en esto que les escribo no miento .	Onorúgame etea ajtí ne'chí ne osá chujkúgichi . Tabilé 'yégali ju ye ra'íchali napu ne osá .
Después de esa visita , me dirigí al norte , a las provincias de Siria y Cilicia .	'Lige a'kinana alé Rusaleni yéniga simí ne alé Siria rewégame gawí bo'ígichi , 'lige kúchigo Silisia rewégame gawí bo'ígichi .
Pero todavía no era conocido en persona en las iglesias de Judea que eran en Cristo ;	'Lige alué ralámuli napu ekí Esukristo oyérame ju Jurea anilichi mochígame tabilé 'cho siné eteme ke ne'chí ,
solo oían : “ El hombre que en otro tiempo nos perseguía , ahora está declarando las buenas nuevas acerca de la fe que en otro tiempo devastaba ” .	alué ralámulika pe anigá e'yénale a'bopi ne'chí olagá : « Alué Páulo 'yako ramué ralámuli me'linálime karae , ramué napu Onorúgame oyérame niru napu jena Jurea mochiru , 'lige jípeko machiaa 'ma 'la oyériligo alué ra'íchali 'nátili napu ramué Onorúgame oyérame beniá mochiru we'kanami re'obachi . »
Y por causa mía glorificaban a Dios .	Alésíko alué ralámuli Jurea mochígame regá aní : « 'We a'lá ju Onorúgame , 'we 'la 'nátili 'yale alué Páulo . »
Entonces , después de catorce años , subí otra vez a Jerusalén con Bernabé , llevando también a Tito .	A'kinana ku Rusaleni simí ne alé Silisia yéniga , Bernabé 'yuri ne 'lige Títochigó , alésíko 'ma makué naó bamí kéturu napu'lige Esukristo ne 'yuga ra'ichasa alé Ramasko a'bemi .
Pero subí en obediencia a una revelación . Y para no correr , o para no haber corrido en vano , el evangelio que predico entre los no judíos lo expuse en privado a los que tenían cierta reputación .	Onorúgame jula ne'chí remugichi napurigá alé Rusaleni simela ne . 'Lige 'ma alé Rusaleni sebasa ne , neka ra'íchaturu alué Pegro 'yuga , 'lige alué Juani , 'lige Santiago waná 'yériga mochiga napu nile e'wélala alé re'obachi nulame 'lige ruyéturu ne napurigá machimela alué ralámuli tabilé jurío beníriga eyenio ne chiena 'la semáriga nejkura ajtigó Onorúgame . 'Lige 'we 'la ma'chígime ruyé ne alué e'wélala alé re'obachi nulame napurigá 'la kilí mochímala beníria ralámuli bi'lepi 'nátili , napurigá tabilé rioksi nímala napu beniri ne alué ralámuli tabilé jurío .
Sin embargo , ellos me respaldaron y ni siquiera exigieron que mi compañero Tito se circuncidara , a pesar de que era griego .	'Lige rekó tabilé jurío kachi alué Tito , alué e'wélala nulame tabilé nulale napurigá sikireka pápua alué Tito pe'tá isílala wi'chila ,
Incluso esa cuestión surgió solo a causa de algunos que se dicen cristianos — falsos cristianos en realidad — , que se habían infiltrado entre nosotros . Se metieron en secreto para espiarnos y privarnos de la libertad que tenemos en Cristo Jesús . Pues querían esclavizarnos y obligarnos a seguir los reglamentos judíos ,	rekó jaré ralámuli mo'igé alé pachami 'we semá anime anemia alué e'wélala nulame napurigá nulémala sikiréniliga alué Tito isílala pe'tá wi'chila . Alué ralámulika pe e'wérali nulamia mo'ile alemi napurigá ku uchéchigo oyérawa ramué alué Onorúgame napurigá oyérame ju alué ralámuli jurío , alué ralámuli juríoka tabilé we'káwaga nokísime ju sikirélime pe'tá isílala wi'chila u'kuchítiri ejtemali pe kulí o'chérisime napurigá nokame nile alué abé 'yabé ejperégame ralámuli . Alué e'wélala nulame níriká 'la sébali oyériga enale Esukristo alué Tito rekó tabilé sikirétigame ke alué Tito pe'tá isílala wi'chila .
a estos no cedimos a manera de sumisión , no , ni por una hora , para que la verdad de las buenas nuevas continuara con ustedes .	'Lige ramueka tabilé e'wiru alué chátiri 'nátame ralámuli napurigá 'emi ralámuli abichilubi 'we a'lá oyéraga nokísimala Onorúgame napurigá oyera mochí 'emi jipe alué Onorúgame .
Pero no me añadieron nada nuevo los que eran reconocidos como de mayor autoridad ( aunque a mí no me interesa lo que hayan sido ellos , porque Dios no juzga por las apariencias ) .	'Lige alué e'wélala alé re'obachi nulame napu Esusi 'yuga e'yéname nile 'we ra'íchaturu ne'chí 'yúgachigó , 'lige suwábaga napu ruyé ne'chí neka 'ma machime ke . 'Lige tabilé se'winárikáréle alué níriga napu beníriga eyénale ne alué ralámuli tabilé jurío . Alueka 'we 'la niráturu 'nalina , alueka yati machile 'la Onorúgamete nulérigime ko ne alué Onorúgame ra'ichálila beníriniliga alué ralámuli tabilé jurío , a'chigóriga napurigá nuléliru alué Pegro Onorúgame ra'ichálila beníriniliga alué ralámuli jurío . Tabilé chéré rekó e'wélala ke alé re'obachi nulame , Onorúgameka najkí 'nalina napurigá ralámuli 'we 'la bi'wígame alawégame nímala 'nalina .
Al contrario , reconocieron que Dios me había encargado el trabajo de anunciar el evangelio a los no judíos , así como a Pedro le había encargado el trabajo de anunciarlo a los judíos .	BLANK
Pues el mismo Dios que actuaba por medio de Pedro , apóstol a los judíos , también actuaba por medio de mí , apóstol a los gentiles .	Alué Esukristo napu nóchali 'yale Pegro napurigá nulame nímala 'lige benírame nímala alué ralámuli jurío , pe abaleké Esukristo 'smi ne'chí nóchali 'ya napurigá nulame nímala ne 'lige benírame nímala ne alué ralámuli tabilé jurío .
De hecho , Santiago , Pedro y Juan — quienes eran considerados pilares de la iglesia — reconocieron el don que Dios me había dado y nos aceptaron a Bernabé y a mí como sus colegas . Nos animaron a seguir predicando a los gentiles mientras ellos continuaban su tarea con los judíos .	Alekeri alué Santiago 'lige Pegro ( Sepasi ) 'lige Juani napu nile abé e'wélala , napu nile alé re'obachi nulame , 'la nirale 'lige regá aníturu : « Ye oká rió Páulo 'lige Bernabé 'la bijchiá 'la Onorúgamete mochiárigime ju napurigá benírimala Onorúgame ra'ichálila alué ralámuli tabilé jurío . » 'Lige aminami regá aniéturu : « 'La 'emi gompaniérola niwa ramué Onorúgame nochálilachi . 'Émika simámala benírimia alué Onorúgame nila ra'íchali alué tabilé ralámuli jurío , 'lige ramueka aba jena ejtebiwa alué Onorúgame nila ra'íchali beniria ralámuli napu ju jurío . »
Únicamente nos pidieron que nos acordásemos de ayudar a los pobres , cosa que he procurado cumplir con todo esmero .	'Lige aneru ramué okánika napurigá senibí 'la nélegá nokísiwa suwábaga ralámuli tabilé nígame . Neka senibí 'la gu'írame ju alué ralámuli tabilé nígame , 'yasi jipe abiénachigó .
Pero cuando Pedro vino a Antioquía , me encaré abiertamente con él , porque no procedía como es debido .	'Ma we'kabé bamí kachi a'kinana napu'lige alué Pegro alé Antiokía anilichi nawasa napu ne ajtígichi , 'we a'wágame ne'ocha ne alué Pegro suwábaga ralámuli akériga .
Porque , antes de la llegada de ciertos hombres desde Santiago , solía comer con gente de las naciones ; pero cuando estos llegaron , se puso a retirarse y a separarse , por temor a los de la clase circuncisa .	Alué Pégroka 'we 'la go'yame ke alué ralámuli tabilé jurío 'yuga , 'lige a'kinana napu'lige jsisá jaré ralámuli Santiago gompaniérola , a'lígesí i'kilimi alué Pegro 'ma tabilé 'yuga go'áturu alué ralámuli tabilé jurío 'yuga napugiti majáligime alué Santiago gompaniérola , 'lige i'kilimi 'ma a'réturu 'yuga go'yá ne'ochara mayega .
Como resultado , otros cristianos judíos imitaron la hipocresía de Pedro , e incluso Bernabé se dejó llevar por esa hipocresía .	'Lige uché jaré jurío Antiokía ejperégame abichigó i'kilimi 'ma a'réturuchigó alué ralámuli tabilé jurío 'yuga go'yá . 'Lige alué Bernabé ne gompaniérola abichigó 'ma a'réturuchigó i'kilimi alué tabilé jurío 'yuga go'yá .
Mas cuando yo vi que no estaban andando rectamente conforme a la verdad de las buenas nuevas , dije a Cefas delante de todos ellos : “ Si tú , aunque eres judío , vives como las naciones , y no como los judíos , ¿ cómo obligas a gente de las naciones a vivir conforme a la práctica judía ? ” .	Alekeri 'ma ne'ocha ne alué Pegro suwábaga ralámuli etériga regá anegá : « Aka mueka 'ma a'regéché alué ralámuli jurío nila 'nátili rekó jurío ke mué , 'lige ¿ chonigá ala'simíché mueka ? Chijuna 'smíguru mué alué tabilé jurío ralámuli 'yuga go'gá . 'Liko mueka tabilé 'cho a'régame kéré alué ralámuli jurío nila 'nátili . 'Lige alué ralámuli tabilé jurío alieti etega lámala 'we 'la ko alué ralámuli jurío nila 'nátili peka 'la kachi . »
» Nosotros somos judíos de nacimiento y no “ pecadores paganos ” .	Ramueka ralámuli jurío nírukuru , tase tabilé ralámuli jurío alué ralámuli napu tabilé machí churigá ka Onorúgame oyéralia . Ramueka 'la machime nírukuru churigá oyérilime ka Onorúgame .
Sin embargo , sabiendo que el hombre no es justificado por las obras de la Ley , sino mediante la fe en Cristo Jesús , también nosotros hemos creído en Cristo Jesús , para que seamos justificados por la fe en Cristo , y no por las obras de la Ley . Puesto que por las obras de la Ley nadie será justificado .	'Lige ramueka 'we 'la machime nírukuru bilé ralámuli 'la bi'wime ko alawala 'la bijchígame nísaká wa'lú a'walí nígame ko Esukristo . 'We 'la machime nírukuru tabilé bi'wígame alawega mochime ko ralámuli rekó 'we e'wérali olame ke napu nulale Moisesi 'we 'ya tabilé bijchígame nísaká nawáligo Esukristo ramué nila gastigo o'tomea napu ramué narépuli nílige .
Pero si buscando ser justificados en Cristo , también nosotros hemos sido hallados pecadores , ¿ es Cristo , entonces , ministro de pecado ? ¡ De ningún modo !	'We 'la oyérilia Kristo 'lige uchéchigo oyérilia ramué alué Onorúgame pe napurigá oyérame ju alué ralámuli jurío , 'we 'la sébali olagá napurigá nokame ju alué a'boi ralámuli jurío , alarigá ka tabilé 'la ju .
Lo que sí es cierto es que si lo que un día demolí , ahora lo reconstruyo , estoy con ello demostrando que entonces fui culpable .	¿ Alué Kristo ju napu nejí alué 'nátili napurigá uché ku oyérawa Onorúgame pe napurigá alué ralámuli jurío oyérame ju ? Alué Krístoka tabilé alieri 'nátili nejí , napugiti tabilé 'la kame ku uché cha'piá alué 'nátili tabilé a'lala 'ma 'la a'rérigame . Napu'lige ku cha'pisá ne alué chátiri 'nátili 'ma ku chátiri alawégame gainámala ne bo'né .
Fue la misma ley la que me condujo a romper con ella a fin de vivir para Dios , crucificado juntamente con Cristo .	Neka 'ma a'ré alué ralámuli jurío nila 'nátili , neka 'we 'la sébali oyeri 'nalina Onorúgame , tase pe napurigá 'nátame ju ralámuli jurío .
Pero con Cristo estoy juntamente crucificado , y ya no vivo yo , sino que Cristo vive en mí ; y lo que ahora vivo en la carne , lo vivo en la fe del Hijo de Dios , el cual me amó y se entregó a sí mismo por mí .	Ne bo'neka tabilé ni a'walí . Neka pe Kristo nejílala a'walite bejtékuru . Onorúgame júlale alué Kristo alawá o'tóriga napurigá ne'chí 'yámala . 'Lige 'we 'la nejkúrame ju alué Kristo napu 'we galilime ju Onorúgamete . Jípeko alué Kristo Alawala ne sa'pálachi pachágana ajtí . 'We 'la galé alué Kristo ne'chí . Ne wa'lú gastigo narémili ke , alué Kristo 'nalina narele ne'chí niraga . Alarigá mukule alué Kristo ne nila gastigo nareka . Alekeri mukule alué Kristo .
No echo a un lado la bondad inmerecida de Dios ; porque si la justicia es mediante ley , Cristo realmente murió en balde .	Neka tabilé gaweli Onorúgame nejkúrachi . 'La moináwili níriká 'pa rewagachi pe 'la sébali olagá napurigá nokame ju alué ralámuli jurío , 'liko ¿ tachiri gite mukumeli nímiché Kristo ?
¡ Gálatas torpes ! ¿ Quién los ha hechizado a ustedes , ante quienes Jesucristo crucificado ha sido presentado tan claramente ?	'Emi ralámuli Galasia mochígame , 'la tachíriti . ¿ Chieri 'smíkó 'emi 'yégiga ? Ne chiena 'la aniéturu alé gulusichi ujchagá mukúligo alué Esukristo alué napu ku 'pa rewagachi simile .
Sólo quiero que me contesten a esta pregunta : ¿ Recibieron ustedes el Espíritu de Dios por el cumplimiento de la ley o por aceptar el mensaje de la fe ?	Aka nejiásibá bilé ra'íchali . ¿ Naretu 'emi alué Onorúgame Alawala pe 'la sébali olagá napu Moisesi nulale o péchala 'we 'la bijchígiga wa'lú a'walí nígame ko Onorúgame ? Napu'lige 'we 'la sébali oyérisiga alué ra'íchili napu Esukristo ruwile , a'liko 'la narékime ju Onorúgame Alawala .
¿ Tan insensatos son ? Después de haber comenzado en espíritu , ¿ están ahora completándose en carne ?	Aka 'émika 'ma 'we 'la oyéraché Onorúgame Alawala , ¿ 'lige ku a'réwarábá Onorúgame Alawala oyeria 'lige uchéchigo oyériwará alué Onorúgame pe napurigá oyérame ju alué ralámuli jurío ? 'La tabilé 'nátanti júke'é 'emi .
¡ No puedo creer que tan magníficas experiencias hayan sido baldías !	¿ Pe rioksi oyérale 'emi alué Onorúgame ?
Aquel que les suministra el Espíritu y hace maravillas entre ustedes , ¿ lo hace por las obras de la ley , o por el oír con fe ?	Napu'lige Onorúgame 'emi 'yachi bo'né alawala 'lige sa'wachi we'ká 'emi ralámuli tabilé jurío tabilé ma'chílime , 'émika láleké : « Ramueka 'we 'la sébali olame niru . 'We 'la sébali oyérame niru Onorúgame 'la napurigá nulale Moisesi . » Aminami láleké : « 'We newásiga piesta 'la 'we nejkúrimala Onorúgame » , láleké 'emi ralámuli . Tabiléchigo alarigá júkó . Onorúgameka nejime ju bo'né alawala 'lige 'we 'la nejkúrime ju napu'lige 'emi 'we 'la bijchígiga gepuchi alué ra'íchali napu ruyeme ju ne 'emi .
Así fue con Abraham : « Le creyó a Dios , y esto se le tomó en cuenta como justicia . »	Abraámi 'we 'la bijchígale 'we 'ya napu Onorúgame anele 'yamio ralámuli bo'né alawala a'kinánami we'ká bamí . Alésíko Onorúgame 'we 'la sébali rió neraga etele alué Abraámi .
Sepan , por tanto , que los que son de la fe son hijos de Abrahán .	'We 'la machiboa 'emi suwábaga napu ekí 'la bijchígime ju napu anile Onorúgame , alueka 'la sébali oyérame nimio Onorúgame napurigá Abraámi .
Es más , las Escrituras previeron este tiempo en el que Dios declararía justos a los gentiles por causa de su fe . Dios anunció esa Buena Noticia a Abraham hace tiempo , cuando le dijo : « Todas las naciones serán bendecidas por medio de ti » .	Onorúgameka regá anele alué Abraámi 'we 'ya : « 'We 'la sébali ralámuli neraga etémala ne suwábaga ralámuli tabilé jurío napu ekí 'la bijchigi napu aní ne , 'lige aminami ne bo'né alawala 'yámala ne alué ralámuli . »
Por consiguiente , los que se adhieren a la fe están siendo bendecidos junto con el Abrahán que tuvo fe .	Alekeri gite suwábaga ralámuli 'we 'la na'temaka etelia Onorúgamete a'lá bijchígime napu aní Onorúgame a'chigóriga napurigá na'temale Onorúgame alué Abraámi napu 'we 'la bijchígile napu anile Onorúgame .
Porque todos los que son de las obras de la ley están bajo maldición , pues escrito está : Maldito todo el que no permanece en todas las cosas escritas en el libro de la ley , para hacerlas .	Osilí 'ya nerúgame regá aní : « We'ká ralámuli mayeme ju 'la rewagachi moinálime ko pe 'la sébali olagá alué napu Moisesi osale , tabiléchigo 'wesi 'la rewagachi moyéname júkó pe 'la e'wérali olagá . Alué alarigá nokame ka pe Riáblote cha'piruga mochígame kéré . »
Y que nadie es justificado ante Dios por la ley es evidente , porque El justo vivira por la fe .	Alué ralámuli 'we 'la sébali olame , alueka ju napu 'we 'la bijchígime ju napu aní Onorúgame 'lige napu 'la e'wame ju .
Ahora bien , la Ley no se adhiere a la fe , sino que “ el que los hace vivirá por medio de ellos ” .	'We e'wérali oliá sébali olagá napu nulale Moisesi mayega rewagachi moináliame ko 'la sébali olásiká , pe se'wináriga kéré alué 'nátili , abé 'la ju 'nalina bijchígisiga Esusi nawáligo mukumea bilena gulusichi ramué neraga alué gastigo nareka napu ramué narépuli ke , alarigá na'tásiká 'la rewagachi moinawa . Onorúgame ra'ichálila regá aní : « Alué 'we chátiri rioka bilena gulusichi ujchugá me'liame ju . »
Fue Cristo quien nos libró de la maldición de la ley , haciéndose por nosotros maldito . Pues dice la Escritura : Maldito sea todo el que muera colgado de un madero .	BLANK
La bendición de Abrahán alcanzará así , por medio de Cristo Jesús , a todas las naciones y nosotros recibiremos , mediante la fe , el Espíritu prometido .	Mukule Kristo Esusi napurigá suwábaga alué tabilé ralámuli jurío 'la narémala alué Onorúgame Alawala , alué napu 'la bijchígame ju napu aní Onorúgame 'lige abiena suwábaga ralámuli napu 'la bijchígime ju napurigá anele Onorúgame alué Abraámi .
Hermanos , hablo con una ilustración humana : Un pacto validado , aunque sea de hombre , nadie lo pone a un lado , ni se le hacen añadiduras al tal .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , apiépiri ralámuli bilé osilí newasa 'la sébali olámiriká bilé nóchali 'ma tabilé guwana wijchimeli júkuru , 'ma pecha che ikimeli júkó rekó 'ma tabilé sébali olánilie .
Ahora bien , Dios hizo las promesas a Abrahán y a su descendencia . No se dice « y a tus descendientes » , como si fueran muchos , sino « y a tu descendencia » , refiriéndose a Cristo solamente .	Onorúgameka anele alué Abraámi 'we 'ya : « Neka julámala bilé mué rijimala napu ajchágame nímala ne Alawala napu ochéramala nujubami we'ká bamí a'kinana napurigá 'emi 'la alawégame nímalachigó ne Alawala . » Alué Abraámi rijimala Kristo nile , alué napu ramué nila gastigo narele . Alué Kristo 'yame ju bo'né alawala suwábaga ralámuli napu 'la oyérame ju Onorúgame .
Lo que digo es esto : la Ley , que vino 430 años más tarde , no invalida un pacto ratificado anteriormente por Dios , como para anular la promesa .	Neka pe ruigá aní 'émika 'we 'la sébali olagá ejperégame ko alué nulalí rejcholi napu a'rele Moisesi 'we 'ya naó siento bamí na baisá makué abé a'kinana alué Abraámi mukusá . Moisesi níriká tabilé chéréle napu Onorúgame anele alué Abraámi .
Porque si la herencia es por la ley , ya no es por la promesa ; pero Dios la concedió a Abrahán mediante la promesa .	'La moinálime nísaká rewagachi pe 'la sébali olagá napu nulá Moisesi 'liko tabilé che anémepeché Onorúgame alué Abraámi alué Kristo julamio . Abraámika pe 'la bijchígile napu anile Onorúgame .
Entonces , ¿ para qué sirve la ley ? Pues fue añadida por causa de las transgresiones , hasta que viniera la simiente , a quien fue hecha la promesa ; y fue ordenada por medio de ángeles en manos de un mediador .	'Lige ¿ tachiri gite osale Moisesi alué nulalí rejcholi napu 'ya osale ? Alué nulalí rejcholi osisá simile Moisesi napurigá machimela ralámuli 'we chátiri alawégame ko rekó tabilé cha nokame ke jaré , 'lige 'we rokáréligo bilé alué ralámuli buyáname chátiri bowechi . Jipe 'ma sébapá 'lige alué ralámuli buyáname alé chátiri bowechi napu nawale alué Onorúgame Alawala a'remia . Aminami Onorúgame júlale jaré santo ánjeli napurigá nulémala osíniliga alué Moisesi alué nulalí rejcholi . 'Lige Moisésika osale napurigá ralámuli machigá nokísimala tachiri najkiá Onorúgame .
Ahora bien , un mediador no es de una parte solamente , ya que Dios es uno solo .	Napu'lige Onorúgame alué Abraámi ruyea we'ká bamí kachi a'kinana nawamio bilé alué Abraámi rijimala , a'lige alué Onorúgame bo'né ra'íchale alué Abraámi 'yuga . 'Lige jipe , alué ralámuli napu 'la oyérame ju Onorúgame , alueka 'la ajchágame ju Onorúgame Alawala . 'Lige alué Onorúgame Alawala gite 'we 'la semáriga ejperégame ju alué ralámuli .
¿ Es entonces la Ley contraria a las promesas de Dios ? ¡ De ningún modo ! Porque si se hubiera dado una ley capaz de impartir vida , entonces la justicia ciertamente hubiera dependido de la ley .	'Lige alué nulalí rejcholi napu 'yáliru Moisesi Onorúgamete aní , ¿ tabilé 'la ko napu anele Onorúgame alué Abraámi ? Tabilé . 'La rewagachi moináliame nísaká pe 'la sébali olagá alué osilí nulalí rejcholi napu osale Moisesi 'we 'ya , 'liko 'ma 'la rewagachi moináwikuru pe 'la sébali olagá napu osale Moisesi .
Pero la Escritura declara que todo el mundo es prisionero del pecado , para que mediante la fe en Jesucristo lo prometido se les conceda a los que creen .	Onorúgame ra'ichálila aní suwábaga ralámuli 'we cha'piruga mochigo Remónisite , 'lige alué nulalí rejcholi napu a'rele alué Moisesi aní tabilé 'la bi'wígame alawégame nírigo ramué ralámuli . 'Lige suwábaga ralámuli napu 'la oyérame ju Esukristo , alueka 'la buyamio alé chátiri bowechi 'lige 'la naremio alué Onorúgame Alawala .
Antes de venir la fe , estábamos encerrados bajo la ley , confinados para la fe que había de ser revelada .	Napu'lige tabilé 'cho nawachi alué ralámuli buyáname chátiri bowechi e'yéname , alué we'ká balé jurío 'we 'la ruwí rejcholi napurigá tabilé guwana rujsúpua Onorúgame oyeria napusí seba alué Esusi .
De manera que la ley ha sido nuestro tutor , para llevarnos a Cristo , a fin de que fuéramos justificados por la fe .	Alué nulalí osilí rejchólika na'tárime nile ramué napurigá 'we a'lá 'nata mochiwa siné rawé nawámili níligo alué napu buyánale ralámuli alé chátiri bowechi , 'lige Onorúgame 'we 'la ganíliga etemio suwábaga alué napu 'la bijchigi 'la Onorúgame júlaligo alué chátiri bowechi e'yéname ralámuli buyáname .
Pero ahora que ha llegado la fe , ya no estamos a cargo de ese esclavo que era la ley ,	'Lige 'ma sébale alué ralámuli buyáname alé chátiri bowechi e'yéname . 'Ma tabilé najkiá napurigá animela alué Moisesi osilila nulalí rejcholi Kristo nawamio napugiti 'ma nawáligime alué Kristo .
pues todos sois hijos de Dios mediante la fe en Cristo Jesús .	'Emi 'ma 'la Onorúgame 'kúchila ju napugiti 'we 'la bijchígime 'emi napu aní alué Kristo Esusi ra'ichálila
pues todos ustedes los que han sido bautizados en Cristo , de Cristo han sido revestidos .	napugiti 'ma ajchágame kame 'emi alué Kristo Alawala .
Ya no hay judío ni griego ; no hay esclavo ni libre ; no hay varón ni mujer , sino que todos ustedes son uno en Cristo Jesús .	'Ma tabilé chéré rekó ralámuli jurío ke , tabilé chéré rekó se'nú ralámuli ke , tabilé chéré rekó pioni ke , tabilé chéré rekó tabilé pioni ke , tabilé chéré rekó rió ke , tabilé chéré rekó mukí ke . Suwábaga pe aba alué bi'lepi 'nátili 'nátame niru pe Kristo oyérilime .
Y si ustedes pertenecen a Cristo , son la descendencia de Abraham y herederos según la promesa .	'Lige 'emi 'ma 'la Kristo oyérame ka 'ma 'la Abraámi rijimala ju 'lige 'ma 'la narele 'emi Onorúgame Alawala napu Onorúgame 'yámorílige alué Abraámi rijimala nujubami o'chérigame .
Pero digo también : Mientras el heredero es niño , en nada difiere del esclavo , aunque es señor de todo ,	Abichigó ruimé ne ye ra'íchili : Bilé rió 'ma inógame mukusá 'lige nígame nisa we'ká e'karúgame tábiri , we'lé nígame nisa gawí , we'ká bujkégame nisa akasí , 'lige alué inolá nachuámili nisa suwábaga napu nígame nile alué o'nola , tabilé 'cho wa'lú ocheria alué u'tá towí , tabilé 'cho nachuámala alué towí napu nígame nile alué o'nola . Pe abisibi najtékame nímala alué towí napurigá alué rió pioni napu pe nóchame ju . Alué piónika tabilé nachume 'ínili napu nígame nile alué tabilé o'nola napu ju pe batrónila .
sólo que está bajo tutores y guardianes hasta el tiempo señalado por el padre .	Napu'lige alué mukúgame inolá bijí 'we u'tá towí ka repugime ju jaré ralámulite , 'lige tabilé 'cho nareme ju alué o'nola nila , alué towika narémala napusí 'ma wa'lú re'malí ka .
Igualmente nosotros también , cuando éramos pequeñuelos , continuábamos esclavizados por las cosas elementales que pertenecen al mundo .	A'chigóriga nírige ramué napu'lige ta'chó sébachi Esukristo , napurigá u'kuchí ejtemali nírige . Ramueka 'we 'la nirálime nírige alué 'nátili pe napurigá 'nátame ju alué ralámuli tabilé 'la sébali oyérame Onorúgame .
Pero cuando vino la plenitud del tiempo , Dios envió a su Hijo , nacido de mujer , nacido bajo la ley ,	'Lige sébale raweli , 'lige Onorúgame júlale bo'né Inolá Esusi napu ochérale bilé mukichi 'we 'la sébali olame napu nulale Moisesi 'we 'ya .
para que librara por compra a [ los que se hallaban ] bajo ley , para que nosotros , a nuestra vez , recibiéramos la adopción de hijos .	Alué Esúsika nawale bujemia alué ramué nila 'nátili , ramué napu jurío niru , napurigá 'la Onorúgame 'kúchila niwa .
Y por cuanto ustedes son hijos , Dios envió a sus corazones el Espíritu de su Hijo , el cual clama : « ¡ Abba , Padre ! »	'Émika 'ma 'la Onorúgame 'kúchila ju , 'lige jípeko regá aní Onorúgame Alawala ramué 'nátalichi : « O'nó » , regá ané alué alawá alué Onorúgame .
Así que ya no eres esclavo sino hijo ; y como eres hijo , Dios te ha hecho también heredero .	'Lige 'émi 'ma tabilé bijchígime ju 'la rewagachi moinálime ko pe 'la sébali olagá napu nulale Moisesi 'we 'ya , iligá 'émika 'ma 'la Onorúgame 'kúchila ju napugiti 'ma a'réligame 'nata napurigá 'nátame nílige 'ya , 'lige jípeko 'ma 'la narémala 'emi napu nejime ju Onorúgame .
Antes de conocer a Dios , ustedes , los gentiles , eran esclavos de los llamados dioses , que ni siquiera existen .	Napu'lige tabilé 'cho 'la machiáa 'emi Onorúgame , 'émika 'we 'la oyérame nile e'karúgame 'nátili tabilé Onorúgame nila 'nátili .
Pero ahora que ya conocen a Dios o , mejor dicho , ahora que Dios los conoce , ¿ cómo es que vuelven a dejarse esclavizar por esas realidades mundanas que no tienen fuerza ni valor ?	'Yabeko tabilé machime nile 'emi alarigá ko Onorúgame , 'lige jipe 'ma 'la machié 'emi alarigá ko Onorúgame , 'lige ¿ chonigá uchéchigo ku alué 'nátili oyériniliché 'emi , alué 'nátili chátiri tabilé najtékame Onorúgame níriga napu oyérame nile 'emi 'yabé ta'chó machiáa alarigá ko Onorúgame ?
Todavía celebran como fiestas religiosas ciertos días , meses , estaciones y años .	'Émika a'kué newame ju yawiyame napurigá nokame ju alué ralámuli jurío napu 'we 'la sébali olame ju alué Moisesi nila nulalí rejcholi mayega 'la rewagachi moinamio 'emi aleké yawiyame newagá .
Temo que quizá he trabajado en vano por ustedes .	Neka chálagá ajtí napugiti 'emi ta'mé 'la e'wá nokame . 'Lige aminami pe rioksi nímikónkuru suwábaga napu beniri ne 'emi .
Les ruego , hermanos , háganse como yo , pues yo también me he hecho como ustedes . Ningún agravio me han hecho .	'Emi ralámuli Onorúgame oyérame napurigá ne , pe rekó 'la napurigá ne niwa . Neka 'ma a'réturu alué nulalí nóchali rejcholi napu nulame ju alué ralámuli jurío . Tabilé oyérawa 'emi alué 'nátili . 'Émika tabilé siné se'wináriga etiáturu ne'chí .
Ya saben que fue una enfermedad la que me dio la oportunidad de anunciarles por vez primera el mensaje evangélico .	Neka nayúnaturu alé 'emi ejperélachi , 'lige nayupasa we'libesi bejterá ne alé 'emi 'yuga , 'lige alé asagá ta'wé ikiria simiá chebilénami arigá chojkí ne beniria 'emi Onorúgame ra'ichálila .
Y esa enfermedad fue una prueba para ustedes , que no me despreciaron ni me rechazaron a causa de ella , sino que , al contrario , me recibieron como a un ángel de Dios , ¡ como si se tratara del mismo Cristo Jesús !	'Lige alemi ajtígichi ne 'emi beniria 'we nayua tabilé gichíturu 'emi ne'chí rekó 'we chátiri nawilí nayuchi ne . Aminami 'we 'la ra'sálagá etiáturu 'emi ne'chí 'la napurigá bilé santo ánjeli 'pa rewagáchika julárigame Onorúgamete . 'We 'la ra'sálagá etiáturu 'emi ne'chí 'la napurigá Kristo Esusi neraga .
¿ Qué ha sido de aquel entusiasmo ? Porque estoy seguro de que ustedes hasta los ojos se habrían arrancado , a ser posible , para dármelos a mí .	'Lige jípeko , ¿ chonigá 'ma tabilé ra'sálagá mochíripeché 'emi ? Neka 'we 'la ruwíbá , 'emi noli 'we e'wérali olámituru napurigá ku 'la sa'wimela ne . 'Lige busila nayume nísaká ne noli 'ma 'yámikuru 'emi ne'chí 'emi busila napurigá ku 'la ma'chílamala ne .
¿ Me he vuelto , por tanto , vuestro enemigo al deciros la verdad ?	'Lige ¿ sairúgame neraga etéwarábá 'emi ne'chí pe 'la bijchiga anichi ne 'ma ku guwana rujsuo 'emi Onorúgame oyeria ?
Esa gente tiene mucho interés en ustedes , pero no son buenas sus intenciones . Lo que quieren es apartarlos de nosotros , para que luego ustedes se interesen por ellos .	Alué jaré ralámuli jurío napu 'ma 'la oyérame ju Esukristo napu alemi Galasia sébale 'we ra'sá aniá mochí , nobi péchigo resítiri 'nátili 'yániliga nokágó 'emi . Alué ralámulika pe najkigá noká napurigá 'ma a'rémala 'emi alué ra'íchali napu 'emi beniri ne . Aminami alué ralámulika najkigá noká napurigá alué ralámuli gompaniérola nímala 'emi .
Qué bien que muestren interés en lo bueno siempre , y no sólo cuando estoy presente con ustedes .	Tabilé chérikáwé rekó 'we 'la gompaniérola gayénige 'emi apiépiri ralámuli nobi 'wéchigo 'la 'nátaga mochíwagó 'nalina , 'we 'la machiboa chonokináliga nokao .
hijitos míos , por quienes vuelvo a estar en dolores de parto hasta que Cristo sea formado en ustedes .	'Émika napurigá ne 'kúchila ju , 'we chalagá ajtí ne napugiti 'emi 'ma ku tabilé 'la bijchígempá napu ne ruyé 'emi , 'lige 'we chálagá asimela ne napusí 'ma 'la bijchígisa 'emi napu aní Kristo ra'ichálila .
Me gustaría estar ahora entre ustedes y emplear el tono adecuado , pues verdaderamente no sé cómo tratarlos .	Abé a'lá ke alé asisá ne 'emi 'yuga jipe kulipi , alé 'emi 'yuga asisáká ne 'la i'kilí suériga ruwimékuru ne 'la námatame . Mejká asirú ka 'we nóchili júke'é osilite ra'ichalia .
Decidme , los que deseáis estar bajo la ley , ¿ no oís a la ley ?	'Emi ralámuli napu 'we 'la oyérinili napu osale Moisesi 'we 'ya , ¿ tabilé machí 'emi napu aní alué osilí ?
Pues dice que Abraham tuvo dos hijos : uno de una esclava , y el otro de su propia esposa , que era libre .	Alé osilichi ruwí oká ejtemali o'chériligo Abraámi 'kúchila . Bilé 'la bo'né upila ranala , 'lige uché bileka pe alé Abraámi galílachi nóchame mukí ranala , alué napu tabilé meka nóchame nile enomí , alué napu nile alué 'la Abraámi upila gu'írame .
El nacimiento del hijo de la esclava fue el resultado de un intento humano por lograr que se cumpliera la promesa de Dios ; pero el nacimiento del hijo de la libre fue la manera en que Dios cumplió su promesa .	Alué mukí alé Abraámi galílachi nóchame tabilé meka enomí , alué napu Agari anilime nile , alué mukí ranálaka pe iligá ochérale , 'lige alué 'la Abraámi upila mukí , alué ranálaka ochérale 'la napurigá anélege Onorúgame alué Abraámi . Alué 'la Abraámi upílaka Sara anilime nile .
Esto tiene un sentido simbólico ; las dos mujeres representan dos alianzas : una es la del monte Sinaí , y está representada por Agar , que fue la madre del que habría de ser esclavo .	Ye oká umugika oká tábiri ruwime kéré . Agárika ruwime kéré alé Sinaí rewégachi rabó Onorúgame alué Moisesi 'yáligo nulalí rejcholi . 'Yale napurigá ralámuli israelita 'la machimela 'we resítiri alawégame níligo alué ralámuli israelita napu 'ya ejperele , tabilé siné 'la námaligo napu ruwime nile alué nulalí , 'lige tabilé siné rawé bijchígime nile nawámili níligo bilé alué napu bujémili nile alué ralámuli alué chátiri 'nátili , 'lige alué ralámuli israelítaka tabilé buwea mochile alué napu nawámili nile alué gastigo bujemia alué ralámuli israelita 'ya ejperégame . Alué ralámuli israelítaka 'we e'wérali olame nile 'la rewagachi moinálime mayega pe 'la sébali olagá napu nulale Moisesi .
Ahora bien , esta Agar significa Sinaí , una montaña de Arabia , y ella corresponde a la Jerusalén de hoy , porque está en esclavitud con sus hijos .	Alué Sinaí anilime raboka alé Arabia rewégame gawí bo'ígichi ilí . Árabe ra'íchaga ka Agari anilime nile alué rabó Sinaí . Alé Sinaí osale Moisesi alué osilí nulalí rejcholi . 'Lige jipe alé Rusaleni we'ká balé mochí napu nulame ju napurigá sébali olawa alué nulalí rejcholi . Regá nile ye nóchali napugiti alué Rusaleni ejperégame ralámuli pe 'we e'wérali olagá ejperégame níligame alué nulalí rejcholi napu osale Moisesi mayega 'la sébali olao 'lige mayega 'la rewagachi moinamio alanokigá .
Pero la Jerusalén de arriba es libre , y ella es nuestra madre .	Ramueka tabilé alarigá 'nátame niru , ramueka 'nátame niru pe 'la sébali bijchígisiga napu anile Onorúgame 'la rewagachi moinálime ko .
Porque está escrito : « Regocíjate , oh estéril , tú que no das a luz ; prorrumpe en júbilo y clama , tú que no tienes dolores de parto ; porque más son los hijos de la desolada que los de la que tiene marido . »	Onorúgame 'we 'la na'tárile alué Isaíasi napurigá osimela ye ra'íchali regá anime : Mué mukí 'we ganíliga asiboa , mué napu tabilé siné ranégame ju . Noli sinápua ganíliga , mué napu tabilé machí aliena ená kame ko napu'lige bilé u'tátiri ochérachi . Alué mukí napu tabilé siné ranégame nile , alueka we'ká ranégame nímala me'tigá alué napu 'la yati ranele .
Y vosotros , hermanos , como Isaac , sois hijos de la promesa .	'Emi ralámuli Onorúgame oyérame napurigá ne , 'émika 'we 'la bijchígime ju napu aní Onorúgame ra'ichálila a'chigóriga napurigá bijchígile alué Abraámi napu'lige Onorúgame anisá bilé u'tátiri ranélimio alué Sara alué Abraámi inolá . 'La bijchiá ochérale bilé u'tátiri towí 'lige Isaki anilime rewá ujchéliru .
Pero así como en aquel tiempo el hijo que nació de modo puramente humano perseguía al hijo que nació por obra del Espíritu , así sucede también ahora .	Alué re'malí Agari ranala napu pe iligá ochérale 'we gawélime nile alué u'tátiri alué Sara ranala , alué napu ochérale 'la napurigá anile Onorúgame . A'chigóriga ju jipe , alué tabilé 'la Onorúgame oyérame 'we gawéliga eté ramué .
Pero , ¿ qué dice la Escritura ? " Echa fuera a la sierva y a su hijo , pues el hijo de la sierva no sera heredero con el hijo de la libre . "	Alué osilí Onorúgame ra'ichálila regá aní : « 'Ma mabuwa 'mi mejká alué mukí napu pe nóchame ju mué bejtélachi , 'ma ranala 'yúriga mabuwa , alué napu mué upila gu'írame ju , napugiti pecha narémili kame alué napu mué a'rémili ju napu'lige mué 'ma mukusá . »
Por lo tanto , hermanos , no somos hijos de una sirvienta , sino de la mujer libre .	Onorúgame oyérame tabilé oyérame niru jena gawichí nerúgame 'nátili . Ramueka oyérame niru napurigá aní Onorúgame . 'Lige e'wame niru napurigá nulá Onorúgame .
Para tal libertad Cristo nos libertó . Por lo tanto , estén firmes , y no se dejen restringir otra vez en un yugo de esclavitud .	'We 'la 'nátaga nokísiwa o'maka . Aka Kristo 'ma o'tóché alué gastigo napu ramué narépuliké . Tase uché ku oyériwa alué 'nátili napu nígame ju alué ralámuli jurío , alueka 'we 'la sébali olame ju napu aní alué osilí napu Moisesi osale .
Escuchen bien : yo , Pablo , les digo que si se hacen circuncidar , Cristo no les servirá de nada .	Neka 'we 'la ma'chígime ruwíbá , 'emi oyérasaká alué 'nátili 'la rewagachi moinamio ralámuli 'la sikirétigame nísaká pe'tá isílala wi'chila u'kuchí ejtemali , 'liko Onorúgame níriká pecha 'la bi'wígame alawégame kérélamalagó rekó anié 'emi : « Ramueka 'ma 'la Kristo oyérame nírupá . »
Y otra vez testifico a todo hombre que se circuncida , que está obligado a cumplir toda la ley .	Neka 'la ruwíbá , apiépiri ralámuli 'la bijchígame 'la rewagachi moyéname ko bilé ralámuli 'la sikirétigame nísaká pe'tá isílala wi'chila , 'liko alué ralámuli 'ma pecha gainámalagó ku a'rea alaké 'nátili rekó ku 'la a'rénilie .
De Cristo os habéis separado , vosotros que procuráis ser justificados por la ley ; de la gracia habéis caído .	'Emi 'we 'la sébali olagá ejperégame nisa 'la bi'wígame alawégame gainamio mayega 'la sébali olagá suwábaga napu aní alué osilí nulalí rejcholi napu Moisesi a'rele , pe chajkena 'nátame kérélamala 'emi , alésíko 'ma tabilé narémala 'emi napu nejí Onorúgame .
Pues nosotros por el Espíritu aguardamos , por fe , la esperanza de la justicia .	'Lige ramueka 'ma 'la machigá mochiru tabilé narépuli nírigo gastigo , napugiti ramueka 'ma narékame nírigime Onorúgame Alawala pe 'we 'la bijchígiga 'la sébali olamio Onorúgame napurigá anile .
Pues , una vez que depositamos nuestra fe en Cristo Jesús , de nada sirve estar o no circuncidado . Lo importante es la fe que se expresa por medio del amor .	Kristo Esusi níriká tabilé chérikáwé rekó tabilé sikirétigame nírige pe'tá isílala wi'chila napurigá aní alé osilichi napu a'rele Moisesi . Kristo Esúsika pe najkí 'nalina napurigá 'we 'la Onorúgame oyéraga ejperélawa , 'we 'la niraga uché jaré ralámuli 'la bijchígiga napu aní Onorúgame ra'ichálila .
Ustedes corrían bien ; ¿ quién les impidió el no obedecer a la verdad ?	'Émika 'ma 'we 'la bijchígime kéturu napu aní Onorúgame ra'ichálila . 'Lige ¿ chieri 'smíbaché se'winátiri 'nátili 'ya 'emi napurigá 'emi a'rémala 'la Onorúgame oyeria ?
Esta persuasión no vino de Aquél que los llama .	Ye 'nátilika tabilé Onorúgame nejílala ju , alué Onorúgame napu 'emi 'yale 'nátili napurigá 'emi 'la Onorúgame oyéramala .
Se dice que « un poco de levadura hace que fermente toda la masa » ,	Pe u'tá ajchésiga lebarura ri'ligó rusichi 'la bochígimi nabame ju alué párisi . Pe a'chigóriga ju napu'lige bilé ralámuli 'we 'la 'nátaga eyene , 'lige pe'tá se'winárigariga na'tasa , 'ma cha ikime ju suwábaga alué a'lala 'nátili .
Yo confío respecto de ustedes , en el Señor , que no pensarán de otro modo ; pero el que los perturba , quienquiera que sea , llevará la sentencia .	Neka tabilé mayé se'wináriga na'tamio 'emi . Neka mayé Onorúgame gite 'we 'la semáriga na'tamio 'emi . Nobi Onorúgameka 'wéchigo a'wágame gastigárimalagó apiépiri ralámuli napu se'nú 'nátili beníriga eyena 'emi .
En cuanto a mí , hermanos , si fuera cierto que todavía recomiendo la circuncisión , ¿ en razón de qué me siguen persiguiendo ? ¡ El misterio de Cristo crucificado no sería ya motivo de polémica !	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , ne bijí 'we nuligá enásaká napurigá 'la sikirétigame niwa pe'tá isílala wi'chila , 'liko alué ralámuli jurío 'ma tabilé ayómikuru rekó ruyechi ne bilena gulusichi mukúligo Esusi .
Y en cuanto a esos que los están soliviantando , ¡ más valiera que se castrasen de una vez !	Alué napu ekí nulagá e'yena napurigá sikirétigame nímala 'emi pe'tá isílala wi'chila , abé 'la kepa a'bopi ga'libusa .
Porque vosotros , hermanos , a libertad fuisteis llamados ; sólo que no uséis la libertad como pretexto para la carne , sino servíos por amor los unos a los otros .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , Onorúgame 'we semátiri 'nátili 'yale 'emi , alekeri tase chátiri 'nátili 'nátaga e'yénawa . Iligá 'we 'la galewa uché jaré ralámuli , 'la niraga etewa , 'la gu'íriwa , tabilé che anewa , o'maka 'la nakúriga nochawa a'bopi .
Porque toda la Ley en una palabra se cumple en el precepto : " Amaras a tu projimo como a ti mismo . "	Suwábaga alué nulalí rejcholi napu a'rele Moisesi regá anime kéré : « 'We 'la ganíliga etewa uché jaré ralámuli napurigá na'temá mué bo'nepi . »
Pero si andan mordiéndose y devorándose unos a otros , terminarán por destruirse mutuamente .	'Emi 'we na'áuka ra'íchame nisa a'bopi , 'ma tabilé bi'lepi 'nátaga e'yénamala 'emi o'maka , 'ma tabilé Onorúgame nila 'nátili 'nátaga e'yénamala 'emi .
Digo , pues : anden por el Espíritu , y no cumplirán el deseo de la carne .	'We 'la e'wiwa napu nulá Onorúgame Alawala , alarigaka 'la tase e'wímala 'emi alué chátiri 'nátili napu 'nata 'emi .
Porque ésta desea lo que es contrario al Espíritu , y el Espíritu desea lo que es contrario a ella . Los dos se oponen entre sí , de modo que ustedes no pueden hacer lo que quieren .	Alué 'nátili napu pe 'emi 'nátame ju , alueka tabilé a'chigóriga ju napurigá alué 'nátili napu 'la Onorúgame Alawala nejí , alué 'emi na'tálilaká pe najsibume ju alué 'nátili napu Onorúgame Alawala ju , pe nejkumeme ju rekó 'la na'tánilichi kachi 'emi .
Además , si se les conduce por espíritu , no están bajo ley .	'Emi 'ma 'la oyérame nísaká alué 'nátali napu nejí Onorúgame Alawala 'liko 'emi 'ma tabilé e'wémili júkuru alué 'nátili napu pe 'emi a'boi nígame ju .
Las obras de la carne se manifiestan en adulterio , fornicación , inmundicia , lascivia ,	'We 'la ma'chígime nérekáme ju napu'lige bilé ralámuli tabilé 'la e'wachi napu nulá Onorúgame . Napu'lige ralámuli Onorúgame oyérame 'ma a'resa Onorúgame oyeria , yati se'winá nokame ju , pe apiépiri umugí 'yuga okome ju tase 'la a'boi upila , jaré rióchoká napuíka okome ju , tabilé anáchame ju tabilé se'winá nokogá ,
idolatría , hechicería , enemistades , pleitos , celos , enojos , rivalidades , disensiones , herejías ,	'we tánime ju iwérali apiépiri tábiri tabilé Onorúgame , 'lige 'we galeme ju sujkumuga beniame , 'lige 'we gichiga eteme ju uché jaré ralámuli , 'lige tabilé siné gu'írame ju uché jaré ralámuli , pe chibiyeti aniá mochime ju , 'lige 'we na'áuka ejperégame ju , tabilé chéláme ju la'sika uché jaré ralámuli ejperélachi , tabilé ganíliga , we'kaná chojkégame rojáname ju ralámuli napurigá pe na'áuka mochímala , 'lige tabilé 'la a'chigóriga 'nátame ju o'maka ,
envidias , borracheras , diversiones estrepitosas , y cosas semejantes a estas . En cuanto a estas cosas , les aviso de antemano , de la misma manera como ya les avisé , que los que practican tales cosas no heredarán el reino de Dios .	pe chibiyeti 'nata mochime ju , tabilé anáchame ju tabilé bajiga , pe ichúrimi e'yéname ju napurigá nokame ju ejtemali re'egochi . Jipe ruimé ne napurigá anié ne 'ya bajchabé rawé : Suwábaga ralámuli napu ekí alarigá 'nátame tabilé 'la suériga etéwili ju Onorúgamete .
Pero el fruto del Espíritu es amor , gozo , paz , paciencia , benignidad , bondad , fe ,	Napu'lige bilé ralámuli Onorúgame oyérasa , 'lige 'we 'la e'wisa Onorúgame Alawala tabilé chátiri 'nátame ju , 'lige 'we 'la niraga eteme ju uché jaré ralámuli . Alueka 'we ganílime ju 'lige tabilé e'karúgame chátiri 'nátame ju . Tabilé ayome ju , 'we 'la ra'sá olame ju uché jaré ralámuli 'yuga . 'We 'la sébali olame ju suwábaga napu aní .
apacibilidad , autodominio . Contra tales cosas no hay ley .	'We 'la na'temaka eteme ju suwábaga ralámuli . 'We 'la anáchame ju tabilé che'sika . Alué Moisésika tabilé anime ujchale : « Tabilé 'la júpá napurigá ralámuli 'we 'la ganíliga ejperélamala o'maka . »
Además , los que pertenecen a Cristo Jesús han fijado en un madero la carne junto con sus pasiones y deseos .	Ramué napu 'ma 'la oyérilime niru Kristo Esusi 'ma tabilé chibi nokigá e'yéname niru rekó chátiri 'nátaga ikisuga , napu'lige 'nátaga ikisuga apiépiri umugí 'yuga gojchiame 'lige we'ká e'karúgame niga mochínilime pe tabilé nélegá Onorúgame .
Si ahora vivimos por el Espíritu , dejemos también que el Espíritu nos guíe .	Ramueka 'ma Onorúgame oyérame nírukuru 'lige 'ma 'la Onorúgame Alawala ajchágame nírukuru , 'liko abichilubi 'we 'la sébali olagá nokísiwa o'maka napurigá najkí Onorúgame Alawala .
No nos hagamos vanidosos ni nos provoquemos unos a otros ni tengamos envidia unos de otros .	Tabilé riólame niwa , tase che anewa ralámuli najkigá pe napurigá na'áuka ejperélamala , napurigá najkuelia mochímala mué chojkila gite .
Hermanos , si ven que alguien ha caído en algún pecado , ustedes que son espirituales deben ayudarlo a corregirse . Pero háganlo amablemente ; y que cada cual tenga mucho cuidado , no suceda que él también sea puesto a prueba .	'Emi ralámuli Onorúgame oyérame napurigá ne , bilé 'emi se'winá 'sisa 'la machié chátiri ko alué nóchali , 'lige 'emi napu 'la Onorúgame Alawala ajchágame ju , 'we 'la rejcholi ruyewa alué se'winá 'síkame 'la tabilé a'wágame ra'íchaga 'lige 'we 'la 'nátaga napurigá tabilé oyéramala 'émichigó aleké chátiri nóchali .
Ayúdense entre sí a soportar las cargas , y de esa manera cumplirán la ley de Cristo .	'We 'la nakúriga nokísiwa o'maka 'emi rejcholi nejiga a'nagupi , 'la rejcholi 'yásaká 'emi apiépiri alué ralámuli napu se'winá noká , 'liko 'la e'wame kérélamala 'emi napu najkí Kristo .
Si te crees demasiado importante para ayudar a alguien , solo te engañas a ti mismo . No eres tan importante .	Bilé ralámuli pe ne'óchaga eyéname uché jaré ralámuli , mayega bo'neka 'la tabilé siné se'winá 'sika eyéname ko , 'liko alué ralámuli bo'nepi abéchigo se'wináriga nímala . 'Lige aminami alué ralámuli lagá einasa : « Neka 'la tabilé siné se'winá 'sika eyéname ju , tase napurigá alué uché jaré ralámuli napu se'winá nokagá e'yena » , alarigá 'nátame ka abéchigo se'wináriga nímala bo'nepi .
Que cada uno examine su propia conducta y sea la suya , sin compararla con la del prójimo , la que le proporcione motivos de satisfacción ,	'Liko a'pílipi 'emi 'we 'la 'nátaga ejperélawa , a'lígeko 'la machimela 'emi pala 'la bijchiá 'la Onorúgame nélegá ejperégame ko 'emi , aminami 'la machimela 'emi tabilé na'tátikó abé a'lá a'ká ralámuli ko 'emi .
porque cada uno llevará su propia carga .	A'pílipi ralámuli 'we 'la ruyémili ju Onorúgame tachiri nóchali nóchaga eyéneo bo'nepi , 'lige tachiri 'nátili 'nátaga eyéneo .
El que recibe enseñanza en la palabra , haga partícipe de toda cosa buena al que le enseña .	'Lige alué ralámuli napu rejcholi 'yáliru 'we 'la ganíliga etémili ju alué napu rejcholi nejile .
No se dejen engañar : nadie puede burlarse de la justicia de Dios . Siempre se cosecha lo que se siembra .	Tase chibi nokogá e'yénawa mayega Onorúgame tabilé etéa ajtigó chibi nokagá e'yénachi 'emi , alalásaká 'emi 'liko pe a'bopi resí ikí 'emi .
El que siembra en los malos deseos , de sus malos deseos recogerá una cosecha de muerte . El que siembra en el Espíritu , del Espíritu recogerá una cosecha de vida eterna .	Bilé ralámuli yati se'winá 'sínalisaká yati se'winá 'sime ju , alueka resitiri raweli narémala jena wijchimoba pe bo'né cha'sika . Bilé rió 'we 'la e'wime Onorúgame Alawala , alueka 'we 'la semátiri raweli narémala jena wijchimoba 'lige 'pa rewagachi simisá 'la ganíliga narémala .
No nos cansemos , pues , de hacer el bien ; porque a su tiempo cosecharemos , si no nos desanimamos .	Tabilé siné najsinawa beniria ralámuli Onorúgame nila ra'íchali , 'lige 'la rejcholi ruyea alué ralámuli se'winá nokame , 'lige ralámuli gu'iria , suwábaga nóchali napu 'we 'la galé Onorúgame . Siné rawé 'la ma'chí nérélamala 'we 'la sébali oláligo 'emi 'we 'la sébali olásaká 'emi 'la tabilé guwana rujsúká .
Por lo tanto , siempre que tengamos la oportunidad , hagamos el bien a todos , en especial a los de la familia de la fe .	'Liko bijí 'la mochíriga jena gu'íriwa ralámuli alué Onorúgame oyérame . 'Lige abiena gu'íriwa alué tabilé Onorúgame oyérame , suwábaga 'la ganíliga gu'íriwa .
Fíjense que uso letras grandes para escribirles de mi propio puño y letra estas últimas palabras .	Jena 'ma guwichí chujkúgame osilí ne bo'né osé 'emi , 'la etémala e'wele osilí osáligo ne .
Quienes los fuerzan a circuncidarse , lo hacen para quedar bien ante los demás y no ser perseguidos a causa de la cruz de Cristo .	Jaré ralámuli jurío jsile alemi Galasia napu 'emi mochí , alué ralámulika 'ma 'la oyérame ju Esukristo nobi abiénachigo nulame júkó napurigá 'emi sikirétigame nímala pe'tá isílala wi'chila , alueka pe alanokame ju napurigá tabilé cha anewa alué uché jaré ralámuli juríote napu tabilé 'cho oyérame ju Esukristo .
Ni siquiera los que luchan a favor de la circuncisión cumplen toda la ley . Solo quieren que ustedes se circunciden para poder jactarse de ello y decir a todos que ustedes son sus discípulos .	'Lige alué napu nulame ju napurigá sikirétigame niwa pe'tá isílala wi'chila guwala tabilé 'la sébali olame kéré a'boi suwábaga napu aní alué nulalí rejcholi napu a'rele alué Moisesi . Alué alarigá nulame ka pe najkigá noká napurigá 'we 'la niraga etewa , napurigá etémala 'emi 'we jebénigame ko rejcholi nejiga napurigá 'la niraga etewa uché jaré ralámulite .
Jamás suceda que yo me jacte , salvo en el madero de tormento de nuestro Señor Jesucristo , mediante quien el mundo ha sido fijado en un madero para mí , y yo para el mundo .	Ne níriká tabilé chéré rekó tabilé 'we 'la niraga etelie ralámulite . Neka najkí 'nalina napurigá Onorúgame gu'írimala ne'chí 'la bi'lepi 'nátili 'nátaga napurigá beníramala ne 'emi 'la rewagachi moinálime ko 'we 'la bijchígiliká gastigo o'togá mukúligo Wa'lula Esukristo bilena gulusichi alué gastigo napu narépuli ke ramué . 'Lige neka 'ma a'ré alué se'winátiri 'nátili napu 'nátame ju alué ralámuli napu mayeme ju 'la rewagachi moinamio 'la sébali olagá napu aní alué osilí napu osale Moisesi 'lige alué ralámuli 'ma tabilé aminabi 'yáachigó ne'chí se'winátiri 'nátili .
¡ Qué más da estar circuncidados o no estarlo ! Lo que importa es ser nuevas criaturas .	'Ma 'la Esukristo oyérame níriká tabilé chéré rekó sikirétigame nírige pe'tá isílala wi'chila guwala 'lige aminami rekó tabilé sikirétigame nírige alé , Onorúgame níriká pe 'la Onorúgame Alawala narétigime nísiga 'lige 'la bi'wígame alawégame nísiga 'la ju .
Paz y misericordia desciendan sobre todos los que siguen esta norma , y sobre el Israel de Dios .	'We 'la ganíliga mochiwa 'emi ralámuli napu 'we 'la bijchígime ju napu ne ruwí . Onorúgame abichilubi 'we 'la na'temasa 'la képá 'emi suwábaga 'la Onorúgame oyérame .
De ahora en adelante , que nadie me cause problemas con esas cosas . Pues yo llevo , en mi cuerpo , cicatrices que muestran que pertenezco a Jesús .	Tabilé 'wesi ralámuli che olasa 'la képá ne'chí , napugiti neka Esukristo nochálilachi nóchame kame , 'lige 'we be'lágame ju ne wejpisósiga napu'lige ralámuli ne'chí me'linálichi Esusi nila ra'íchali benírime kóriká . Tabilé 'wesi laa mochímili ju : Alué Páuloka 'lacha nígame júché lisensia napurigá osimela ye osilí .
Hermanos , la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu . Amén .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , alué Wa'lula Esukristo napu ramué nuleme ju , 'we 'la gu'írisa 'la képá 'emi . Pe ekí képá ye ra'íchali . Wa'lú cheliérabá .
Yo , Pablo , apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios , saludo a los santos y fieles en Cristo Jesús que están en Éfeso .	Ne Páulo osé ne suwábaga ralámuli Onorúgame oyérame alé Ebeso rewégichi ejperégame , alé Ebeso we'ká riógichi , alué napu 'la bijchígime ju Kristo Esusi ra'ichálila . Neka julárigame ju Kristo Esúsite napurigá ne nulame nímala aleké nila nóchali .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen su gracia y su paz sobre ustedes .	Neka najkíbá napurigá Onorúgame ramué o'nola 'lige Esukristo napu ramué nuleme ju 'we 'la semáriga ganíliga etesa 'la képá suwábaga 'emi ralámuli , 'lige napurigá 'la ganíliga ejperélamala 'emi .
Toda la alabanza sea para Dios , el Padre de nuestro Señor Jesucristo , quien nos ha bendecido con toda clase de bendiciones espirituales en los lugares celestiales , porque estamos unidos a Cristo .	Onorúgameka 'we a'lá nejkúrame ju , alué napu ju Esukristo O'nola , 'lige nejile bo'né alawala ramué gu'íriga . Alarigá gatele Onorúgame napu'lige julasa Kristo jena gawichí . 'Lige alekeri wa'lú cheliera i'lime júkuru Onorúgame .
así como nos escogió en unión con él antes de la fundación del mundo , para que fuéramos santos y sin tacha delante de él en amor .	Bajchabé ta'chó newá gawí , bo'né Onorúgame 'nátalige ramué wanápamia napurigá tabilé chátiri alawégame niwa ramué napurigá 'la bi'lepi 'nátili 'nátame niwa ramué alué 'yuga . Onorúgame 'ma 'la 'nátalige
Pues nos predeterminó a la adopción mediante Jesucristo como hijos para sí mismo , según el beneplácito de su voluntad ,	napurigá bo'né 'kúchila niraga niwa ramué . Alueka Esukristo júlale napurigá alué 'símala gatea napurigá najkí bo'né Onorúgame .
Esto lo hizo para que alabemos siempre a Dios por su gloriosa bondad , con la cual nos bendijo mediante su amado Hijo .	Alekeri 'we 'la semáriga ra'ichalia Onorúgame olagá , 'we 'la nejkuro ajtigórikábá ramué na'temaka . Onorúgameka Kristo júlale , alué napu bo'né 'we galegá eté .
En él tenemos la redención mediante su sangre , el perdón de nuestros pecados , conforme a las riquezas de la gracia	Onorúgameka 'we galé ramué , 'lige ramué buyánale alé resítiri bowechi bo'né Inolá júliga napurigá me'liboa , 'lige alué Onorúgame Inolá mukule bilena gulusichi chujkugá ramué alawala bi'wigá , 'lige 'ma e'kale ramué . Onorúgameka 'we 'la nejkúrime ju .
Él desbordó su bondad sobre nosotros junto con toda la sabiduría y el entendimiento .	Alueka 'we 'la machiri ramué 'we 'la galeo ramué , 'we 'la ma'chígime nérékuru napugiti nejime 'we 'la 'nátili napurigá 'la rejchirúgame niwa .
nos dio a conocer el misterio de su voluntad , según el beneplácito que se propuso en El ,	Onorúgameka 'we 'la machírile ramué napu sineko tabilé machime nírige . Alueka bo'né 'we a'lá sébili olagá machiri ramué chieri ko alué Kristo .
Y el plan es el siguiente : a su debido tiempo , Dios reunirá todas las cosas y las pondrá bajo la autoridad de Cristo , todas las cosas que están en el cielo y también las que están en la tierra .	Onorúgameka 'we 'la sébali olámala napu 'nátalige 'we 'ya . Napu'lige sebasa raweli , Onorúgameka Kristo ajchámala napurigá nulame nímala , a'lige Kristo bi'neli neyúriga Wa'lula Nulame nímala jena wijchimoba 'lige 'pa rewagachi .
también hemos obtenido herencia , habiendo sido predestinados según el propósito de aquel que obra todas las cosas conforme al consejo de su voluntad ,	Onorúgameka 'we 'la wanápalige ramué napurigá ramué nochawa alué Onorúgame nila nóchali . Onorúgameka 'ma alarigá 'nátalige 'la sébali olame ju Onorúgame apiépiri nóchali napu sébali olánili .
Y él ha querido que nosotros seamos los primeros en poner nuestra esperanza en Cristo , para que todos alabemos su glorioso poder .	Alarigá gatele bo'né Onorúgame napurigá 'la ma'chígime nélélamala 'la semáriga nejkúrime ko Onorúgame , 'la ma'chígime nélélamala napugiti ramué 'we 'la semáriga ra'icha mochímempá Onorúgame olagá , alekeri gite mochiárigime niru ramué , ramué nírigime napu bajchá bijchíguru Kristo nila ra'íchali .
Y también ustedes , los que han escuchado el mensaje de la verdad , la buena noticia de salvación , al creer en Cristo han sido sellados con el Espíritu Santo prometido ,	'Émika 'we 'la gepule alué a'lala ra'íchali napu 'we 'la bijchiá ju alué ra'íchali , 'lige Kristo gite 'la Onorúgame oyérame ju 'emi , 'lige Onorúgame Alawala alawégame ju 'emi , alué alawá napu Onorúgame nejímoríle .
Éste garantiza nuestra herencia hasta que llegue la redención final del pueblo adquirido por Dios , para alabanza de su gloria .	Ramué napu 'la alawégame niru Onorúgame Alawala 'we 'la machiaa 'la narépuli ko napu Onorúgame nejímoríle bilé rawé napu'lige 'ma 'la buinasa suwábaga bo'né 'kúchila alé resítiri bowé bo'ígichi , napurigá 'we 'la semáriga ra'icha mochímala Onorúgame 'kúchila Onorúgame olagá .
Por eso yo también , habiendo oído de la fe que ustedes tienen en el Señor Jesús y para con todos los santos ,	Neka alekeri yeti akegá 'we 'la machí 'emi 'we 'la bijchígame ko Esusi ko wa'lula nulame 'lige 'emi 'we galeo suwábaga napu Onorúgame oyérame ju .
no dejo de dar gracias a Dios por ustedes , recordándolos en mis oraciones .	Neka alekeri napu'lige Onorúgame 'yuga ra'icha wa'lú cheliera 'yame ju ne , Onorúgame 'we 'la gu'írame kame 'emi .
pidiendo que el Dios de nuestro Señor Jesucristo , el Padre de gloria , os dé espíritu de sabiduría y de revelación en un mejor conocimiento de El .	Neka 'we tani Onorúgame Wa'lula Esukristo O'nola napurigá gu'írimala 'emi , 'lige napurigá 'we ejebénigame nímala , napurigá abé 'la machimela 'emi churigá ka Onorúgame .
Mi oración es que los ojos de vuestro corazón sean iluminados , para que sepáis cuál es la esperanza de su llamamiento , cuáles son las riquezas de la gloria de su herencia en los santos ,	Neka 'we tani Onorúgame napurigá 'la gu'írimala 'nata tachiri gite wanápuligo alué ralámuli Onorúgame oyérame , 'lige napurigá machimela ralámuli chiena 'la semáriga ka alué nejkúrali napu 'ya Onorúgame suwábaga ralámuli aleké oyérame .
y cuán incomparable es la grandeza de su poder a favor de los que creemos . Ese poder es la fuerza grandiosa y eficaz	Neka 'we tani Onorúgame napurigá machírimala 'emi chiena a'wágame ko Onorúgame Alawala napu 'ya ralámuli napu 'la e'wame ju napu nulá Onorúgame .
el cual obró en Cristo cuando le resucitó de entre los muertos y le sentó a su diestra en los lugares celestiales ,	Alué a'walí napu 'ya ralámuli alué Onorúgame pe aba alué a'walí ju napu 'yálige Esukristo napu'lige me'lisuga , napu'lige ku ajánasa alué Kristo , 'lige asíbale alé wajtoná napu ajtí Onorúgame alé 'pa rewagachi .
muy por encima de todo principado , autoridad , poder , dominio y de todo nombre que se nombra , no sólo en este siglo sino también en el venidero .	'Lige 'yale nóchali napurigá bi'neli neyúriga Wa'lula Nulame nímala me'tigá suwábaga ralámuli 'lige suwábaga alué santo ánjeli napu we'ká nóchali nígame ju ,
Dios ha puesto todo bajo la autoridad de Cristo , a quien hizo cabeza de todas las cosas para beneficio de la iglesia .	'lige napurigá senibí nuleme nímala suwábaga ralámuli Onorúgame oyérame .
la cual es su cuerpo , la plenitud de aquel que lo llena todo en todo .	Ramueka 'la sébali olame niru napu najkí Kristo , alueka kame Wa'lula Nulame 'lige ramueka napurigá pioni neraga niru . Krístoka 'we 'la sébali olale napurigá nulale Onorúgame , 'lige ramueka 'we 'la sébali olame niru napurigá nulá Kristo . Ramueka suwábaga nígame niru napu Kristo nígame ju , 'lige Krístoka suwábaga nígame ju napu Onorúgame nígame ju .
En otro tiempo ustedes estaban muertos en sus transgresiones y pecados ,	Abé 'yako , 'émika napurigá suwígame neraga nile tabilé a'lá alawégame nile cha cha nokame níligame 'emi .
en los cuales anduvieron en otro tiempo según la corriente ( la época ) de este mundo , conforme al príncipe de la potestad del aire , el espíritu que ahora opera en los hijos de desobediencia .	'Émika pe Remónisi ( Riablo ) oyérame nile napurigá nokame nile uché jaré ralámuli Remónisi oyérame , 'lige aminami 'we 'la e'weme nile 'emi alué alawá napu pe 'pami ekárale e'yéname ju , alué alawá napu 'we aneme ju alué ralámuli napurigá tabilé oyéramala Onorúgame .
En ese tiempo también todos nosotros vivíamos como ellos , impulsados por nuestros deseos pecaminosos , siguiendo nuestra propia voluntad y nuestros propósitos . Como los demás , éramos por naturaleza objeto de la ira de Dios .	Alarigá nírige ramuéchigó tabilé e'wame nírige napu nulá Onorúgame , pe ramué a'boi cha nokagá . Cha nokame nírige ramué napu chibiyeri nokináliru , pe ramué a'boi na'tálila oyériga . Alekeri gite wa'lú gastigo narépuli ju ramué , napurigá alué uché jaré ralámuli 'we e'níliga e'yéname .
Pero Dios , que es rico en misericordia , por su gran amor por nosotros ,	'Lige rekó Onorúgame etee ramué alanokiachi Onorúgame yati 'la nejkúrile . Onorúgame 'we 'la galele ramué .
que nos dio vida juntamente con Cristo cuando todavía estábamos muertos a causa de nuestros pecados . Por la bondad de Dios han recibido ustedes la salvación .	'Lige uché bilé alawá nejile Onorúgame napurigá ku 'la ajágame neraga mochiwa ramué a'chigóriga napurigá ku ajánale alué Kristo . Ramueka napurigá suwígame nírige cha cha nokame níligame ramué , 'we e'nílime . 'Émika 'ma 'la buinárigame ju alé chátiri bowechi alué Onorúgamete napugiti 'we galeme ramué .
nos resucitó y nos sentó con Cristo Jesús en el cielo .	Uché bilé alawá nejile Onorúgame a'chigóriga napurigá 'yale Kristo 'lige a'walí nejile napurigá ramué nulame niwa Kristo nila nochálichi .
para mostrar en los tiempos venideros las abundantes riquezas de su gracia y su bondad para con nosotros en Cristo Jesús .	Alarigá nejkúrile Onorúgame najkigá napurigá a'kinana machimela suwábaga ralámuli Onorúgame 'we 'la gu'íria ajtigó Onorúgameka 'we galé ramué , alekeri júlale Kristo Esusi jena wijchimoba .
Ciertamente la gracia de Dios los ha salvado por medio de la fe . Ésta no nació de ustedes , sino que es un don de Dios ;	Onorúgame a'walílate 'we 'la buyale 'emi alé chátiri bowechi napugiti 'we 'la bijchígiligame 'emi 'we 'la nejkúrime ko Onorúgame . Tase 'emi a'boi gayénale buyá alé chátiri bowechi , pe Onorúgame 'sile 'emi buyana .
No es , pues , cuestión de obras humanas , para que nadie pueda presumir .	Pecha 'emi a'boi nochálila gite buyale ko 'emi alé chátiri bowechi , alekeri tabilé 'wesi riólame niwa 'emi .
Pues somos la obra maestra de Dios . Él nos creó de nuevo en Cristo Jesús , a fin de que hagamos las cosas buenas que preparó para nosotros tiempo atrás .	Onorúgame 'sile ramué 'ya 'we a'lá semátiri 'nátili , 'lige mukúlekuru Kristo Esusi napurigá ramué 'la semáriga ejperélawa 'lige uché jaré ralámuli gu'íriga jena wijchimoba ejperégame , napurigá najkile Onorúgame 'we 'ya .
No olviden que ustedes , los gentiles , antes estaban excluidos . Eran llamados « paganos incircuncisos » por los judíos , quienes estaban orgullosos de la circuncisión , aun cuando esa práctica solo afectaba su cuerpo , no su corazón .	Alekeri 'emi napu tabilé jurío ju 'we 'la na'tawa 'we 'yako tabilé nareme níligo 'emi alué Esukristo nejkúrala . 'Lige alué ralámuli jurío napu sikirétigame nile pe'tá isílala wi'chila , alueka anime nile 'emi olagá : « 'Émika tabilé sikirétigame ju pe'tá isílala wi'chila , 'lige alekeri tabilé gu'írilia 'emi Onorúgamete . »
En esos tiempos , ustedes vivían apartados de Cristo . No se les permitía ser ciudadanos de Israel , y no conocían las promesas del pacto que Dios había hecho con ellos . Ustedes vivían en este mundo sin Dios y sin esperanza ,	'We 'la na'tawa , tabilé ejperégame níligo 'emi alé Israeli anilichi gawichí . 'Émika tabilé nareme nile a'walí napu Kristo nejí jipe . 'Émika tabilé Onorúgame oyéraga ejperégame nile . Tabilé nareme nile semati tábiri napu Onorúgame 'yámorílige bo'né oyérame .
Pero ahora en Cristo Jesús , ustedes , que en otro tiempo estaban lejos , han sido acercados por la sangre de Cristo .	'Emi napu tabilé Kristo Esusi oyéraga ejperégame nílige 'we 'yako , jípeko 'la Kristo Esusi oyérame ju 'emi napugiti Kristo mukúligame 'emi alawala bi'wigá .
Porque Cristo es nuestra paz : de los dos pueblos ha hecho uno solo , derribando mediante su sacrificio el muro de enemistad que nos separaba ,	Kristo 'sile gatea napurigá 'la ganíliga ejperélawa . Jípeko pe bi'lepi 'nátili 'nátaga ejperégame niru rekó jurío ralámuli nírige jaré 'lige rekó tabilé ralámuli jurío nírige jaré . 'Ma tabilé na'áuka ejperéliru .
Lo logró al poner fin al sistema de leyes de mandamientos y ordenanzas . Hizo la paz entre judíos y gentiles al crear de los dos grupos un nuevo pueblo en él .	Napu'lige Kristo mukusá , gatele napurigá bi'lepi nulalí nerúlamala tase we'ká . Alué juríoka nulale napurigá okaná chojkégame neraga nímala 'emi 'lige jurío ralámuli , nobi jípeko pe bi'lepi chojkégame júkó 'emi 'lige alué jurío ralámuli . Alekeri 'la bi'lepi nulalí a'rele napurigá tase na'áuka ejperélamala .
y para reconciliar con Dios a los dos en un solo cuerpo mediante la cruz , sobre la cual puso fin a las enemistades .	Kristo gatele suwábaga alé bilena gulusichi mukugá , napurigá 'ma tase aminabi nakómala a'naguka saega okaná chojkégame ralámuli , 'lige napurigá pe Onorúgamecho oyérame nímala .
Y vino y les declaró las buenas nuevas de paz a ustedes , los que estaban lejos , y paz a los que estaban cerca ,	Krístoka nawale benírimia ralámuli Onorúgame nila ra'íchali napurigá tabilé na'áwali nerúlamala 'lige napurigá 'la gepúmala 'emi napu tabilé machime ju Onorúgame nila ra'íchali , 'lige aminami napurigá gepúmala alué napu abé 'la machime ju Onorúgame nila ra'íchali .
Pues por medio de Cristo , los unos y los otros podemos acercarnos al Padre por un mismo Espíritu .	Jípeko suwábaga ramué napu niru jurío 'lige tabilé jurío 'la gainaru Onorúgame 'yuga ra'icha napugiti Kristo mukúligame ramué gu'íriga , 'lige alekeri Kristo Alawala ramué gu'íriguru napurigá 'la gainawa Onorúgame 'yuga ra'icha .
Ya no son , por tanto , extranjeros o advenedizos . Son conciudadanos de un pueblo consagrado , son familia de Dios ,	Alekeri , Onorúgame tabilé mejkaka sígame neraga eté 'emi . 'Émika 'ma 'la Onorúgame oyérame kame . 'Émika 'ma 'la Onorúgame 'kúchila ju 'lige a'chigóyéna semáriga naré 'emi napu Onorúgame nila ju .
Juntos constituimos su casa , la cual está edificada sobre el fundamento de los apóstoles y los profetas . Y la piedra principal es Cristo Jesús mismo .	Suwábaga 'emi napu Onorúgame oyérame ju napurigá galí ju 'emi 'we 'la newárigime . Alué ralámuli napu Esusi 'yale nóchali 'lige alué ralámuli napu ruwime nílige napu anele Onorúgame 'we 'ya , alueka ju napurigá alué bilé tegoli napu galí newáwili ju . 'Lige Kristo Esúsika ju alué rejté abé najtékame napu ajchilime ju bilena chijtochi .
en la que todo el edificio queda ensamblado y va creciendo hasta convertirse en templo consagrado al Señor ,	Alueka aminacho we'ká ralámuli wanápame ju napurigá alué ralámuli nímala napurigá Wa'lula Esukristo galila .
Por medio de él , ustedes , los gentiles , también llegan a formar parte de esa morada donde Dios vive mediante su Espíritu .	Alarigá ju 'emi napu'lige o'maka bi'lepi 'nátaga ejperega pe Esukrístocho 'yuga 'nátaga , a'lige o'maka bi'lepi chojkégame ralámuli ju 'emi , 'liko Onorúgame Alawala 'émichi bejtégame ju .
Por esta causa yo , Pablo , prisionero de Cristo Jesús por amor de ustedes los Gentiles	Neka Kristo Esusi ra'ichálila benírime ju 'emi ralámuli tabilé jurío 'we a'lá gu'íriga 'emi , alekeri jena ajtí ne galírale bajcháriga .
si en verdad han oído de la dispensación de la gracia de Dios que me fue dada para ustedes ;	'Emi 'ma 'la machíleké Onorúgame nóchali 'yáligo ne'chí napurigá 'emi benírimala ne , Onorúgameka 'wéchigo na'temame 'emi .
Por revelación he conocido el designio secreto de Dios , como ya les escribí brevemente .	Onorúgameka 'we 'la 'nata asale 'ma abé bajchabé 'lige jípeko 'ma 'la machiri ne'chí alué napu tabilé 'wesi ralámuli machime nile , napurigá ruyá anié ne alé pe u'kabi osilichi guwánaka ye osilichi .
Al leerlo , podrán darse cuenta de que conozco el misterio de Cristo ,	Napu'lige ra'íchisa 'emi ye osilí , a'lige machimela 'emi tachiri 'nata asáligo Kristo , alué 'nátili napu tabilé 'wesi ralámuli machile abé 'ya ,
que en otras generaciones no se dio a conocer a los hijos de los hombres , como ahora ha sido revelado a sus santos apóstoles y profetas por el Espíritu ;	alué 'nátili napu machírile Onorúgame Alawala alué makué oká rió Esusi nochálila nóchame 'lige alué napu ruwime ju napu ané Onorúgame . Onorúgameka tabilé machírile alué 'we 'ya ejperégame ralámuli .
a saber , que los gentiles son coherederos y miembros del mismo cuerpo , participando igualmente de la promesa en Cristo Jesús mediante el evangelio ,	Regá ju alué 'nátili napu tabilé machiame nírige ramué : napu'lige alué Kristo benírale alué ra'íchali napu ruwime nile a'chigó aliena 'la semáriga gu'íriwili níligo Onorúgamete alué ralámuli jurío 'lige ralámuli tabilé jurío napugiti 'ma 'la bi'lénapi chojkégame kame 'lige 'la bi'lénapi simámili ju rekó jaré jurío ke 'lige rekó jaré tabilé jurío ke , 'ma alarigá gatéligime napurigá anílige 'ya Kristo Esusi .
del que la gracia y la fuerza poderosa de Dios me han constituido servidor .	Onorúgame 'la 'yálige'é nóchali ne'chí napurigá 'emi benírimala ne ye ra'íchali Esukristo nila . Onorúgameka 'we na'temá ne'chí 'lige alekeri gu'iri ne'chí bo'né a'walílate .
Aunque soy el más insignificante de todos los santos , recibí esta gracia de predicar a las naciones las incalculables riquezas de Cristo ,	Neka ju napurigá alué Onorúgame oyérame abé u'tala pe kulí chojkime beniá Onorúgameka abirigáchigo 'yáleko nóchali ne'chí napurigá benírimala ne Onorúgame nila ra'íchali alué ralámuli tabilé jurío , napurigá machimela chiena 'la nejkúrime ko Kristo .
y sacar a luz cuál es la dispensación del misterio que por los siglos ha estado oculto en Dios , creador de todas las cosas ;	'Lige Onorúgame napu suwábaga tábiri newale nulé ne'chí napurigá 'la ma'chígime machírimala ralámuli churigá 'nata asáligo Onorúgame .
De esta manera ahora , por medio de la iglesia , todos los poderes y autoridades en el cielo podrán conocer la sabiduría de Dios , que se muestra en tan variadas formas .	Onorúgameka najkí napurigá alué santo ánjeli ramué etega 'la námamala churigá ko Onorúgame 'lige chiena 'la benégame ko 'nátaga Onorúgame .
Dios hizo esto de acuerdo con el plan eterno que llevó a cabo en Cristo Jesús nuestro Señor .	Ye ju napu 'nata asálige Onorúgame 'we 'yasi , 'lige 'ma 'la sébali ikile napu 'nata asale bo'né Kristo Esusi júliga napu ramué nuleme ju .
en quien tenemos seguridad y confiado acceso por medio de la fe en él .	Kristo mukule ramué neraga , 'lige 'we 'la bijchígame niru ramué Kristo ra'ichálila , 'lige alekeri 'we 'la ganíliga ra'ichalia Onorúgame 'yuga .
Ruego , por tanto , que no desmayen a causa de mis tribulaciones por ustedes , porque son su gloria .	Alekeri tabilé sewépua 'emi rekó 'emi gu'íriga resí ikié ne napugiti alarigá etega 'emi abéchigo 'la e'wame nímime napu najkí Onorúgame .
Por eso yo me arrodillo delante del Padre de nuestro Señor Jesucristo ,	Alekeri neka chojkóbaka iligá ra'icha O'nó Onorúgame 'yuga .
de quien recibe nombre toda familia en el cielo y en la tierra .	Onorúgame ju napu suwábaga ralámuli newale 'lige suwábaga santo ánjeli .
que os conceda , conforme a las riquezas de su gloria , ser fortalecidos con poder por su Espíritu en el hombre interior ;	Alekeri 'we tani ne Onorúgame , napurigá bo'né alawálate 'yawa a'walí 'emi napurigá 'la a'wágame alawégame nímala 'emi ,
Entonces Cristo habitará en el corazón de ustedes a medida que confíen en él . Echarán raíces profundas en el amor de Dios , y ellas los mantendrán fuertes .	'lige napurigá Kristo 'emi alawálachi bejtélamala 'lige napurigá 'emi 'we 'la bijchígime nímala Kristo ra'ichálila . Alekeri 'we tani ne Onorúgame napurigá aminabi 'yámala iwérali 'emi . Alarigá 'la 'emi bi'lepi 'nátili 'nata , 'lige 'we 'la galegá eté 'emi uché jaré ralámuli .
seáis capaces de comprender con todos los santos cuál es la anchura , la longitud , la altura y la profundidad ,	Abiena tani ne Onorúgame napurigá 'emi 'lige suwábaga uché jaré Kristo oyérame 'la námamala chiena 'la nejkúrame ko Kristo . Ramueka pecha na'táliko aliena 'la semáriga nejkúrime ko Kristo .
en fin , que conozcan ese amor , que excede a todo conocimiento , para que sean llenos de toda la plenitud de Dios .	Neka 'we tani Onorúgame napurigá 'emi 'la machimela chiena a'lá na'temao Onorúgame 'emi , rekó tabilé siné námalie churigá ko Onorúgame . Najkí ne napurigá tabilé tabiri rokárélamala napu Onorúgame nejímili ju .
Y a Aquel que es poderoso para hacer que todas las cosas excedan a lo que pedimos o entendemos , según el poder que actúa en nosotros ,	'We 'la ra'ichasa 'la képá Onorúgame olagá . 'Lige Onorúgame abé wa'lú nejkúromala tase napurigá ramué tánilia o na'talia . Ramueka 'we 'la 'nátame niru napugiti Onorúgame 'ma 'la nejíligime bo'né Alawala .
a él la gloria en Cristo y en la Iglesia , de edad en edad y por generaciones sin término . Amén .	Suwábaga napu ekí Kristo Esusi oyérame niru , senibí 'we 'la ra'icháwili ju Onorúgame olagá jena wijchimoba 'lige rewagachi . Alarigá nisa 'la képá .
Yo , pues , prisionero del Señor , les ruego que ustedes vivan ( anden ) de una manera digna de la vocación con que han sido llamados .	Neka jena galírale bajcháriga ajtí Wa'lula Esukristo oyérame kóriká . Alekeri nulá ne napurigá 'la sébali olame nímala 'emi napu wanápurigame ju Onorúgamete .
siempre humildes y amables , pacientes , tolerantes unos con otros en amor .	Tase gunarume niwa , tabilé siné ayoga e'yénawa uché jaré ralámuli 'yuga , 'we 'la kilí ruyewa rekó ralámuli tabilé 'la námachi . 'La ganíliga járowa 'emi a'bopi .
No ahorren esfuerzos para consolidar , con ataduras de paz , la unidad , que es fruto del Espíritu .	Onorúgame Alawala bi'lepi 'nátili nejime ju 'lige 'la sébali olawa napu nulá alué alawá .
Un cuerpo hay , y un espíritu , así como ustedes fueron llamados en la sola esperanza a la cual fueron llamados ;	Onorúgame Alawálaka pe bi'lepi ju , 'lige suwábaga napu Onorúgame oyérame ju bi'lepi 'nátili na'támili ju , aka Onorúgame wanápulige 'emi semati nejkúrali 'yamia .
Hay un solo Señor , una sola fe , un solo bautismo ,	Pe bi'lepi ju Wa'lula napu ramué nuleme ju , 'lige pe bi'lepi ju alué 'we a'lá 'nátili , tabilé i'té uché bilé , 'lige pe si'nepi ju rewarálime ba'wichí bokobuga Onorúgame oyérimia ,
hay un solo Dios y Padre de todos , que está sobre todos , actúa por medio de todos y está en todos . ,	'lige pe bi'lepi ju Onorúgame napu suwábaga ramué o'nola ju , 'lige alué ju napu suwábaga e'nagá ajtime ju 'lige repuka , 'lige pe bi'lepi ju O'nó Onorúgame napu bochígimi ajtí .
Pero a cada uno de nosotros se nos ha concedido la gracia conforme a la medida del don de Cristo .	A'pílipi ramué nóchali 'yárigame niru Krístote napurigá gu'íriwa uché jaré ralámuli .
Por eso dice la Escritura : Al subir a lo alto , llevó consigo prisioneros y repartió dones a los seres humanos .	Alekeri ye ra'íchali Onorúgame nila regá aní : Alué napu simile 'pa rewagachi , 'ma o'tole alué Remónisite cha'piruga mochígame , 'lige nóchali 'yale bo'né Onorúgame oyérame jena ejperégame .
Si « subió » , como dice , ¿ no supone que previamente había bajado a lo profundo de la tierra ?	¿ Choniame mayé 'emi alué ra'íchali regá anime « simile 'pa rewagachi » ? Alué ra'íchalika regá aniame kérékuru , 'pákana rewagáchika re'kínagame níligo .
El que descendió es también el mismo que ascendió mucho más arriba de todos los cielos , para poder llenarlo todo . )	'Liko alué napu re'kínale 'pákana rewagáchikana pe aba alué ju napu simile 'pa rewagachi bochígimi nulame nimia .
Y dio algunos como apóstoles , algunos como profetas , algunos como evangelizadores , algunos como pastores y maestros ,	'Lige alué bo'né rewigáchika re'kínigame nóchali 'yale a'pili ralámuli , napurigá jaré nulame nímala Esukristo nochálilachi , 'lige jaré napurigá nareme nímala Onorúgame ra'ichálila , 'lige jaré napurigá benírame nímala ralámuli napu tabilé oyérame ju Onorúgame , 'lige jaré napurigá alé re'obachi nóchame nímala ralámuli gu'íriga Onorúgame oyérame 'lige beníriga .
Ellos tienen la responsabilidad de preparar al pueblo de Dios para que lleve a cabo la obra de Dios y edifique la iglesia , es decir , el cuerpo de Cristo .	Alué rewagáchika re'kínagame alieri nóchali 'yale alué oyérame ralámuli napurigá aminabi námamala Onorúgame nila ra'íchali 'lige napurigá gu'írimala alué uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame ,
Ese proceso continuará hasta que todos alcancemos tal unidad en nuestra fe y conocimiento del Hijo de Dios que seamos maduros en el Señor , es decir , hasta que lleguemos a la plena y completa medida de Cristo .	napusí suwábaga ramué 'la oyérisiká Onorúgame 'lige 'la benisuga churigá ko Onorúgame Inolá , a'lige si na'tawa bi'lepi 'nátili pe Kristo na'tálilacho .
a fin de que ya no seamos pequeñuelos , aventados como por olas y llevados de aquí para allá por todo viento de enseñanza por medio de las tretas de los hombres , por medio de astucia en tramar el error .	Napu'lige 'ma benisuga churigá ko Onorúgame Inolá , a'lige 'ma tabilé niwa napurigá u'kuchí napu yati se'nú rejcholi cha'pime ju 'lige napu pe chibi ikime ju pe se'nú rejcholi cha'pisá , pe e'karúgame rejcholi oyérasa , alué ralámuli 'yégame nila ra'íchali napu 'we jebénigame ju 'yégiga uché jaré ralámuli .
sino para que profesemos la verdad en amor y crezcamos en todo en Cristo , que es la cabeza ,	Iligá ramueka 'we 'la bijchiá ra'ichawa 'we 'la niraga ralámuli . 'Lige alarigá aminacho 'we 'la e'wiwa napu nulá Kristo napu ramué nuleme ju .
de quien todo el cuerpo , estando bien ajustado y unido por la cohesión que las coyunturas proveen , conforme al funcionamiento adecuado de cada miembro , produce el crecimiento del cuerpo para su propia edificación en amor .	'Lige alué ju napu gu'iri a'pílipi ramué napurigá nochawa ramué napurigá nulá Onorúgame . 'Lige nejkuri napurigá gu'íriwa uché jaré ralámuli napurigá 'la bi'lepi 'nátili 'nátame nímala . Napu'lige o'maka 'la bi'lepi 'nátili 'nátaga ejperélisiká 'we 'la niraga uché jaré ralámuli 'lige 'we 'la nóchiga alué nóchali napu Onorúgame nejí 'liko 'la semáriga ma'chíname ju bilé nóchali .
Esto , pues , es lo que les digo y les encargo en el nombre del Señor : que ya no vivan más como los paganos , los cuales viven de acuerdo con sus equivocados criterios	Neka rejcholi nejí napu nulá Wa'lula Esukristo , neka najkí napurigá 'ma tase aminabi ejperélamala 'emi napurigá alué ralámuli napu tabilé oyérame ju Onorúgame , alué napu ejperégame ju pe napurigá a'boi 'nata ,
Ellos tienen entenebrecido su entendimiento , están excluidos ( separados ) de la vida de Dios por causa de la ignorancia que hay en ellos , por la dureza de su corazón .	'lige alué ralámulika napurigá chónigichi ejperégame ju . Alué ralámulika tabilé Onorúgame oyériga ejperégame ju , pe se'nú 'nátili 'nátaga ejperégame ju tase alué 'nátili Onorúgame nejílala , alueka pecha bijchígime kame 'la ruilía napu najkí Onorúgame cha se'nú 'nátili oyérame kame .
Habiendo llegado a ser insensibles , se entregaron a la sensualidad para cometer con avidez toda clase de impurezas .	'Ma tabilé 'la 'nata alué ralámuli , chibi noká napu nokanali a'boi . Alueka tabilé chenili rekó alanokae pe aminami chibi nokogá e'yéname ju .
Pero ustedes no han aprendido a Cristo ( el Mesías ) de esta manera .	'Émika tabiléchigo alarigá nokimea oyérale ko Kristo .
si de veras se les habló y enseñó de Jesús según la verdad que está en él .	'Émika 'we 'la 'nátaga gepule chieri ko Esusi 'lige 'we 'la benile 'emi tachiri chu'simio nawáligo Esusi .
En cuanto a su pasada manera de vivir , despójense de su vieja naturaleza , la cual está corrompida por los deseos engañosos ;	'Émika beníriliru napurigá a'rémala 'emi alué 'nátili napu 'emi 'nátame nílige 'ya , alué 'nátili pe chátiri bowechi o'tome ju 'emi .
y que sean renovados en el espíritu de su mente ,	Beníriliru 'emi napurigá Kristo nila 'nátili na'támala 'emi napurigá nuebo neraga nímala 'emi .
y revestirse de la nueva naturaleza , creada a imagen de Dios y que se distingue por una vida recta y pura , basada en la verdad .	'Lige abiena beníriliru 'emi napurigá 'la sébali olame nímala 'emi napurigá najkí Onorúgame , tase napurigá najkí uché jaré ralámuli .
Por lo cual , ahora que han desechado la falsedad , hable verdad cada uno de ustedes con su prójimo , porque somos miembros que nos pertenecemos unos a otros .	Alekeri tase 'yégame niwa , iligá 'la bijchígili ra'íchali ra'ichawa 'emi a'bopi , napugiti suwábaga Kristo oyérame nírigime .
Si alguna vez se enojan , que el enojo no llegue hasta el punto de pecar , ni que les dure más allá de la puesta del sol .	Napu'lige ayósiga tase chibi 'sípua 'lige aminami tase rukuchégame ayowa .
Y no den al diablo oportunidad alguna .	Tase e'wawa Remónisi napurigá e'karúgamea 'nátili nejímala .
El que robaba , que no robe más , sino que trabaje honradamente con las manos para tener qué compartir con los necesitados .	Alué napu chigome ju 'ma a'rémili ju chigoa , abé a'lá ju nochalia 'nalina napurigá 'la mépua napu najkí 'emi . Alarigá nóchaga 'la umubámala gu'iria 'emi uché jaré ralámuli napu tabilé nígame ju .
No empleen palabras groseras ; usen un lenguaje útil , constructivo y oportuno , capaz de hacer el bien a los que los escuchan .	Tase chátiri ra'íchali ra'ichawa , 'we a'lá semátiri rejcholi beníriwa 'nalina alué ralámuli .
No entristezcan al Espíritu Santo de Dios , con el cual ustedes fueron sellados para el día de la redención .	Tase sewétiwa Onorúgame Alawala . Onorúgameka bo'né Alawala 'yale 'emi . 'Ma Onorúgame Alawala alawégame nísaká 'emi 'liko Onorúgame 'kúchila júkuru 'emi , 'lige Onorúgameka tebúmala 'emi napusí ku nawachi Kristo 'emi o'tomea 'pa rewagachi .
Alejen de ustedes la amargura , las pasiones , los enojos , los gritos , los insultos y toda clase de maldad .	Tabilé e'karúgame 'nátili 'nata asiboa . 'Ma a'rewa ayoa . 'Ma tase oparúgame niwa . 'Ma tase ayónime niwa ralámuli , 'ma a'rewa alué 'nátili .
Sean más bien amables unos con otros , misericordiosos , perdonándose unos a otros , así como también Dios los perdonó en Cristo .	'La a'ká ralámuli niwa , 'la nakúriga ejperégame niwa 'emi a'boi 'lige 'la e'kawa 'emi a'bopi cha nokágame níriká , a'chigóriga napurigá Onorúgame e'kale 'emi Kristo júlaga napurigá 'la gu'írimala 'emi .
Puesto que son hijos amados de Dios , procuren parecerse a él	'Emi napu Onorúgame 'kúchila ju , napu Onorúgame 'we galegá eté , 'la a'chigóriga 'nátame niwa napurigá Onorúgame .
y sigan andando en amor , así como el Cristo también los amó a ustedes y se entregó por ustedes como ofrenda y sacrificio a Dios para olor fragante .	'La ganíliga e'yénawa 'la na'temaka a'bopi , napurigá alué Kristo 'la na'temale ramué , 'lige bilena gulusichi mukule ramué gu'íriga . Esukrístoka nile napurigá bilé ajágame Onorúgame kógilime , alarigá nile napu'lige gulusichi mukiá . Onorúgameka 'la nirale alarigá ikichi Esusi .
Pero que la inmoralidad , y toda impureza o avaricia , ni siquiera se mencionen entre vosotros , como corresponde a los santos ;	'Emi napu Onorúgame oyérame ju , 'émika 'we a'lá sébili olámili ju . Tabilé na'támili ju 'emi e'sena umugí 'yuga okólime napu tabilé a'boi 'yula ju 'lige tabilé ra'ichámili ju 'emi alué chibi nokiame nibilé korúmili ju 'emi e'karúgamea tábiri .
No digan indecencias ni tonterías ni vulgaridades , porque estas cosas no convienen ; más bien alaben a Dios .	Tabilé ra'ichawa se'nú chátiri tábiri ruwime ra'íchali , alué ra'íchali napu pe alué tonto ralámuli ra'íchame ju , iligá regá aniá mochiwa : « Onorúgame 'we 'la nejkúrame ju 'lige bi'neli neyúriga Wa'lula ju ramué nuleme . »
Porque saben esto , y ustedes mismos lo reconocen : que ningún fornicador , ni inmundo , ni persona dominada por la avidez — lo que significa ser idólatra — tiene herencia alguna en el reino del Cristo y de Dios .	'Émi 'we a'lá machí alué napu we'ká umugí 'yuga okome ju tase a'boi 'yula , 'lige alué cha nokame , 'lige 'we korume e'karúgame tábiri , 'la machí 'emi 'we chátiri ko alarigá nokiá . Alarigá nokiáká tabilé nirálime ju Onorúgame . 'Lige alekeri tabilé nuléwili ju 'emi Onorúgamete nibilé Krístote .
Que nadie os engañe con palabras vanas , pues por causa de estas cosas la ira de Dios viene sobre los hijos de desobediencia .	Tabilé a'rewa napurigá bilé ralámuli se'winátiri ra'íchali ruwimela , pe 'yégali . Napu'lige alué 'yégali ra'íchali oyérisiga , a'lige nejime ju Onorúgame gastigo napugiti 'ma tase e'wame nímime alué ralámuli napu Onorúgame najkí .
Por tanto , no seáis partícipes con ellos ;	A'lígeko tabilé oyérawa alué 'nátili napu 'we chátiri ju .
Ustedes antes vivían en la oscuridad , pero ahora , por estar unidos al Señor , viven en la luz . Pórtense como quienes pertenecen a la luz ,	'Yako 'emi 'la oyérame nile alué 'yégali ra'íchali , 'lige jípeko 'la bi'lígame bowé najátaga ejperégame ju 'emi , 'máchigo 'la gu'íriligime 'emi alué Wa'lula Esukrístote . 'La suériga ejperélawa , napurigá oyérame niru alué tabilé 'yégali .
( porque el fruto del Espíritu se manifiesta en toda bondad , justicia y verdad ) ,	'La suériga ejperégame níriká , 'liko uché jaré ralámuli a'chigó nokimélachigó , 'we 'la suériga ejperélamala napurigá najkí Onorúgame , tabilé oyériga ejperélamala alué 'yégali ra'íchali .
Examinen qué es lo que agrada al Señor ,	Aminacho 'la beniboa tachiri galeme ko Onorúgame .
y no tomen parte en las estériles acciones de quienes pertenecen al mundo de las tinieblas ; desenmascaren , más bien , esas acciones ,	Tabilé gompaniérola niwa alué i'níliga e'yéname ralámuli alué napu pe 'yégali benírime ju napugiti pe chónali neraga kame alueka , iligá 'émika 'we 'la ruyewa tabilé 'la ko alanokiá .
pues hasta vergüenza da decir lo que esos tales hacen a escondidas .	'We chijunárume ju ruwá 'we i'níliga e'yéneo ralámuli a'minami chíbika .
Pero cuando todas las cosas son expuestas a la luz , quedan de manifiesto ; porque la luz lo manifiesta todo .	Napu'lige bilé ralámuli 'we 'la benisá Onorúgame nila ra'íchali machime ju chieri ra'íchali tabilé 'la ko 'lige chieri ra'íchali 'la ko napu ralámuli benírame ju .
Por esta razón dice : " Despierta , tú que duermes , Y levántate de entre los muertos , Y te alumbrará Cristo . "	Onorúgame nila ra'íchalika ju napurigá bilé rajilí napu rajilime ju chóniga ilígichi . Alekeri bilé ra'íchali abé 'ya osirúgime , regá anime ju : 'Ma busá , mué napu gojchigá bo'ílige , 'ma asísiwa mué napu bo'í alé napu bi'tí suwígame 'lige Kristo 'we 'la gu'írimala mué .
Así que tengan cuidado de su manera de vivir . No vivan como necios sino como sabios ,	A'liko 'we 'la 'nátaga e'yénawa , tase ejperéliwa napurigá ejperégame ju alué ralámuli napu tabilé e'wame ju Onorúgame nila ra'íchali , iligá ejperéliwa napurigá ejperégame ju alué ralámuli napu 'we a'lá e'wame ju Onorúgame nila ra'íchali .
aprovechando bien el tiempo , porque los días son malos .	Senibí 'nátaga mochiwa uché jaré gu'írilime napugiti we'ká ralámuli mochígimempá 'we cha nokame .
No actúen tontamente ; procuren entender cuál es la voluntad del Señor .	Tabilé tonto niwa . 'We 'la na'tawa suwábaga . 'La machigá mochiwa suwábaga napu najkí Wa'lula Esukristo .
No se emborrachen con vino , que lleva al desenfreno . Al contrario , sean llenos del Espíritu .	Tase rekuka bajiwa napugiti 'lige rekusa pe chibi nokame ju 'emi . Abé a'lá ju Onorúgame Alawala 'emi nulea .
y entonen entre ustedes salmos , himnos y cánticos inspirados . Canten y toquen para el Señor desde lo hondo del corazón ,	Napu'lige napaísa Onorúgame nila ra'íchali benimea , 'la wikarawa Onorúgame wikala napu wikarálige Rabí . 'Lige aminami wikarawa napurigá wikarame ju alué uché jaré Esukristo oyérame ruigá Onorúgame 'we 'la nejkúrime ko . 'Lige aminami wikarawa Onorúgame Alawala nejisa 'nátili napurigá wikarawa .
Den siempre gracias por todo , en el nombre de nuestro Señor Jesucristo , a Dios , el Padre .	Senibí wa'lú cheliera 'yawa O'nó Onorúgame napugiti 'émika nulélime kame Wa'lula Esukrístote .
Estén sujetos los unos a los otros , por reverencia a Cristo .	'Emi napu 'la nirame ju Kristo , a'chigóriga nirawa 'emi a'bopi .
Esposas , sométanse a sus propios esposos como al Señor .	Alué umugí napu 'yúgame ju rió , 'la e'wame nímala alué rió nulachi , napurigá e'wame ju Wa'lula Esukristo nulachi .
Porque el esposo es cabeza de la esposa , como Cristo es cabeza de la iglesia , la cual es su cuerpo ; y él es también su Salvador .	Krístoka suwábaga bo'né oyérame nuleme ju 'lige alué 'sime ju a'kabá jawa ralámuli , 'lige Krístoka 'la lisensia 'yale rió napurigá nulame nímala bo'né bejtélachi .
Así como la iglesia honra a Cristo , así también las casadas deben honrar a sus esposos en todo .	Ralámuli Kristo oyérame 'we 'la sébali olame ju suwábaga napu Kristo najkí . A'chigóriga ju bilé mukí napu rió 'yúgame ju , 'we 'la e'wámili ju alué rió nulachi .
Maridos , amad a vuestras mujeres , así como Cristo amó a la iglesia y se dio a sí mismo por ella ,	Suwábaga 'emi napu mukí 'yúgame ju , 'we 'la galewa 'emi alué mukí bo'né 'yula , a'chigóriga napurigá Kristo 'we 'la na'temale 'emi . Alueka mukúlekuru 'emi gu'íriga .
Esto lo hizo para santificarla , purificándola con el baño del agua acompañado de la palabra	Alarigá mukule ramué wanápamia napurigá ramué 'la alekecho oyérame niwa . Ramué alawala bi'wélikuru napu'lige ramué oyérisiga Onorúgame nila ra'íchali .
para presentarse él a sí mismo la congregación en su esplendor , sin que tenga mancha , ni arruga , ni ninguna de tales cosas , sino que sea santa y sin tacha .	Krístoka mukúlekuru ralámuli alawala bi'wigá napurigá 'we 'la sébali olame nímala , tabilé chátiri 'nátame . Wanápale napurigá pe alekecho oyérame nímala .
Así mismo el esposo debe amar a su esposa como a su propio cuerpo . El que ama a su esposa se ama a sí mismo ,	Napurigá bilé rió 'we galeme ju bo'né , alarigá galémili júkuruchigó alué bo'né upila . Bilé rió napu 'we galeme ju bo'né upila , abiena 'we galeme ju bo'nepi .
Porque nadie odia su propio cuerpo , sino que lo alimenta y lo cuida , como Cristo hace con la iglesia ,	Tabilé 'wesi rió gichime ju bo'nepi , 'we 'la repume ju 'nalina go'ame i'gá . Krístoka abiena 'la suériga repume ju ramué
porque ella es su cuerpo . Y nosotros somos miembros de ese cuerpo .	napugiti ramueka Kristo oyérame nírigime .
« Por eso , el hombre dejará a su padre y a su madre para unirse a su esposa , y los dos serán como una sola persona . »	Aka regá aníché Onorúgame nila ra'íchali 'we 'ya osirúgime : « Bilé rió napu newime ju bilé mukí 'yuga , o'nola a'rémili ju napurigá napaíka mochímala pe okaka , 'lige bi'lepi 'nátili na'támili ju . »
Esto es un misterio profundo ; yo me refiero a Cristo y a la iglesia .	Onorúgame abé 'yako tabilé benírale ramué tachiri ruwime ko ye ra'íchali , alekeri 'we nóchali kame ju beniaa ye ra'íchali nobi 'wéchigo 'we 'la bijchiá júkó . Ye ra'íchalika 'we 'la ruyame ju churigá ka Kristo 'lige alué oyérame .
Por lo demás , cada uno de ustedes ame también a su esposa como a sí mismo ; y ustedes , las esposas , honren a sus esposos .	'Lige abiena ruwime ju bilé rió 'we 'la repúmili ko bo'né 'yula 'lige 'la galegá napurigá bo'né . 'Lige alué mukika 'we 'la nirámili júkuru bo'né 'yula .
Hijos , obedezcan a sus padres como agrada al Señor , porque esto es justo .	'Emi 'kuchi 'we 'la e'wawa napu'lige 'emi o'nola nulachi . Alarigá ju napu'lige Wa'lula Esukristo nulachi .
« Honra a tu padre y a tu madre — que es el primer mandamiento con promesa —	Napu'lige Onorúgame 'yale Moisesi alué makué nulalí , alué bilé nulalí nulá 'we 'la nirálime ko ramué o'nola , 'lige ruwí alarigá olásiká 'we 'la ganíliga ejperérawili ko we'ká bamí . Uché jaré nulalí , tabilé ruwime ju chukiboli ko 'la sébali olásiká , nobi yeka 'wéchigo 'la ruwime júkó .
para que te vaya bien y disfrutes de una larga vida en la tierra . »	BLANK
Ustedes , los padres , no exasperen a sus hijos , sino edúquenlos en la disciplina y la instrucción del Señor .	'Lige 'emi napu 'kúchigame ju , tase iwégame ne'ochawa 'emi 'kúchila , pecha 'la nímalawé alarigáká , abé 'la ju gu'írilia 'lige rejcholi i'lía , 'lige benírilia napurigá najkí Wa'lula Esukristo .
Ustedes , esclavos , sean obedientes a los que son [ sus ] amos en sentido carnal , con temor y temblor en la sinceridad de su corazón , como al Cristo ,	'Emi ralámuli napu ralirúgame ju napurigá nochámala tabilé meka , 'we 'la e'wiwa alué rió nóchali nígame , 'la niraga etewa alué nóchali nígame napurigá Kristo .
Traten de agradarlos todo el tiempo , no solo cuando ellos los observan . Como esclavos de Cristo , hagan la voluntad de Dios con todo el corazón .	Tase pe napu'lige etelia 'emi , tase pe a'lígecho 'la sébali olame niwa pe napurigá 'la suériga ra'ichámala 'emi olagá . Iligá 'we 'la sébali olame niwa senibí napurigá Krístote ralirúgame neraga , 'we 'la Onorúgame oyériga .
Servid de buena voluntad , como al Señor y no a los hombres ,	'La ganíliga newawa bilé nóchali napurigá nochálime ju Wa'lula Esukristo nochálila .
Pues deben saber que cada uno , sea esclavo o libre , recibirá del Señor según lo que haya hecho de bueno .	'Emi 'we 'la machí 'we 'la gu'írimio Onorúgame 'emi 'we 'la sébali olame nísaká rekó pe ralirúgame ke 'emi o tabilé ralirúgame ke .
Y ustedes , amos , hagan lo mismo con sus siervos , y dejen las amenazas , sabiendo que el Señor de ellos y de ustedes está en los cielos , y que para El no hay acepción de personas .	Alué nóchali nígame 'we 'la suériga repúmili júkuru 'emi nóchame napu ekí 'emi ralale nochárimia , tase ayóniga . 'We 'la nélegá nokísiwa 'emi Onorúgame ko wa'lula nuleme 'lige aminami alué ralirúgame ralámuli nuleme , alué napu ju Onorúgame 'pa rewagachi ajtígame , 'lige Onorúgameka tabilé chélegá eteme ju rekó jaré ralirúgame kachi o rekó jaré wa'lula nóchali nígame kachi .
Finalmente , sigan adquiriendo poder en [ el ] Señor y en la potencia de su fuerza .	'Lige jípeko uché pe u'kabi rejcholi ruyeme ne 'emi napurigá 'la suériga nokísiwa jena gawichí . 'La a'wagá mochiwa , 'la narépua alué nejkúrali napu nejí Wa'lula Esukristo .
Revístanse de toda la armadura de Dios , para que puedan hacer frente a las asechanzas del diablo .	'We 'la tániga nokísiwa iwérali Onorúgame , napurigá tabilé neyúrimala Remónisi na'tálila .
porque tenemos una lucha , no contra sangre y carne , sino contra los gobiernos , contra las autoridades , contra los gobernantes mundiales de esta oscuridad , contra las fuerzas espirituales inicuas en los lugares celestiales .	Pecha ralámuli sayega mochírigime , Remónisi sayega mochiru , 'lige Remónisi gompaniérola napu tabilé etérume ju , napu 'ma nulea mochí we'ká ralámuli jena wijchimoba .
Por lo tanto , pónganse todas las piezas de la armadura de Dios para poder resistir al enemigo en el tiempo del mal . Así , después de la batalla , todavía seguirán de pie , firmes .	Alekeri 'la tániga nokísiwa iwérali alué Onorúgame , napurigá tabilé neyúrimala Remónisi na'tálila . Alarigaka 'la anachámala 'emi napu'lige sebasa resiti raweli , napugiti 'ma 'la iwega mochímime 'emi .
Por tanto , manténganse firmes y fajados con el cinturón de la verdad , revestidos con la coraza de justicia ,	'Liko 'la iwega mochiwa , 'la bi'lepi 'nátili 'nátaga . Napu aní Onorúgame 'la bijchiá ju , 'lige Onorúgameka 'la sébali olame ju bilé tábiri 'la sébali olame orisá .
y teniendo calzados los pies con el equipo de las buenas nuevas de la paz .	Senibí 'la 'nátaga mochiwa Onorúgame nila ra'íchali benírimia ralámuli napurigá tabilé we'ká 'nátaga mochímala .
en todo , tomando el escudo de la fe con el que podréis apagar todos los dardos encendidos del maligno .	'Emi 'we 'la bijchígisaká napu aní Onorúgame 'lige 'la sébali olásaká 'emi napurigá najkí Onorúgame 'liko 'la tabilé umériwa 'emi Remónisi na'tálilate .
Tomen el casco de la salvación y la espada del Espíritu , que es la palabra de Dios .	Onorúgame 'ma bi'wésaká 'emi alawala 'lige 'emi 'we 'la námame nisa Onorúgame nila ra'íchali 'liko 'emi 'la umérimala Remónisi na'tálila .
Con toda oración y súplica orad en todo tiempo en el Espíritu , y así , velad con toda perseverancia y súplica por todos los santos ;	Tabilé a'rewa Onorúgame 'yuga ra'icha 'lige iwérali tania , Onorúgame senibí tániwa nejkúrali , Onorúgame Alawala 'we la nejkúrimala . 'We 'la 'nátaga mochiwa , tabilé guwana rujsuka , 'lige 'we tániwa Onorúgame napurigá gu'írimala suwábaga napu Onorúgame oyérame ju .
Oren también por mí , para que Dios ponga en mis labios la palabra oportuna y pueda dar a conocer libre y valientemente el plan de Dios encerrado en ese mensaje evangélico ,	Tániwachigó Onorúgame napurigá ne'chí gu'írimala napurigá 'la tabilé majaga benírimala ne Onorúgame nila ra'íchali , alué ra'íchali napu tabilé 'cho 'la námame ju ralámuli .
por el cual soy embajador en cadenas ; que al proclamar lo hable con denuedo , como debo hablar .	Onorúgame 'ya ne'chí ye nóchali napurigá ralámuli benírima ne Onorúgame nila ra'íchali , alekeri galírale bajcháriga ajtí ne jipe . 'We tániwa Onorúgame napurigá tabilé majaga ra'ichámala ne , 'lige aminami napurigá 'la benagá ra'ichámala ne .
Para que estén enterados de cómo van mis cosas y de lo que estoy haciendo , los informará Tíquico , mi querido hermano y fiel ayudante en el Señor .	Neka najkí napurigá 'emi 'we 'la machimela chieti ajtigó 'lige chu'siá ajtigó ne , alekeri jula ne alemi Tíkiko anilime rió , napu 'we 'la oyérame ju Wa'lula Esukristo napurigá ne .
Lo envié a ustedes con un propósito específico : que sepan cómo estamos y reciban ánimo .	Neka tabilé najkí napurigá seweka mochímala 'emi . Neka najkí 'lina napurigá 'emi abichilubi 'we iwériga nokísimala Onorúgame oyeria .
Que Dios el Padre y el Señor Jesucristo les concedan paz , amor y fe a los hermanos .	Suwábaga 'emi napu Onorúgame oyérame ju napurigá ne , 'we 'la gu'írasa 'la képá O'nó Onorúgame 'lige Wa'lula Esukristo napurigá tabilé e'karúgamea 'nata mochímala 'emi . 'La ganíliga etesa 'la képá Onorúgame 'lige Esukristo napugiti 'émika 'ma 'la bijchígame kame Onorúgame nila ra'íchali .
Que la gracia sea con todos los que , con amor inalterable , aman a nuestro Señor Jesucristo . Amén .	Onorúgame 'we 'la gu'írasa 'la képá suwábaga 'emi napu senibí 'we 'la niraga eteme ju Wa'lula Esukristo . Pe ekí júpá ye ra'íchali . Wa'lú cheliérabá .
Pablo y Timoteo , siervos de Cristo Jesús , a todos los creyentes cristianos que viven en Filipos , junto con sus dirigentes y colaboradores .	Ne Páulo osá ye osilí . Timoteo jena ajtíchigó . Ramueka pe nóchame niru napu nulá Kristo Esusi . Neka osé ye osilí suwábaga 'emi alé Bilipo rewégachi ejperégame alé napu ju bilena we'ká riógichi suwábaga 'emi ralámuli napu 'la Kristo Esusi oyérame ju . Jaré 'emi e'wélala ju Esusi oyérame nuleme 'lige jaré 'emi pe nejkúrime ju bilé nejkúrime rokárélasaká .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo les den gracia y paz .	Onorúgame 'we a'lá semáriga gu'írisa 'la képá 'emi .
Siempre doy gracias a mi Dios cada vez que me acuerdo de ustedes	Napu'lige néléa ne 'emi , wa'lú cheliera 'yame ju ne Onorúgame .
Siempre que oro , pido por todos ustedes con alegría ,	'We a'lá ganíliga tánime ju ne napurigá 'la semáriga gu'írimala suwábaga 'emi ,
porque han colaborado conmigo en dar a conocer la Buena Noticia acerca de Cristo desde el momento que la escucharon por primera vez hasta ahora .	napugiti 'émika 'la benírame kámechigó ralámuli alué Onorúgame nila ra'íchali , napurigá ne napuíka chojkiárituru nocha napu nulá Onorúgame . Jípesí tabilé 'cho guwana rujsú 'emi .
Estoy seguro de que Dios , que comenzó a hacer su buena obra en ustedes , la irá llevando a buen fin hasta el día en que Jesucristo regrese .	'We 'la machigá ajtí ne abichilubi 'yamio iwérali Onorúgame 'emi napusí uché ku nawá Kristo Esusi .
Es justo que yo sienta esto por todos ustedes , porque los llevo en el corazón . Tanto en mis prisiones como en la defensa y confirmación del evangelio , todos ustedes participan conmigo de la gracia .	Neka 'we 'la semáriga na'temá 'lige nélé ne 'emi napugiti 'émika nóchame kame napu nulá Wa'lula Onorúgame , pe aba alué Onorúgame napu 'yuga nóchame ju ne . 'Émika abichilubi 'we a'lá iwériga nokisi rekó ne jena ajtígichi galírale bajcháriga , 'lige 'emi 'la a'chigóriga 'la bi'lepi 'nátali 'nátame ju ne 'yuga napu'lige ne alué e'wélala 'yuga ra'íchachi alé napu nóchame ju alué e'wélala napu'lige ne ruyechi Onorúgame 'we a'lá semáriga nejkúrime ko .
Dios es testigo de cuánto los quiero a todos con el entrañable amor de Cristo Jesús .	'Lige Onorúgame 'we a'lá machigá ajtí aliena 'la semáriga na'temao ne 'lige 'we néléo ne suwábaga 'emi , pe Kristo Esusi nejí 'nátili napurigá aliena na'temámala ne 'emi .
Y esto pido en oración : que el amor de ustedes abunde aún más y más en conocimiento verdadero y en todo discernimiento ,	Neka Onorúgame 'yuga ra'íchaga 'we 'la tánime ju napurigá 'emi gu'írimala napurigá abichilubi abé na'temaka nokísimala 'emi a'bopi o'maka 'lige aminabi benigá 'we 'la bi'wígame Onorúgame nila ra'íchali tachiri najkió Onorúgame ,
para que se aseguren de las cosas más importantes , para que estén exentos de defectos y no hagan tropezar a otros hasta el día de Cristo ,	napurigá senibí 'la machigá gepúmala 'emi chieri ra'íchali ka 'la najteme Onorúgame nila ra'íchali , napurigá tabilé chérikáme nímala 'emi napu'lige uchéchigo nawachi Kristo .
pues ustedes presentarán una abundante cosecha de buenas acciones gracias a Jesucristo , para honra y gloria de Dios .	Alarigá alué Esukristo 'we 'la gu'írimala 'emi napurigá 'la senibí 'la nélélamala 'la Onorúgame nochálilachi nóchame ko 'emi 'la bi'lepi 'nátaga .
Además , mis amados hermanos , quiero que sepan que todo lo que me ha sucedido en este lugar ha servido para difundir la Buena Noticia .	Suwábaga 'emi Onorúgame oyérame a'chigóriga napurigá ne , neka najkí napurigá machimela 'emi , jipe a'kinana galírale bajchásiga ne abéchigo 'we elao ne ralámuli beniria tachiri gite nawáligo Kristo .
Es más , se ha hecho evidente a toda la guardia del palacio y a todos los demás que estoy encadenado por causa de Cristo .	Arigá jípesíko 'ma suwábaga sontalo jena nóchame 'lige suwábaga ralámuli jena Roma ejperégame machí bajcháriga ajtigó ne jena galírale pe Kristo oyérame kóriká .
Y al ver que estoy preso , la mayoría de los hermanos se han animado a anunciar el mensaje , sin miedo y con más confianza en el Señor .	'Lige we'ká , amulí suwábaga alué Onorúgame oyérame , ne'chí etega jena ajtígichi ne galírale bajcháriga , abéchigo tabilé majaga beniri jípeko alué Onorúgame nila ra'íchali jena pachá galírale 'lige ma'chí .
Es verdad que mientras unos anuncian a Cristo con rectitud de intención , a otros los mueve la envidia y la rivalidad .	Jaré pe ne'chí gichime kéré nobi 'wéchigo semáriga benírame júkó ralámuli Kristo nila ra'íchali rejcholi , abiena 'láchigo jaré júkó abé 'la bijchiá 'la oyérame Kristo , 'la o'wé 'nátame ,
Estos están dando publicidad al Cristo debido a amor , porque saben que estoy puesto aquí para la defensa de las buenas nuevas ;	napu 'la na'temaka noká ne'chí , ne jena ajtigórikábá galírale bajcháriga . 'Lige jaré pe 'we rióliga nokame ju a'bopi pe napurigá sewémala ne jena galírale bajcháriga asagá .
pero otros lo hacen por interés personal , y no son sinceros , sino que quieren causarme más dificultades ahora que estoy preso .	Aba alué uché jarélaka 'we 'la na'temaka noká ne'chí , alueka machiame pe Onorúgame bo'né alarigá rekíligo ne'chí napurigá ne jena a'pawa , napurigá jena nemímala ne , ruigá 'we a'lá ko Onorúgame nila ra'íchali .
¿ Qué importa ? Al fin y al cabo , y sea como sea , con motivos falsos o con sinceridad , se predica a Cristo . Por eso me alegro ; es más , seguiré alegrándome	Tabiléchigo chéréko rekó jaré ralámuli jena Roma ejperégame ra'ichie tabilé nélegá Onorúgame , neka abirigáchigo 'la ra'sálagó napugiti alué ralámuli abiena 'la Kristo ra'ichálila benírame ju uché jaré ralámuli .
Sé que , gracias a las oraciones de ustedes y a la ayuda del Espíritu de Jesucristo , todo contribuirá a mi liberación .	Neka 'la machí 'la ma'chínimio ne jena galírale Esukristo a'walila gite , napugiti 'emi 'we 'la tánime wa'lú nejkúrali Onorúgame .
en armonía con mi expectación anhelante y esperanza de que no seré avergonzado en ningún sentido , sino que con toda franqueza de expresión , Cristo , como siempre antes , así ahora será engrandecido por medio de mi cuerpo , sea mediante vida o sea mediante muerte .	Neka tabilé chijúniga rejpínili pe bo'né tabilé 'la e'wiga Onorúgame , neka najkí 'nalina napurigá 'la ma'chígime nélélamala jipe 'lige senibí Kristo 'we 'la gu'irio ne'chí rekó 'ma me'liáe ne ralámulite .
Porque para mí , seguir viviendo es Cristo , y morir , una ganancia .	Neka bijí jena asagá ajagá 'la Kristo oyériga bejtégame ju ne , napu'lige ne mukusáká 'ma rewagachi moinámala ne Kristo 'yuga asimea , alarigá ka abé 'la nímala .
Ahora bien , si ha de ser el seguir viviendo en la carne , esto es fruto de mi trabajo … y , con todo , qué cosa seleccionar no la doy a conocer .	'Lige ne bijí jena ajagá asagá aminacho beniria asimela ne Kristo nila ra'íchali , alekeri tabilé machí ne churigá abé a'lá ka , yati mukusuga o abé we'lisi asisuga .
Porque de ambos lados me siento apremiado , teniendo el deseo de partir y estar con Cristo , pues eso es mucho mejor .	Tabilé machí ne tachiri churigá abé 'la ka . I'sínimi abé 'la nerá ne mukiame , napugiti 'ma mukusáká ne 'liko 'ma 'la Kristo 'yuga asimé ne .
por otro lado , ustedes necesitan que siga en este mundo .	'Lige 'emi níriká abé 'la ju ajagá ajtigó ne napurigá abé 'la aminabi benírimempá ne 'emi Kristo nila ra'íchali .
Y convencido de esto , sé que permaneceré y continuaré con todos vosotros para vuestro progreso y gozo en la fe ,	'We 'la machí ne bijí we'lisi asimeo ne ajagá 'emi 'yuga 'emi gu'iria rejcholi ruyea napurigá aminabi 'la bijchígimala 'emi 'la wa'lú a'walí nígame ko Esukristo .
para que abunde su vanagloria por mí en Cristo Jesús , por mi presencia otra vez entre ustedes .	Alarigá asíriga 'la ra'sálámala 'emi napu'lige ne ku 'emi 'yuga ajtígichi 'lige abéchigo 'la bijchígimala 'emi 'la semáriga gu'íriligo Kristo Esusi ne'chí , 'lige alarigá Kristo Esusi 'we a'lá gu'írimala 'emi .
Sólo compórtense ustedes como es digno del evangelio de Cristo , para que ya sea que vaya a verlos , o que me encuentre ausente , sepa yo que ustedes siguen firmes , en un mismo espíritu y luchando unánimes por la fe del evangelio ,	'Lige jípeko 'émika 'we a'ká ralámuli niwa , napurigá ne 'we 'la machigá asimémpá 'la bi'lepi 'nátali 'nátaga mochigo 'emi o'maka , 'la napurigá najkí Kristo . 'We a'lá beniria mochiwa Kristo a'rélela ra'íchali suwábaga ralámuli ,
y en ningún sentido atemorizados por sus contrarios . Esto mismo es prueba de destrucción para ellos , pero de salvación para ustedes ; y esta [ indicación ] proviene de Dios ,	'la tabilé majaga alué ralámuli 'emi saíla alué napu tabilé galeme ju Onorúgame nila ra'íchali . Tabilé majaga benírasaká 'emi , yeka pe ruyame nímala alué ralámuli pe alanokigá a'bopi 'ma na'ichí 'lúpili ko napu'lige suwisá 'lige 'émika 'la rewigachi moinámili ko suwisá .
Pues por causa de Cristo , ustedes no sólo tienen el privilegio de creer en él , sino también de sufrir por él .	Onorúgameka rekí 'emi napurigá 'la Kristo oyérame nímala . Rekó 'emi 'ma 'la Onorúgame oyérame ke abiena resí ikimela 'emi . Onorúgame rekí napurigá resí ikimela 'emi Kristo oyériga .
Ustedes y yo estamos en la misma lucha . Ya vieron antes cómo luché , y ahora tienen noticias de cómo sigo luchando .	'Emi 'la etéturu alé Bilipo resí olárigo ne Onorúgame nila ra'íchali ruwichi ne , 'lige jipe abiena 'la machíguru 'emi abisibi resí ikió ne jena , 'emi 'we resí oliáchigó alé Bilipo .
¿ Hay algún estímulo en pertenecer a Cristo ? ¿ Existe algún consuelo en su amor ? ¿ Tenemos en conjunto alguna comunión en el Espíritu ? ¿ Tienen ustedes un corazón tierno y compasivo ?	'Émika 'we 'la 'yalía iwérali Krístote , 'lige 'emi 'la machíguru Kristo 'we 'la na'temao 'emi , 'lige Kristo Alawala 'emi sa'pálachi ajtí .
hagan pleno mi gozo por ser ustedes de la misma mente y tener el mismo amor , estando unidos en alma , teniendo presente el mismo pensamiento ,	'We 'la ra'sáláriwa ne'chí 'la ganíliga ejperega 'la bi'lepi 'nátaga pe Onorúgamecho 'la nélegá , 'la na'temaka 'emi a'bopi .
No hagan nada por rivalidad o por orgullo , sino con humildad , y que cada uno considere a los demás como mejores que él mismo .	Tabilé gunuruwa , tabilé e'wélala níniliwa 'emi , abé najtékame neraga etewa 'nalina uché jaré ralámuli . Tase abé najtékame koripoa 'emi a'bopi .
no buscando cada uno sus propios intereses , sino más bien los intereses de los demás .	Tabilé bi'neli nochánilime niwa bo'nepi 'nátaga , 'la gu'íriwa uché jaré ralámuli .
Que haya en ustedes el mismo sentir que hubo en Cristo Jesús ,	'Émichigó 'la semáriga 'nátame niwa napurigá 'nátame nile Kristo Esusi .
quien , siendo por naturaleza Dios , no consideró el ser igual a Dios como algo a qué aferrarse .	Kristo Esúsika rekó Onorúgame ke tabilé siné ruigá eyénale Onorúgame níligo , alueka pe napurigá bilé rió neraga eyéname nile .
sino que se despojó de su grandeza , asumió la condición de siervo y se hizo semejante a los humanos . Y asumida la condición humana ,	Kristo Esúsika jena wijchimoba ochérale , 'lige nóchale 'we 'la sébali e'wiga Onorúgame .
Y al manifestarse como hombre , se humilló a sí mismo y se hizo obediente hasta la muerte , ¡ y muerte de cruz !	'Lige jena wijchimoba ochérisa me'líliru gulusichi ujchugá . Alué Kristo Esúsika pe aba alarigá mukumea nawale , Onorúgame alarigá nuléligime .
Por lo cual Dios también lo exaltó hasta lo sumo , y le dio un nombre que es sobre todo nombre ,	Alekeri Onorúgameka 'we najtékame newale 'pa rewagachi sebasa me'tagá apiépiri ralámuli , 'we najtékame newale alué Esusi rewalá ,
para que , ante ese nombre concedido a Jesús , doblen todos las rodillas en el cielo , en la tierra y debajo de la tierra ,	napurigá alué rewalá akigá animela 'we najtékame ko Esusi me'tagá alué suwábaga ralámuli jena wijchimoba ejperégame , alué ajagá mochígame 'lige alué suwígame ralámuli , 'lige me'tagá alué we'ká remónisi re'lé mochígame , 'lige aminami me'tagá alué santo ánjeli 'pa rewagachi mochígame ,
y todos reconozcan que Jesucristo es Señor , para gloria de Dios Padre .	napurigá suwábaga akigá animela Esukristo Wa'lula Nulame ko . 'Lige aminami animela 'we 'la nirawa wa'lú a'walí nígame ko Onorúgame .
Por consiguiente , amados míos , tal como siempre han obedecido , no durante mi presencia solamente , sino ahora con mucha más prontitud durante mi ausencia , sigan obrando su propia salvación con temor y temblor ;	'Emi ne gompaniérola napu 'we na'temá ne 'emi , napu'lige ne 'emi 'yuga ajtígachi , 'we a'lá e'weme ke 'emi ne'chí . Abéchigo 'la e'wawa jipe ne 'we mejká ajtígichi . Neka 'we najkíbá napurigá 'emi abichilubi alarigá ejperélamala napurigá ejperé 'emi 'we 'la nélegá Onorúgame .
Pues Dios trabaja en ustedes y les da el deseo y el poder para que hagan lo que a él le agrada .	Pe Onorúgame rekí napurigá 'emi 'we 'la oyéramala Onorúgame 'we 'la niraga 'lige napurigá 'la sébali olámala 'emi alué Onorúgame nila ra'íchali ruyea ralámuli .
Haced todas las cosas sin murmuraciones ni discusiones ,	Suwábaga 'emi Onorúgame oyérame , nochawa alué nóchali napu nulá Onorúgame tabilé che anigá napu'lige nulachi Onorúgame , tabilé gawéliga uché jaré ralámuli ,
para que resulten sin culpa e inocentes , hijos de Dios sin tacha en medio de una generación torcida y aviesa , entre los cuales ustedes resplandecen como iluminadores en el mundo ,	napurigá tabilé 'wesi ralámuli che animela 'emi olagá 'la tabilé gawéliga e'yénasaká , napurigá nímala 'emi Onorúgame 'kúchila 'we a'lá 'nátame napu'lige e'yena 'emi alemi alué 'we i'nílame ralámuli mochígichi beníriga ra'íchali napu nejí Onorúgame , alué ra'íchali napu wa'lú iwérali 'yame ju ralámuli .
Mantengan con firmeza la palabra que es fuente de vida ; así , el día en que Cristo se manifieste , podré enorgullecerme de no haber corrido en vano ni de haberme fatigado inútilmente .	Alarigá nokisáká 'emi 'liko 'we ra'sálámala ne napu'lige uché nawachi alué Kristo , napu'lige machisá ne tabilé rioksi ko suwábaga napu beniria ajtí ne 'emi .
Y aunque mi vida sea derramada en libación sobre el sacrificio y servicio de la fe de ustedes , me gozo y regocijo con todos ustedes .	Tabilé chéré rekó ne 'we resí ikié 'lige rekó me'liboli ke ne 'emi gu'íriga napurigá 'emi 'la a'ká ralámuli nímala 'la napurigá Onorúgame najkí 'lige 'la oyérame Onorúgame . Tabilé chéré rekó 'we resí ikié ne , neka 'we ra'sálagá ajtí .
Así también ustedes , alégrense y compartan su alegría conmigo .	Neka najkíguru napurigá 'emi 'la ganíliga mochímalachigó ne lakichi .
Confiado en el Señor Jesús , espero mandarles pronto a Timoteo , para alegrarme al recibir noticias de ustedes .	Alué Wa'lula Esusi elasa , julánili ne Timoteo alé napu 'emi mochí napurigá ku nawagá ruwimela chieti mochigo 'emi , 'we 'la ganíliga asimé ne 'lige machisá 'we 'la mochigo 'emi .
No cuento con nadie como Timoteo , quien se preocupa genuinamente por el bienestar de ustedes .	Jena tabilé 'wesi rió i'té napurigá Timoteo aliena galeme 'emi machinálime chieti mochigo 'emi . Timoteo 'we galé 'emi napurigá ne .
pues todos los demás buscan sus propios intereses y no los de Jesucristo .	Ralámulika pe 'nátame ju napurigá nóchame ju a'boi , tase napurigá najkí Kristo Esusi .
Pero ustedes conocen los probados méritos de Timoteo , que sirvió conmigo en la propagación del evangelio como un hijo sirve a su padre .	'Emi 'la machíguru 'we 'la gu'irio ne'chí alué Timoteo Onorúgame ra'ichálila benírichi ne 'emi . Alueka nejkuri napurigá bilé towí bo'né o'nola gu'írime .
Por tanto , a éste espero enviárselo inmediatamente tan pronto vea cómo van las cosas conmigo ;	Napu'lige machisá ne alolabo ne jena , 'we yati julámala ne Timoteo alemi .
En verdad , con confianza en [ el ] Señor yo mismo espero también ir dentro de poco .	Onorúgame elásaká napurigá 'la ma'chínamala ne jena , ne bo'né simela alé 'mi napu 'emi mochí .
Sin embargo , considero necesario enviarles a Epafrodito , mi hermano y colaborador y compañero de armas , pero enviado y siervo personal de ustedes para mi necesidad ,	Neka 'we 'la nirá ye rió Epaprolito rewégame julamia alemi napu 'emi mochí , ye rió napu Onorúgame oyérame ju napurigá ne , napu ne gompaniérola ju nóchalichi napu 'we iligéchigó nemía ruyá 'we a'lá ko Onorúgame nila ra'íchali napu'lige bajchásiga ne jena galírale , napu 'emi júlale napurigá gu'írimala ne'chí bilé tabiri rokárélasa .
Porque él los extrañaba a todos , y estaba angustiado porque ustedes habían oído que se había enfermado .	Ye rioka 'we néléa ajtí 'emi 'lige we'ká 'nata ajtigé napu'lige 'emi 'we 'nata mochígichi chieti ajtigó napu'lige nayuchi ye rió Epaprolito .
Es cierto que estuvo enfermo e incluso a punto de morir ; pero Dios tuvo misericordia de él , como también la tuvo de mí , para que yo no tuviera una tristeza tras otra .	Alarigá ju . Ye rió 'we nayue jena , amulí mukugé , Onorúgameka 'wéchigo 'la na'temale ko 'lige 'we 'la gu'írile napurigá tabilé mukumela , ne'chí 'we na'temálechigó Onorúgame 'lige tabilé a'rele napurigá mukumela alué Epaprolito napurigá ne tabilé aminabi sewémala .
Así que me he apresurado a enviárselo para que , al verlo de nuevo , recobren ustedes su alegría y disminuya mi preocupación .	Alekeri neka abéchigo 'we lagá julánili ye rió napurigá 'emi 'we ra'sálámala etea ye rió 'lige aminami napurigá ne 'ma tabilé seweka asimela napu'lige 'emi ku 'we 'la ra'sálagá mochígichi .
Acójanlo , pues , en el Señor , con alegría y estimen a quienes se portan como él ;	'We 'la galegá etewa 'emi ye rió , ye rioka 'we 'la Onorúgame oyérame kame . A'chigóriga aliena na'temaka etéwachigó apiépiri ralámuli alarigá nóchame napurigá ye rió .
ya que estuvo a punto de morir por servir a Cristo . Puso en peligro su vida , y estuvo cerca de la muerte , por prestarme los servicios que ustedes no me podían prestar personalmente .	Ye rioka Kristo nochálalachi nóchaga amulí mukú 'we a'wágame nayue jena nawasa ne'chí gu'írimia napugiti 'émika tabilé gayénaligime jeka jsiá ne'chí gu'írimia napugiti cha mejká kame .
Por lo demás , hermanos míos , alégrense en el Señor . Para mí no es ninguna molestia repetir lo que ya les he escrito , y para ustedes es útil .	Jípekobá , 'emi napu Onorúgame oyérame ju napurigá ne , 'we ra'sáláwa . Neka uché bilé ra'íchali osé 'emi , tabilé resibá ne 'emi osegá aba pe alué ra'íchali napugiti wa'lú nejkúrali kame ye ra'íchali 'emi níriga .
Cuídense de esos perros ( de los Judaizantes ) , cuídense de los malos obreros , cuídense de la falsa circuncisión .	Tabilé bijchígawa alué ra'íchili 'yégali napu ruwí alué ralámuli tabilé 'la 'nátame . Alué napu nulame ju sikiréniliga pe'tá isílala wi'chila , napu anime ju : « Alarigá nokisáká 'emi a'boi 'la rewagachi moinámala 'emi napu'lige suwisá . » Alarigá anime ju alué 'yégame ralámuli .
Porque nosotros somos los que tenemos la circuncisión verdadera , los que estamos rindiendo servicio sagrado por el espíritu de Dios y tenemos nuestra jactancia en Cristo Jesús y no tenemos nuestra confianza en la carne ,	Pe ramueka 'la bijchiá 'la moinawa rewagachi , ramué napu 'la Onorúgame tánilime niru iwérali Onorúgame alawala gite , 'lige tabilé aniame niru ramué a'boi gite 'we 'la gainárime nírigo Kristo Esusi oyeria . 'We ra'sálagá mochiru , machiáame jípeko 'la Kristo Esusi oyérame nírigo .
aunque yo mismo podría confiar también en la carne . Si algún otro cree tener motivo para confiar en la carne , yo mucho más :	'We e'karúriga nokame ke ralámuli Onorúgame oyeria nobi neka abéchigo e'karú 'sime kékó me'tagá alué ralámuli .
circuncidado al octavo día , del pueblo de Israel , de la tribu de Benjamín , hebreo de pura cepa ; en cuanto a la interpretación de la ley , fariseo ;	Ne abiena sikirétigame júchigó pe'tá isílala wi'chila pe kulí osánó rawé ajtígachi ne ochérasa napurigá nulale Moisesi apélichi osagá , 'lige israelita ju ne , 'lige ne o'nola israelita ke , 'lige ebreo ra'íchame ju ne napu ra'íchame ju suwábaga israelita , 'lige bariseo ke ne , 'lige alué Benjamini rijimala ju ne , alué Benjamini napu 'we 'ya bejtele ta'chó ochérachi ne .
era tan fanático , que perseguía a los de la iglesia ; y en cuanto a la justicia que se basa en el cumplimiento de la ley , era irreprochable .	Neka 'we me'linálime ke alué Esusi oyérame , mayega alarigá najkió Onorúgame . 'Lige tabilé 'wesi ralámuli se'winá aneme ke ne'chí napugiti neka 'we 'la senibí sébali olagánturu napu nulale Moisesi apélichi osagá . Tabiléchigo a'lá bi'wígame alawégame níliko ne napusí 'ma 'la Esukristo oyeria , a'lige kulí 'la bi'wígame gayena ne alawala .
Pero todo lo que para mí era ganancia , lo he estimado como pérdida , por amor de Cristo .	Neka Kristo oyériga 'ma a'ré suwábaga napu benigé ne regá anigá : « Pe tabilé 'la 'nátame nile ne . » 'Lige regá anigá a'ré ne suwábaga alué 'nátili : « 'We a'lá machisúgaká Kristo Esusi 'nalina abé 'la ju me'tigá alué 'nátili napu 'nátame nile ne . » Suwábaga alué 'nátili napu ne 'nátame ke pe napurigá repuga nile 'mi mejkami pasime .
Y a decir verdad , incluso estimo todo como pérdida por la excelencia del conocimiento de Cristo Jesús , mi Señor . Por su amor lo he perdido todo , y lo veo como basura , para ganar a Cristo	BLANK
y llegar a ser uno con él . Ya no me apoyo en mi propia justicia , por medio de obedecer la ley ; más bien , llego a ser justo por medio de la fe en Cristo . Pues la forma en que Dios nos hace justos delante de él se basa en la fe .	Neka a'lá semáriga 'nata pe bi'lepi 'nátili na'tániliga pe Kristo nélélimecho . 'Lige neka tabilé najkí napurigá ralámuli animela 'we 'la rió ko ne pe 'we 'la sébali olagá bejtégiriká pe napu nulá alué nulalí nóchali napu Onorúgame nejile napu nulá napurigá tabilé chigowa 'lige napurigá tabilé me'liboa . Neka 'we 'la najkí 'nalina napurigá 'la galegá etewa ne Onorúgamete 'la bijchígame ju ne wa'lú a'walí nígame ko Kristo .
Quiero conocer a Cristo y experimentar el gran poder que lo levantó de los muertos . ¡ Quiero sufrir con él y participar de su muerte ,	Neka najkí napurigá alué Kristo Alawala pachágana ne sa'pálachi asagá abé a'lá nejkúrimala . Neka najkíchigó alué a'walí napu Onorúgame 'yale alué Kristo napurigá ku 'la ajánamala , 'lige abiénachigó 'we a'lá na'tánili ne napurigá 'nátale Kristo ,
[ para ver ] si de algún modo puedo alcanzar la resurrección más temprana de entre los muertos .	napurigá Onorúgame 'la ku 'la ajánirimala ne'chí napu'lige ne mukusá napurigá rewagachi simela ne .
No quiero decir que ya haya logrado estas cosas ni que ya haya alcanzado la perfección ; pero sigo adelante a fin de hacer mía esa perfección para la cual Cristo Jesús primeramente me hizo suyo .	Ta'chó 'me 'la sébali olame ju ne napurigá najkí Onorúgame . Tabilé 'cho suwábaga machí ne . Neka 'la bijchiá uché rajpé abé 'la 'nátaga bejténili napurigá najkile Kristo Esusi napu'lige pe kulí ma'chí pa ne'chí alué chátiri bowechi .
Hermanos , todavía no me considero como si [ lo ] hubiera asido ; pero hay una cosa en cuanto a ello : Olvidando las cosas que quedan atrás , y extendiéndome hacia adelante a las cosas más allá ,	'Emi ralámuli Onorúgame oyérame napurigá ne , neka tabilé 'cho sébali olá napurigá Onorúgame najkí . Neka 'láchigo oyéragó Onorúgame . Tabilé ku guwana wijchí ne .
sigo avanzando hacia la meta para ganar el premio que Dios ofrece mediante su llamamiento celestial en Cristo Jesús .	Neka 'we 'la e'wérali olá naremia napu Kristo Esusi nejímili ju 'pa rewagachi . Onorúgame gite 'la alarigá 'nata ne .
Todos los que ya poseemos una fe madura , debemos pensar de esta manera . Si en alguna cosa ustedes piensan de otro modo , Dios les hará ver esto también .	Suwábaga ramué 'we 'la oyérame nísaká 'la alarigá na'táwikuru ramué , 'lige 'emi rekó tabilé umebe alarigá 'nata abiena 'la nejkúrimala Onorúgame napurigá 'la semátiri 'nátili na'támala 'emi .
Pero , eso sí , debemos vivir de acuerdo con lo que ya hemos alcanzado .	'Liko , 'emi 'we 'la machime ju Onorúgame nila ra'íchali rejcholi , 'we a'lá sébali olagá ejperélawa napu ekí námame ju 'emi tabilé se'winá nokigá .
Hermanos , sed imitadores míos , y observad a los que andan según el ejemplo que tenéis en nosotros .	'Emi ralámuli Onorúgame oyérame napurigá ne , ejperélawa napurigá bejté ne , 'we 'la 'nátaga mochiwa churigá ejperego alué ralámuli napu eté 'emi benírilichi ramué ne Páulo Timoteo si alué semati rejcholi .
Porque hay muchos que viven como enemigos de la cruz de Cristo ; lo he dicho muchas veces y lo repito ahora con lágrimas en los ojos .	We'sá ruwíguru ne 'lige we'ká ralámuli tabilé bijchígiguru ramué ralámuli gu'íriga mukúligo alué Kristo alé gulusichi chujkugá . 'We seweka ajtí ne 'lige alué ralámuli alarigá 'nátachi .
y su fin es la destrucción , y su dios es su vientre , y su gloria consiste en su vergüenza , y tienen la mente puesta en las cosas de la tierra .	Alué ralámulika o'wékana simámala , tabilé e'weme Onorúgame . Pe nóchame ju pe napurigá najkí a'boi . Pe bajílimecho 'nátame ju , 'lige pe go'ámecho . 'We gunarúgame ju alué ralámuli . Chijunati kékuru . Alué ralámulika tabilé néléme ju Onorúgame .
En cambio , nosotros somos ciudadanos del cielo , donde vive el Señor Jesucristo ; y esperamos con mucho anhelo que él regrese como nuestro Salvador .	Ramueka tabilé alarigá niru , 'lige 'la machiaa 'ma 'la rewagachi moináwili ko . Buigá mochiru ramué alué a'wali nígame Esukristo napurigá nolínamala ramué o'tomea 'pa rewagachi .
el cual transformará el cuerpo de nuestro estado de humillación en conformidad al cuerpo de Su gloria , por el ejercicio del poder que tiene aun para sujetar todas las cosas a El mismo .	Se'wináriga newámala ramué sa'pala , alésíko niwa napurigá bo'né Esukristo , a'chigóriga aliena wa'lú a'walí nígame niwa ramué 'pa rewagachi . Bijí jena wijchimoba mochígaká , 'we resítiri sa'pega ejperégame niru , napu'lige rewagachi moinásiká se'winátiri sa'pégame niwa tabilé resítiri .
Así pues , hermanos míos , a quienes tanto amo y tanto añoro : ustedes , que son mi alegría y mi corona , permanezcan firmes en el Señor , queridos .	'Emi ralámuli Onorúgame oyérame napurigá ne , 'we eténali ne 'emi . Onorúgame nejile napurigá 'we ganílimala ne 'emi etega 'we a'lá oyerio 'emi Onorúgame nila ra'íchali . Neka najkí napurigá 'la nabí alarigá ejperélamala 'emi napurigá najkí Onorúgame .
Ruego a Evodia y a Síntique , que vivan en armonía ( que sean del mismo sentir ) en el Señor .	'Emi oká umugí Eboria 'lige Síntike napu Bilipo ejperégame ju 'la Onorúgame oyérame , 'la ganíliga ejperélawa , okaka 'la a'chigóriga 'la bi'lepi 'nátili 'nátaga churigá oyéritiká Onorúgame .
Y a ti , mi fiel compañero , te pido que ayudes a estas mujeres que han luchado a mi lado en la obra del evangelio , junto con Clemente y los demás colaboradores míos , cuyos nombres están en el libro de la vida .	Mué rió Sísigo rewégame , 'we 'la gompaniero Onorúgame nochálilachi , pe rekó gu'iri alué oká umugí 'we 'la semátiri na'tálichi , alué umugika okánika ne'chí gu'iri 'yabé rawé Onorúgame nila ra'íchali rejcholi benírichi ne alé Bilipo ejperégame ralámuli , aminami alué umugika alué Kilimente si nocha 'yabé rawé , abiena uché jaré ralámuli si napu jipe 'ma uchú suwábaga alué ralámuli rewalá alé líbrochi napu niga ajtí Onorúgame , suwábaga alué ralámuli napu 'la rewagachi moinámala suwisá .
Alégrense siempre en el Señor . Repito : ¡ Alégrense !	'La nabí ra'sáláwa napugiti 'la semáriga nejkúrime Esukristo alué ramué nuleme . Uchéchigo siné ané ne 'emi : ¡ 'We ra'sáláwa !
Que la gentileza de ustedes sea conocida de todos los hombres . El Señor está cerca .	'La ganíliga ejperéliwa napurigá 'la suwábaga ralámuli etémala 'we a'lá a'ká ralámuli ko 'emi . 'La ganíliga ejperéliwa o'maka , alué Esukristo napu ramué nuleme ju 'we 'la e'negá ajtí 'we a'lá ganíliga ejperego 'emi , 'lige 'ma pe'wé nolínamala Esukristo rewagáchika .
No se inquieten por cosa alguna , sino que en todo , por oración y ruego junto con acción de gracias , dense a conocer sus peticiones a Dios ;	Tabilé 'wesi tábiri we'ká na'tawa . Iligá Onorúgame 'yuga ra'ichawa 'lige nejkúrali tániwa , 'lige wa'lú cheliera 'yawa Onorúgame .
Y la paz de Dios , que sobrepasa todo entendimiento , guardará vuestros corazones y vuestras mentes en Cristo Jesús .	'Lige alarigá nokisáká 'emi , Onorúgame 'yámala iwérali napurigá tabilé we'ká tábiri na'támala 'emi , napurigá tabilé bajkimela 'emi na'tálilachi chátiri 'nátili , alésíko 'la ganíliga mochímala 'emi . Esukristo ju a'walí nejime napurigá tabilé chátiri na'tawa , pe Onorúgame bo'né alarigá elá . Onorúgameka 'la semáriga nejkúrime ju napu tabilé 'wesi ralámuli machí chiena wa'lú nejkúrime ka Onorúgame .
Por último , hermanos , piensen en todo lo verdadero , en todo lo que es digno de respeto , en todo lo recto , en todo lo puro , en todo lo agradable , en todo lo que tiene buena fama . Piensen en toda clase de virtudes , en todo lo que merece alabanza .	Uché pe u'kabi ra'íchali ruimé ne . 'We 'la 'nátaga etewa alué 'we a'lá ralámuli napu tabilé 'yégali ra'íchame ju , alué napu 'la niraga etéliame ju uché jaré ralámulite , alué napu tabilé cha nokame ju , napu 'la bi'lepi 'nátili 'nátame ju , alué napu 'la ganíliga eteme ju uché jaré ralámuli , alué napu ruyame ju 'we a'lá ralámuli ko . 'La ganíliga etewa suwábaga alué ralámuli .
Lo que también habéis aprendido y recibido y oído y visto en mí , esto practicad , y el Dios de paz estará con vosotros .	'La alarigá 'nátame niwa napurigá beniri ne 'emi . 'La a'chigóriga nochawa napurigá etele 'emi ne nóchachi , 'lige Onorúgame napu nejime ju semati raweli 'la 'emi 'yuga asimela .
¡ Cuánto alabo al Señor de que hayan vuelto a preocuparse por mí ! Sé que siempre se han preocupado por mí , pero no tenían la oportunidad de ayudarme .	Alué Esukristo re'pá ajtígame suwábaga ramué nuleme , wa'lú ganílili 'yame ju ne'chí napugiti 'émika uchéchigo 'nátaligame ne'chí gu'írinilia . 'Émika 'la bijchiá 'la gu'írinilia mochile ne'chí , pe iligá buigá mochile 'emi chiéniko uché 'la níliga ne'chí gu'írilia .
No lo digo porque yo esté necesitado , pues he aprendido a contentarme con lo que tengo .	Neka tabilé resí lagá aní napurigá 'emi ne'chí gu'írimala , neka 'ma bení ra'sálagá bejtega , alekeri tabilé tábiri resílagá aní ne .
Sé vivir en pobreza , y sé vivir en prosperidad ; en todo y por todo he aprendido el secreto tanto de estar saciado como de tener hambre , de tener abundancia como de sufrir necesidad .	Neka 'we 'la bení 'we 'la ra'sálagá bejtega rekó tabilé nige e'karúgame tábiri 'lige go'ame i'sínimi , rekó e'lowika bejtege ta i'tigóriká go'ame i'sínimi . Neka 'ma 'la bení alarigá bejtega napurigá pe abisibi ganíliga bejtélamala ne rekó nige go'ame 'lige rekó ta nige go'ame .
Para todas las cosas tengo la fuerza en virtud de aquel que me imparte poder .	Neka 'we a'lá bené pe abisibi ra'sálagá bejtega pe Kristo gite .
Sin embargo , ustedes hicieron bien compartiendo mis dificultades .	'Émika abirigáchigo 'we 'la 'nátaga mochile ko ne'chí gu'iria napu'lige ne 'we resí nilia ajtígichi .
Como saben , filipenses , ustedes fueron los únicos que me ayudaron económicamente cuando les llevé la Buena Noticia por primera vez y luego seguí mi viaje desde Macedonia . Ninguna otra iglesia hizo lo mismo .	'Emi ralámuli Bilipo ejperégame napu'lige ne pe kulí chojkía beniria Onorúgame nila ra'íchali rejcholi we'kaná ichúrimi alé Maseronia eyéniga , pe 'émicho Bilipo ejperégame 'we 'la gu'iri ne'chí enomí 'ya , o'maka nakúriga nejí . Abiena ejperé we'ká chojkégame ralámuli Onorúgame oyérame nobi alueka tabiléchigo gu'iri go ne'chí .
Incluso a Tesalónica me enviaron ayuda una y otra vez para suplir mis necesidades .	Napu'lige ne bijí alé Tesalónika ajtígichi 'we 'la gu'iri 'emi ne'chí osá náorale enomí 'emi o'maka nakúriga .
No digo esto porque esté tratando de conseguir más ofrendas , sino que trato de aumentar el crédito a su cuenta .	Neka tabilé pe 'we 'yalime najkigá aní enomí , neka pe najkí 'nalina napurigá Onorúgame 'we 'la semati raweli 'yámala 'emi .
Acuso , pues , recibo de todo , que ha sido más que suficiente . Me siento satisfecho con lo que me han enviado por medio de Epafrodito , y que es ofrenda de suave olor y sacrificio que Dios acepta con agrado .	'Lige neka jipe 'we 'la níkuru enomí , alué enomí napu 'emi alué rió Epaprolito o'tóriga júlale , bijí 'la mochiga ajtíkuru ne . A'chigóriga ra'sálá ne alué enomí 'yáachi 'emi ne'chí , a'chigóriga napurigá ra'sáláme ju Onorúgame semá nokachi 'emi .
Y mi Dios proveerá a todas sus necesidades , conforme a sus riquezas en gloria en Cristo Jesús .	Onorúgame , napu oyérame ju ne , wa'lú nejkúrile Kristo Esusi júlaga jena wijchimoba . Alekeri jípeko tabilé tábiri rokárélamala napugiti 'émika 'la oyérame Onorúgame 'lige napugiti 'émika 'la gu'írame ne'chí .
A nuestro Dios y Padre sea la gloria por los siglos de los siglos . Amén .	'La nabí regá anewa Onorúgame ramué O'nola : « Wa'lú a'walí nígame ju mué O'nó . » Alarigá kame .
Den mis saludos a todo santo en unión con Cristo Jesús . Los hermanos que están conmigo les envían sus saludos .	'We 'la repori ne 'emi ralámuli Kristo Esusi oyérame . 'Lige Onorúgame oyérame ralámuli napurigá ne jena mochígame ne 'yuga abiena alué 'we náolachigó reporali .
Todos los santos , pero especialmente los de la casa de César , les envían sus saludos .	Abiena suwábaga alué 'we 'la sébali oyérame Onorúgame jena Roma anilichi ejperégame abiena 'we 'la náolachigó reporali , alé alué wa'lula selígame rey bejtélachi nóchame , alueka 'we náolachigó reporali .
La gracia del Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu .	Alué Wa'lula Esukristo 'we semáriga gu'írisa 'la kékuru 'emi ralámuli . Pe ekí képá . Cheliérabá .
Pablo , apóstol de Jesucristo por designio de Dios , y el hermano Timoteo ,	Ne Páulo 'lige Timoteo náulia ye apeli 'emi ralámuli Kolosa ejperégame , 'emi ralámuli napu Onorúgamete wanápurigame ju , 'lige napu 'la bijchígime ju Kristo Esusi ra'ichálila . Neka Kristo Esúsite wanápurigame ju napurigá nulame nímala ne 'lige benírame ne suwábaga ralámuli Onorúgame nila ra'íchali . Alarigá najkile Onorúgame . Timotéoka Onorúgame oyérame júchigó napurigá ne .
a los creyentes de Colosas , hermanos fieles en Cristo . Que Dios , nuestro Padre , les conceda gracia y paz .	'Émika Krístote wanápurigame ju , 'lige 'émika asíriga a'lá oyérame ju alué . Neka 'we najkí napurigá 'emi 'we semáriga narémala nejkúrali O'nó Onorúgame nejílala , 'lige aminami najkí ne napurigá 'emi tabilé we'ká e'karúgame 'nátame nímala .
Damos gracias a Dios Padre de nuestro Señor Jesucristo , mientras rogamos incesantemente por ustedes ,	Senibí napu'lige ra'ichalia Onorúgame 'yuga , ramueka cheliera i'lime niru Onorúgame wa'lú gu'írigorikábá 'emi , Onorúgame napu ju Wa'lula Esukristo O'nola .
porque hemos oído de su fe en Cristo Jesús y del amor que tienen por todo el pueblo de Dios .	Uché jaré ralámuli ruwí 'emi 'we 'la bijchígame ko 'we 'la nejkúrime ko Kristo Esusi , 'lige ruwíchigó 'we 'la galegá eteme ko 'emi suwábaga alué napu wanápurigame ju Onorúgamete . Alekeri cheliera i'lí Onorúgame .
a causa de la esperanza reservada para vosotros en los cielos , de la cual oísteis antes en la palabra de verdad , el evangelio	'Émika 'we 'la bijchígame ju 'lige 'la ganíliga eteme ju 'emi alué oyérame napugiti machiame 'emi Onorúgame 'we semátiri raweli nígame ko 'pa rewagachi 'emi i'lime . 'Émika 'ma 'la gepule alué 'la bijchiá ra'íchali .
que llegó hasta ustedes . Este mensaje está creciendo y dando fruto en todas partes del mundo , igual que ha sucedido entre ustedes desde que oyeron hablar de la bondad de Dios y reconocieron su verdad .	Alué ra'íchali Onorúgame ra'ichálila napu akele 'emi , jipe 'ma 'la gepú we'ká ralámuli jena wijchimoba ejperégame , 'lige we'ká ralámuli 'ma 'la semáriga 'nátame ju a'chigóriga napurigá 'nátame ju 'emi napusí gepule Onorúgame 'we 'la gu'írame ko ralámuli .
Esto les enseñó nuestro querido Epafras , quien ha trabajado con nosotros y en quien ustedes tienen un fiel servidor de Cristo .	Alué rió Epáprasi anilime 'sile ye ra'íchali beniria 'emi . Alué rioka Kristo nila ra'íchali benírame ju napurigá ramué . Ramueka 'we galegá eteru alué rió , 'lige ramué nuleru napurigá simela 'emi benírimia .
el cual también nos informó acerca del amor de ustedes en el Espíritu .	Alué rioka 'we 'la ruwí 'emi 'we 'la gu'írilio Onorúgame Alawálate napurigá 'emi 'la na'temaka etémala uché jaré ralámuli .
Por eso , desde el día en que nos enteramos de todo esto , no cesamos de rogar por ustedes . Pedimos a Dios que los llene del conocimiento de su voluntad , que los haga profundamente sabios y les conceda la prudencia del Espíritu .	Alekeri ramueka 'we ra'ichalia Onorúgame 'yuga tániga napurigá uché rajpé gu'írimala 'emi 'lige napurigá Onorúgame Alawala abiena gu'írimala 'emi napurigá machimela tachiri najkió Onorúgame .
para que vivan como es digno del Señor , es decir , siempre haciendo todo lo que a él le agrada , produciendo los frutos de toda buena obra , y creciendo en el conocimiento de Dios ;	'Lige abiena 'we tánilia Onorúgame napurigá gu'íriwa 'emi napurigá 'la semáriga ejperélamala 'emi 'la napurigá Wa'lula Esukristo oyérame neraga , napurigá Onorúgame 'we ganíliga asimela 'emi 'yuga , sébali olagá suwábaga napu nulá Onorúgame . Alarigá abé 'la námamala 'emi churigá ko Onorúgame .
Rogamos que ustedes sean fortalecidos con todo poder según la potencia de Su gloria , para obtener toda perseverancia y paciencia , con gozo	Ramueka 'we tánilia Onorúgame napurigá abé wa'lú a'walí 'yawa 'emi Onorúgamete . Alueka 'la nígame ju a'walí napurigá 'la anachámala 'emi napu'lige resí ikiá 'lige napurigá 'we 'la ganíliga
dando gracias al Padre que nos ha capacitado para compartir la herencia de los santos en la Luz .	cheliera 'yámala O'nó Onorúgame wa'lú nejkúrigoriká , alué Onorúgame napu 'ma 'la wanápale 'emi napurigá 'emi narémala semati raweli napu Onorúgame nejímorílige .
Dios nos libró del poder de las tinieblas y nos llevó al reino de su amado Hijo ,	Onorúgame ramué O'nola 'sile alué chátiri 'nátili bujea ramué , napurigá ramué 'ma tabilé chátiri 'nátili 'nátame niwa . 'Lige bo'né alawala nejíturu napurigá ramué mochiwa napu nulame ju Onorúgame Inolá Esukristo .
en quien tenemos redención , el perdón de pecados .	Alué Onorúgame Inolá 'sime ju chátiri bowechi buyana ramué napu'lige mukusá , 'lige e'kame ju 'we cha nokisuga ramué .
Él es la imagen del Dios invisible , el primogénito de toda la creación .	O'nó Onorúgameka tabilé etérume ju , nobi alué Inolaka 'láchigo etérukó napu Esukristo anilime ju . Ye Esukristo pe abalieri júchigó napurigá Onorúgame . Alueka 'we 'yasi ajtígame ju tabilé 'cho nerúgichi ye gawí .
Porque en El fueron creadas todas las cosas , tanto en los cielos como en la tierra , visibles e invisibles ; ya sean tronos o dominios o poderes o autoridades ; todo ha sido creado por medio de El y para El .	Alué 'sile newá suwábaga napu ekí nerú jena wijchimoba 'lige napu ekí nerú 'pa rewagachi , suwábaga napu ekí eteru jena 'lige napu ekí tabilé eteru , 'lige alué santo ánjeli napu we'ká nóchali nóchame ju , 'lige alué we'ká alawá napu tabilé etérume ju . Pe alué Onorúgame Inolá 'sile suwábaga newá napu ekí bo'né najkile .
También , él es antes de todas las [ otras ] cosas y por medio de él se hizo que todas las [ otras ] cosas existieran ,	Krístoka asíriga 'yasi bejtégame nile ta'chó nerúgichi ye gawí 'lige rewagátiri , alué júkuru suwábaga gateme napurigá 'la semáriga nímala jena wijchimoba .
Él es la cabeza del cuerpo , que es la iglesia . Él es el principio , el primogénito de entre los muertos , para tener la preeminencia en todo ,	Aminami Kristo júkuru Wa'lula alué oyérame nuleme 'lige alué júkuru bajchá ajánigame 'pa rewagachi simea . Alarigá 'sile bi'neli wa'lula nulame nimia .
Pues a Dios , en toda su plenitud , le agradó vivir en Cristo ,	Onorúgameka asíriga ra'sálagá asale Esukristo 'yuga . Esukristo suwábaga nígame ju napu ekí niga ajtí Onorúgame jipe , alueka Onorúgame ju .
y por medio de El reconciliar todas las cosas consigo , habiendo hecho la paz por medio de la sangre de Su cruz , por medio de El , repito , ya sean las que están en la tierra o las que están en los cielos .	Onorúgameka alué Esukristo júlale napurigá ku 'la ganíliga ejperélamala suwábaga ralámuli jena gawichí ejperégame . Alarigá 'sile Onorúgame napurigá jena gawichí mukugá Esukristo bilena gulusichi 'la ganíliga ejperélamala ralámuli .
Eso los incluye a ustedes , que antes estaban lejos de Dios . Eran sus enemigos , estaban separados de él por sus malos pensamientos y acciones ;	'Émika tabilé Onorúgame 'yuga 'nátame nile 'yako , pe Onorúgame saíla neraga mochile 'emi , pe asíriga chátiri tábiri nóchaga .
él ahora los ha reconciliado de nuevo por medio del cuerpo carnal de aquel mediante [ su ] muerte , para presentarlos santos y sin tacha y no expuestos a ninguna acusación delante de él ,	Onorúgameka suwábaga gatele Kristo júliga jena wijchimoba , nawálekuru napuyeri rió neraga 'lige 'ma me'líliru ralámulite bilena gulusichi ujchagá . Pe alarigá gatele Onorúgame napurigá 'emi alawala 'ma bi'wérigame nímala 'lige tabilé chojkila nímala .
Pero para esto deben permanecer firmemente basados en la fe , sin apartarse de la esperanza que tienen por el mensaje del evangelio que oyeron . Éste es el mensaje que se ha anunciado en todas partes del mundo , y que yo , Pablo , ayudo a predicar .	Alarigá nímala 'emi 'la aminabi e'wásaká Onorúgame ra'ichálila , 'lige tabilé guwana rujsusa alué ra'íchali beniá . 'Émika 'we 'la machí aliena 'la nimio aminabi oyérilia 'we semati ra'íchali Onorúgame nila . 'Émika 'ma aké ye ra'íchali . Ye ra'íchalika bochígimi ruirúgame ju ralámulite Onorúgame oyérame napu echilú ju jena wijchimoba . Neka Onorúgamete nulérigime ju napurigá ne benírimala ye ra'íchali napurigá 'la námaka akimémpá suwábaga ralámuli ye Onorúgame nila ra'íchali .
Ahora me alegro de mis sufrimientos por vosotros , y en mi carne , completando lo que falta de las aflicciones de Cristo , hago mi parte por su cuerpo , que es la iglesia ,	Neka asíriga ejelía ajtí jena jipe 'emi gu'iria , 'lige asíriga ra'sálagá ajtí ne . Tabilé seweka ajtí ne rekó 'we ejelíe . Néchigó a'chigóriga resí ikí napuyena resí ikile Esukristo jena wijchimoba . Alueka resí ikílekuru alué oyérame ralámuli gu'íriga . Néchigó aliena resí ikiá ajtí alué Onorúgame oyérame gu'íriga .
Dios ha hecho de mí un servidor de la iglesia , por el encargo que él me dio , para bien de ustedes , de anunciar en todas partes su mensaje ,	Onorúgameka nulele ne'chí napurigá ne 'emi gu'írimala Onorúgame ra'ichálila beníriga , napurigá 'la ma'chígime námamala suwábaga 'emi .
el secreto sagrado que fue escondido de los pasados sistemas de cosas y de las generaciones pasadas . Mas ahora ha sido puesto de manifiesto a sus santos ,	Alué ra'íchali napu ralámuli tabilé machime nile 'ya , jípeko Onorúgame beniri alué ralámuli napu bo'né wanápale Onorúgame oyérame ralámuli .
A éstos Dios se propuso dar a conocer cuál es la gloriosa riqueza de este misterio entre las naciones , que es Cristo en ustedes , la esperanza de gloria .	Onorúgameka najkí napurigá námamala alué ralámuli tabilé jurío , alué 'we a'lá semátiri ra'íchali napu tabilé námale 'ya mochígame ralámuli , 'lige alué 'we semátiri ra'íchalika pe Kristo ju napu 'ma ajtí 'emi alawálachi , 'emi napu Onorúgame oyérame ju . Alekeri 'we a'lá machigá mochí 'emi Esukristo nejimio Onorúgame a'walila .
Nosotros anunciamos a Cristo , aconsejando y enseñando a todos en toda sabiduría , para presentarlos perfectos en Cristo .	Ramueka ichúrimi e'yéniga 'we 'la ruyá chieri ko Kristo . Ramueka rejcholi ruilíguru ralámuli , 'lige gu'írilia napurigá 'we a'lá námaka ejtebímala , 'lige napurigá 'la sebámala a'pílipi Kristo ajtígichi sébali olagá .
Con este fin también trabajo , esforzándome según Su poder que obra poderosamente en mí .	Neka 'we iwériga nocha 'lige aminami asíriga a'lá benírame ju ne napurigá ralámuli 'la sebámala alé napu ajtí Kristo . Neka Kristo a'walílate nocha 'lige beniri ne .
Porque quiero que sepan qué gran lucha tengo por ustedes y por los que están en Laodicea , y por todos los que no me han visto en persona .	Neka najkí napurigá 'emi 'la machimela 'we a'wágame nochio ne 'lige aminami 'emi beníriga 'lige aminami Laorisea anilichi we'ká riógichi ejperégame 'lige aminami suwábaga napu tabilé 'cho machime ju ne'chí .
Quiero que ellos cobren ánimo y estén bien unidos con fuertes lazos de amor . Quiero que tengan la plena confianza de que entienden el misterioso plan de Dios , que es Cristo mismo .	Neka suwábaga alué ralámuli gu'iri napurigá oiláriga mochímala 'lige 'la ra'sálagá mochímala alué ralámuli napurigá tabilé we'ká 'nata mochímala , napurigá 'la bi'lepi 'nátili 'nata mochímala 'lige 'la a'bopi galegá , 'lige napurigá 'la námamala churigá ko Kristo . 'We 'yako ralámuli tabilé 'la námale churigá níligo alué Kristo .
En él están escondidos todos los tesoros de la sabiduría y el conocimiento .	Suwábaga napu tabilé 'la námame ju ralámuli churigá ko Onorúgame , pe Esukristo oyériga 'la machiboa churigá ko Onorúgame .
Esto lo digo para que nadie los alucine con argumentos persuasivos .	Neka ye ruwíguru napurigá tabilé 'wesi ralámuli 'yégaga ra'ichámala 'emi 'yuga , ruigá churigá ko Onorúgame . Pe alarigá 'nátame ju a'boi , 'we semáriga ra'íchame ju nobi tabiléchigo bijchiá júkó .
Porque aunque estoy ausente en el cuerpo , sin embargo estoy con ustedes en espíritu , regocijándome al ver su buena disciplina y la estabilidad ( firmeza ) de la fe de ustedes en Cristo .	Neka pecha 'emi 'yuga ajtí ko , nobi 'wéchigo nélégó ne 'emi , 'lige 'we ganíliga ajtí ne 'we a'lá ejpéniga nóchame kame 'emi , 'lige aminami 'we 'la bijchigia mochígame 'emi Kristo ra'ichálilachi .
Por tanto , vivan en el Señor Jesucristo de la manera que lo recibieron :	'Émika 'we a'lá e'wegá nokísimili júkuru Kristo Esusi napurigá o'wínilige 'emi 'ya napu'lige chojkía Kristo Esusi oyeria .
Arráiguense profundamente en él y edifiquen toda la vida sobre él . Entonces la fe de ustedes se fortalecerá en la verdad que se les enseñó , y rebosarán de gratitud .	Pe bi'lepi 'nátili na'támili júkuru 'emi pe alué Esukristo na'tálilacho , 'la oyérimili júkuru 'emi alué 'nátili aminabi senibí rawé 'la napurigá benile 'emi 'ya , 'la senibí cheliera anega Onorúgame .
No permitan que nadie los atrape con filosofías huecas y disparates elocuentes , que nacen del pensamiento humano y de los poderes espirituales de este mundo y no de Cristo .	'We a'lá 'nátiga e'yéniwa alué 'yégali nawésali ruyame 'yuga . 'We 'la 'nátaga , alueka pe 'emi 'yegániliga e'yena pe alué 'yégali ra'íchalite . Alueka tabilé ruwime ju Kristo e'wélime , alueka pe 'nátame ju napurigá 'nátame ju ralámuli napu tabilé Kristo oyérame ju .
en cuya humanidad habita toda la plenitud de la divinidad ,	Krístoka a'chigóyéri ju napurigá Onorúgame . Onorúgame a'walila nígame ju 'lige pe bi'lepi 'nátili 'nátame ju pe Onorúgame 'yuga .
De modo que ustedes también están completos mediante la unión con Cristo , quien es la cabeza de todo gobernante y toda autoridad .	'Lige 'émika ye a'walí nígame ju 'lige aminami Kristo Alawala napugiti 'émika aleké oyérame kame . Alué kame Wa'lula bi'neli neyúriga , umérale suwábaga alué e'wélala napu Remónisi gompaniérola ju .
en El también fuisteis circuncidados con una circuncisión no hecha por manos , al quitar el cuerpo de la carne mediante la circuncisión de Cristo ;	Napu'lige 'emi 'ma tabilé e'wesa alué chátiri 'nátili , 'we 'la néléramala Kristo 'emi nuleo . Jaré ralámuli Onorúgame oyérame korime ju napugiti sikirétigame kame pe'tá isílala wi'chila , nobi tabiléchigo a'reme júkó chátiri 'nátili . Kristo 'sime ju chátiri 'nátili bujea .
Cuando ustedes fueron bautizados , fueron también sepultados con él , pero al mismo tiempo resucitaron con él , por la fe en el poder de Dios , que lo levantó de los muertos .	Napu'lige 'emi 'ma rewarásiga bilena ba'wichí , alueka pe anime kéré Kristo mukúligo 'lige ku ajániligo ramué alawala bi'wigá . 'Émika 'we 'la bijchígime ju Onorúgame wa'lú a'walí nígame ko napurigá 'yámala a'walí bilé mukúgame .
Y cuando estabais muertos en vuestros delitos y en la incircuncisión de vuestra carne , os dio vida juntamente con El , habiéndonos perdonado todos los delitos ,	Abé 'yabeko 'emi alawala napurigá suwígame nile napugiti 'émika cha chátiri alawégame níligame . Nobi jípeko Onorúgame 'máchigo 'la 'yáleko bo'né alawala 'emi a'chigóriga napurigá 'yale Kristo . Onorúgameka 'ma bujele alué chátiri 'nátili napu 'nátame nírige suwábaga ramué .
Ha anulado el acta de los decretos que había contra nosotros y que nos era adversa ; la quitó de en medio y la clavó en la cruz .	Tabilé gainaru sébali olá Moisesi nila nulalí , nobi Onorúgameka gatélekó Kristo júliga napurigá mukumela bilena gulusichi .
Desnudando por completo a los gobiernos y a las autoridades , los exhibió a la vista pública como vencidos , y los condujo en una procesión triunfal mediante ello .	'Ma neyúrile Onorúgame napu'lige uchéchigo siné 'yasa ajalí alué Kristo napurigá ku ajagá asimela . Onorúgame 'ma bujele a'walila suwábaga e'wélala napu ekí Remónisi gompaniérola nile . 'We chijúniga mochí Remónisi gompaniérola 'ma me'tiruga mochígempá . Onorúgameka buluruga o'toginti káré alué Remónisi gompaniérola napurigá suwábaga ralámuli etémala .
Así que nadie los juzgue a ustedes por lo que comen o beben , o con respecto a días de fiesta religiosa , de luna nueva o de reposo .	'Ma neyúriga ajtí Onorúgame , alekeri 'ma tabilé 'wesi se'winá animeli júkuru tachiri go'ame go'yátiká , pecha animeli júkó : ye go'ámeka tabilé go'yame júché aleké rawé , 'lige tabilé bajílime júché alué pee rekútume aleké rawé . Jaré ralámuli tabilé 'la korime ju jaré go'ame go'á . 'Lige jaré nabí 'la sébali oliame korime ju apiépiri piesta , 'lige jaréchigo nabí mechá oliame korime ju piesta napu'lige mechá u'tá enágichi , 'lige jaréchigo anime ju nabí tarali 'la sébali oliame ko 'la neraga resíbilichi rawé .
Todo esto es una sombra de las cosas que están por venir ; la realidad se halla en Cristo .	Suwábaga alueka pe ruwime kéré churigá nímili níligo a'kinana rawé , pe ruyame ju churigá nawale Kristo jena wijchimoba 'lige churigá ku nawamio jena wijchimoba . Abé 'la ju Kristo 'emi nulea .
No dejen que los condene ninguno de aquellos que insisten en una religiosa abnegación o en el culto a los ángeles , al afirmar que han tenido visiones sobre estas cosas . Su mente pecaminosa los ha llenado de arrogancia	Mochí jaré ralámuli napu asíriga 'la nerame korime ju alué santo ánjeli 'lige napu 'we a'lá a'ká ralámuli neraga e'yéname ju , 'lige napu 'we eteme korime ju e'karúgame tábiri remugichi , tase a'réwaká napurigá 'yégali ra'ichámala 'emi 'yuga , alueka pecha 'la Onorúgame oyérame kame . Alué ralámulika pe a'boi nila 'nátili bijchígime ju .
Es gente que ha perdido el contacto con Cristo , es decir , con la cabeza por medio de la cual todo el cuerpo , a través de los ligamentos y junturas , se mantiene unido y recibe el alimento querido por Dios .	Suwábaga alué ralámuli tabilé oyérame ju Kristo , alué Kristo napu nuleme ju suwábaga oyérame , 'lige napu aminacho a'walí 'yame ju alué oyérame . Krístoka suwábaga tábiri 'yame ju napu resílá alué oyérame . Onorúgameka 'ma 'la 'nátalige churigá 'yamio bi'lepi 'nátili .
Ustedes han muerto con Cristo y ya no están sujetos a los poderes que dominan este mundo . ¿ Por qué , pues , viven como si todavía fueran del mundo , sometidos a reglas tales	'Émika 'yako 'nátame nile napurigá uché jaré ralámuli , nobi jípeko 'máchigo 'la bi'lepi 'nátili 'nátame júkó 'emi pe Krístocho 'yuga napu mukule 'emi gu'íriga . 'Émika 'ma pecha a'chigóriga nokimeli júkó napurigá nokame nílige 'emi 'ya . ¿ 'Lígebiché chonigá oyériliaché ye nulalí napurigá oyérame nílige 'emi 'ya , alué nulalí napu anime ju :
no manipules , no gustes , no toques	« ¿ Tabilé cha'piboa alué tábiri , tabilé go'poa alué go'ame ? »
Estos preceptos , basados en reglas y enseñanzas humanas , se refieren a cosas que van a desaparecer con el uso .	Alué rejchólika pe ralámuli rejchólila ju , alué rejchólika pe a'kinánami 'ma tabilé najtékame ju .
Tales cosas tienen a la verdad , la apariencia de sabiduría en una religión humana , en la humillación de sí mismo y en el trato severo del cuerpo , pero carecen de valor alguno contra los apetitos de la carne .	Alué ra'íchali 'we 'la Onorúgame ra'ichálila kárékuru . We'ká ralámuli 'we 'la oyérame ju ye ra'íchali . Ramueka alekeri 'we 'la niralia napugiti ruyame kame churigá 'la tabilé nasinákuli niwa , 'lige churigá tabilé riólame niwa , 'lige churigá 'la 'nátaga e'yénawa ramué . Nobi alué nulalika tabilé bi'weme ju ramué na'tálila .
Por lo tanto , ya que ustedes han sido resucitados con Cristo , busquen las cosas del cielo , donde Cristo está sentado a la derecha de Dios .	'Émika 'ma alawégame ju Kristo Alawala , 'la semáriga oyérimili júkuru 'emi alué rewagachi nerúgame 'nátili napu ajtí Kristo alé wajtoná napu ajtí Onorúgame .
Poned la mira en las cosas de arriba , no en las de la tierra .	Pe Onorúgame na'tálilacho 'nátaga nokísimili júkuru 'emi , tase alué chátiri ralámuli na'tálila , alué napu jena wijchimoba mochí .
Porque ustedes han muerto , y su vida está escondida con Cristo en Dios .	Napu'lige Kristo me'líliru gulusichi ujchagá , 'émichigó napurigá suwígame nílechigó , nobi jípeko 'ma ku ajágame neraga mochí 'emi , 'máchigo alawégame kame 'emi Kristo Alawala , 'lige Krístoka Onorúgame Alawala alawégame ju .
Cuando Cristo , que es la vida de ustedes , se manifieste , entonces también ustedes serán manifestados con él en gloria .	Kristo júkuru a'walí nejime napurigá 'we a'lá na'tawa . Napu'lige Onorúgame uchéchigo siné julasa alué Kristo napurigá ralámuli 'la etémala , 'lige 'emi abiena etéwachigó ralámulite aleké 'yuga napugiti 'émika alawégame kame Onorúgame nila .
Destruyan lo que hay de mundano en ustedes : la lujuria , la impureza , las pasiones desenfrenadas , los malos deseos y la avaricia , que es una especie de idolatría .	Alekeri 'ma a'rewa alué chátiri 'nátali napu 'nátame ju ralámuli jena wijchimoba ejperégame . Tase 'yuga okópua e'sena umugí tabilé 'emi a'boi 'yula . Rió níriga tase rewiboa bilé rió . Tase pe umugicho 'nata mochiwa . Tase na'tawa chátiri nochálime . 'Lige tase we'ká e'karúgame najkiboa . 'We najkiáká e'karúgame tábiri 'liko pe abé nerálime kárémala alué e'karúgame tábiri peka najkigá Onorúgame .
Esto es lo que enciende la ira de Dios sobre quienes se niegan a obedecerlo ;	Alué chátiri 'nátali na'talia pe gastigo rewiyame ju , alekeri Onorúgame ayome ju 'lige 'oni a'reme ju .
y en su vida pasada ustedes las hacían .	Abé 'ya 'emi 'we chátiri 'nátame nile 'lige 'we cha nokame nile 'emi .
Pero ahora desechad también vosotros todas estas cosas : ira , enojo , malicia , maledicencia , lenguaje soez de vuestra boca .	Nobi jípeko 'ma a'rewa suwábaga alieti 'nátili . Tase ayowa , tabilé na'tawa chibi olianti uché jaré , tabilé chibi anigá ra'ichawa Onorúgame olagá nibilé uché jaré ralámulitiri olagá .
No se mientan unos a otros , porque ustedes ya se han quitado la vieja naturaleza pecaminosa y todos sus actos perversos .	Tase 'yégiga ra'ichawa 'emi a'bopi , 'émika 'ma tabilé oyérame kame alué 'ya nerúgame 'nátili napu'lige tabilé 'cho oyeria Onorúgame .
Vístanse con la nueva naturaleza y se renovarán a medida que aprendan a conocer a su Creador y se parezcan más a él .	'Émika 'ma alawégame júkuru Onorúgame Alawala . 'Lige 'émika aminacho oyérame júkuru Onorúgame , alué napu bajchá bejtégame rió newale .
donde ya no importa el ser griego o judío , estar circuncidado o no estarlo , ser extranjero o inculto , siervo o libre , sino que Cristo es todo , y está en todos .	'Liko pecha chéréko rekó jaré griego ke , rekó jaré ralámuli jurío ke . Tabilé chéré rekó jaré sikirétigame ke pe'tá isílala guwala Onorúgame oyérame kórigá , o rekó tabilé sikirétigame ke . Tabilé chéré rekó jaré mejkaka sígame ke . 'Lige tabilé chéré rekó 'we machime ke o tabilé machime ke . 'Lige tabilé chéré jaré ralirúgame ke tabilé najtétaga nochárilime , 'lige tabilé chéré rekó jaré tabilé ralirúgame ke . Nobi abéchigo najtékame júkó Kristo Alawala napu suwábaga Onorúgame oyérame ralámulichi ajtí .
Entonces , como escogidos de Dios , santos y amados , revestíos de tierna compasión , bondad , humildad , mansedumbre y paciencia ;	Onorúgame wanápule 'emi napurigá pe alekecho oyérame nímala . Onorúgameka 'we galegá eté 'emi . Alekeri 'we 'la sébali olagá ejperélawa . 'Lige 'we 'la na'temápua uché jaré ralámuli , 'la 'we 'la rejchiruga mochiwa gu'írimia uché jaré ralámuli tase riólaga , 'la 'we 'la anáchaga e'yénawa rekó resí ikié 'emi .
Sean comprensivos con las faltas de los demás y perdonen a todo el que los ofenda . Recuerden que el Señor los perdonó a ustedes , así que ustedes deben perdonar a otros .	'La 'we 'la na'temaka e'yénawa 'emi a'bopi , 'la e'kawa 'emi a'bopi na'áuka e'yéname nísaká . Napurigá Wa'lula Esukristo e'kale 'emi , a'chigóriga e'kawa 'émichigó .
Sobre todo , vístanse de amor , lo cual nos une a todos en perfecta armonía .	Alarigaka 'we najtékame júkuru 'we 'la na'temaka járilia 'emi a'bopi , 'lige alarigaka 'la bi'lepi 'nátili na'tawa .
Que gobierne en sus corazones la paz de Cristo , a la cual fueron llamados en un solo cuerpo . Y sean agradecidos .	Neka najkí napurigá Kristo Alawala 'emi gu'írimala 'la semáriga 'nata . Onorúgameka 'emi wanápalekuru napurigá 'la bi'lepi 'nátali 'nátaga nokísamala . 'Lige 'la cheliera i'lime júkuru Onorúgame wa'lú nejkúrigorikábá .
La palabra de Cristo habite ricamente en ustedes . Instrúyanse y exhórtense unos a otros con toda sabiduría ; canten al Señor salmos , himnos y cánticos espirituales , con gratitud de corazón .	Neka najkíbá napurigá tabilé siné we'kuawa alué semátiri ra'íchali napu benírale Kristo . Napu'lige beniria uché jaré 'we 'la beníriwa , 'lige wikarawa Onorúgame nila wiká wa'lú cheliera i'gá Onorúgame 'we 'la nejkúrime kóriká .
Y todo lo que hagan o digan , háganlo como representantes del Señor Jesús y den gracias a Dios Padre por medio de él .	Suwábaga napu ekí nóchali nocha 'emi 'lige napu beniri 'emi , 'lige napu ra'icha 'emi , 'we 'la oyériga nokiboa Wa'lula Esusi , wa'lú cheliera i'gá O'nó Onorúgame Esusi júliga kórikábá .
Ustedes las esposas , respeten a sus esposos , como conviene en el Señor .	'Emi umugí rió 'yúgame , 'la nirawa 'emi a'boi 'yula rió , alarigáchigo kame 'ma 'la Wa'lula Esukristo oyérame níriká .
Maridos , amad a vuestras mujeres y no seáis ásperos con ellas .	Suwábaga 'emi rió umugí 'yúgame 'la galegá etewa a'boi 'yula umugí 'lige aminami tabilé chibi anigá .
Hijos , obedezcan en todo a sus padres , porque esto agrada al Señor .	'Emi napu 'kuchi ju , 'we a'lá e'wélime júkuru 'emi eyela 'lige 'emi o'nólachigó suwábaga tábiri nulachi . Alarigá nokiáká 'we ganílime júkuru Wa'lula Esukristo .
Ustedes los padres , no exasperen a sus hijos , para que no se desalienten .	'Emi rió 'lige umugí napu ekí 'kúchigame ju , tase ená anigá nulewa 'emi a'boi 'kúchila napurigá 'la tase sewémala .
Esclavos , obedezcan en todo a sus amos terrenales , no sólo cuando ellos los estén mirando , como si ustedes quisieran ganarse el favor humano , sino con integridad de corazón y por respeto al Señor .	'Emi napu ralirúgame ju , 'we 'la e'wiwa alué wa'lula 'emi nuleme . 'La e'wiwa napu'lige e'negá ilígichi alué wa'lula napu'lige tabilé e'negá ilígichi abiena 'la e'wíwachigó , jaré pe napu'lige e'negá jágichi alué e'wélala , pe a'lígecho 'la e'wame ju . 'La ganíliga e'wawa 'la niraga Wa'lula Esukristo .
Trabajen de buena gana en todo lo que hagan , como si fuera para el Señor y no para la gente .	Napu ekí nóchali nochalia asíriga 'la nochawa 'la ganíliga , 'la napurigá Esukristo nulágame neraga nochawa , tase pe bilé rió nulágame neraga .
Recuerden que el Señor los recompensará con una herencia y que el Amo a quien sirven es Cristo ;	'Émika 'la machí alarigá nochálika 'la semati raweli naremio 'emi abé i'libeko napu Wa'lula Esukristo nejímili ju . 'Émika aleké oyérame kame .
pero si hacen lo que está mal , recibirán el pago por el mal que hayan hecho , porque Dios no tiene favoritos .	Bilé ralámuli cha 'sime , alueka gastigáriwili júkuru Onorúgamete . Onorúgameka gastigárime ju suwábaga napu cha nokame ju , tabilé chéré rekó 'we nígame ke o tabilé nígame ke .
Amos , sigan dando lo que es justo y lo que es equitativo a [ sus ] esclavos , sabiendo que también ustedes tienen un Amo en el cielo .	'Emi e'wélala napu nóchame nuleme ju , 'la 'yawa go'ame 'lige napu ekí tábiri resí la alué ralámuli napu 'emi ralale nochárimia . 'We 'la machíguru 'emi bilé Wa'lula Nuleme ko 'emi napu re'pá rewagachi ajtí .
Dedíquense a la oración con una mente alerta y un corazón agradecido .	Senibí 'la 'nátiga ra'ichawa Onorúgame 'yuga 'lige 'la cheliera 'yawa Onorúgame .
Oren también por nosotros , para que Dios nos dé muchas oportunidades para hablar de su misterioso plan acerca de Cristo . Por eso estoy aquí en cadenas .	'La tániwa Onorúgame napurigá tabilé 'wesi nejkumémala ramué benírilichi churigá ko Kristo napu ralámuli tabilé machime nílige abé i'bé . Neka pe alué ra'íchali ruigáriká galírale bajcháriga ajtí ne jena .
para que lo ponga de manifiesto como debo hablar .	'La tániwa Onorúgame napurigá ne 'la gainámempá ye ra'íchali beniria .
Andad sabiamente para con los de afuera , aprovechando bien el tiempo .	'We a'lá 'nátaga e'yénawa alué ralámuli 'yuga , alué napu tabilé Kristo oyérame ju . 'We 'la ruilime júkuru napu ikisá rukechi ralámuli churigá ko Kristo .
En sus conversaciones sean siempre amenos y simpáticos , dando a cada uno la respuesta oportuna .	'La semáriga ra'ichálime júkuru alué ralámuli 'yuga , 'we 'la ga kanti tase napurigá bilé rió ayóganti neraga , 'lige aminami 'la benigá nejélime júkuru bilé ra'íchali rukechi .
Nuestro querido hermano Tíquico , fiel servidor y colaborador en el Señor , les contará en detalle cómo me va .	Alué Tíkiko napu Onorúgame oyérame júchigó napurigá ramué , napu 'we nejkúrime ju beniria Wa'lula Esukristo ra'ichálila . Alué 'la ruwimela alakió ne jena asagá .
Con el mismísimo propósito de que sepan de las cosas que tienen que ver con nosotros , y para que él consuele sus corazones , lo envío a ustedes	Alekeri alemi jula ne alué Tíkiko anilime rió napurigá ruwimela alakiá mochigo ramué jena napu mochiru ramué 'lige napurigá alué 'la 'yámala iwérali napurigá abisibi 'la oyériga nokísimala Kristo .
y con él a Onésimo , fiel y amado hermano , que es uno de ustedes . Ellos les informarán acerca de todo lo que aquí pasa .	Uché bilé rió simélachigó Tíkiko 'yuga alué Onésimo rewégame napu abiena Onorúgame oyérame júchigó napurigá ramué napu 'we galegá etuime ju ramué . Alueka abiena alé Kolosa bejtégame ju . Alué okaka nokimeli júkuru 'emi ruyea napu ikiá mochiru ramué jena .
Aristarco , mi compañero de cautiverio , les envía sus saludos , y también Marcos el primo de Bernabé ( respecto de quien ustedes recibieron mandatos de recibirlo con gusto si alguna vez fuera a ustedes ) ,	Aristarko anilime rió jena ajtíchigó galírale bajcháriga ne 'yuga , 'we náola reporali , 'lige Marko abiénachigó náola reporali , alué napu Bernabé rijimala ju . Neka 'ma náolaturu bilé apeli ruwime chieri ko Marko anilime . Alué rió sebasa alemi 'la ganíliga etewa , 'lige 'la ganíliga repóriwa .
y también Jesús , llamado Justo ; estos son los únicos colaboradores conmigo en el reino de Dios que son de la circuncisión , y ellos han resultado ser un estímulo para mí .	Uché bile rió napu Esusi anilime ju napu Justo anilime ju abiena náwala reporálichigó . Alué bakiá ralámuli jurío ju , 'lige ne 'yuga benírame ju ralámuli Onorúgame nila ra'íchali , 'lige neka 'we ganíliga ajtíkuru 'we 'la nejkura mochígime alué ralámuli .
Saludos de Epafras , paisano de ustedes y siervo de Cristo Jesús ; es de ver con qué ahínco ruega por ustedes para que se mantengan firmes en el pleno y perfecto cumplimiento de la voluntad de Dios .	'Lige Epáprasi abiena 'we náola reporali , napu senibí 'la e'wame ju napu Kristo Esusi nulá , napu aba alé we'ká riógichi bejtégame júchigó napu 'emi ejperégame ju . Alué Epáprasi 'we tania ajtime ju Onorúgame napurigá 'emi 'la sebámala 'la sébali ralámuli gayenia 'lige napurigá 'la sébali olame nímala 'emi 'we 'la 'nátame napurigá Onorúgame najkí .
Yo verdaderamente doy testimonio de él , que se empeña mucho a favor de ustedes y de los [ que están ] en Laodicea y de los [ que están ] en Hierápolis .	Ne bo'né 'la machí alué rió Epáprasi 'we 'nata ajtigó choniká mochigo 'emi 'lige choniká mochigo alué ralámuli Laorisea ejperégame , 'lige abiena 'nata ajtí choniká mochigo alué ralámuli Erápolosi ejperégame .
Lucas , el médico amado , os envía saludos , y también Demas .	Alué 'yóome , Lukasi anilime rió 'we náola reporali , alué rió napu ramué 'we galegá etelia . 'Lige alué rió Remasi anilime abiena 'we náola reporali .
Saluden a los hermanos que están en Laodicea , también a Ninfas y a la iglesia que está en su casa .	'We repóriwa alué ralámuli Onorúgame oyérame napu ejperé Laorisea rewégichi . 'Lige abiena repóriwa alué Nimpa anilime mukí 'lige alué ralámuli napu napuíme ju Onorúgame ra'ichálila benimea alé galírale Nimpa bejtélachi .
Y cuando esta carta haya sido leída entre ustedes , hagan arreglos para que también se lea en la congregación de los laodicenses , y para que ustedes también lean la de Laodicea .	'Lige 'ma etesa 'emi chonime ka ye apeli 'mi Laorisea anilichi we'ká riógichi náola napurigá alé mochígame ralámuli e'némempá chonime ka ye apeli , 'lige alué Laorisea anilichi mochígame abiena náomala uché bilé apeli napu ne osegé alé napu 'emi mochí napurigá 'emi e'némala alué apeli chonime ka .
Díganle esto a Arquipo : « Procura cumplir bien el servicio que te han encomendado en nombre del Señor . »	'We 'la ruyewa alué Arkipo ye ra'íchali napu ruwí ne , regá anewa : « 'We 'la sébali olawa nóchali alué napu Wa'lula Esukrístote 'yaru mué napurigá sébali olámala mué . »
Yo , Pablo , escribo este saludo con mi propia mano . Acuérdense de mis cadenas ( de mis prisiones ) . La gracia ( El favor del Señor ) sea con ustedes .	Ne Páulo náola ne reporali napu osá ne ne bo'né sekálate , ne bo'né osilila ju ye : « 'La néléwa ne'chí jena galírale bajcháriga ajtígichi ne . 'We 'la nisa 'la képá Onorúgame 'we semáriga gu'iria 'emi . » Pe ekí júpá ye ra'íchali . Wa'lú cheliérabá .
Pablo y Silvano y Timoteo a la congregación de los tesalonicenses en unión con Dios el Padre y [ el ] Señor Jesucristo : Que tengan ustedes bondad inmerecida y paz .	Ne Páulo , 'lige Silasi , 'lige Timoteo , osiáguru jena apélichi 'emi náolimia , 'emi napu ekí Onorúgame oyérame ju , napu Tesalónika anilichi we'ká riógachi napuíme ju . 'Émika pe bi'lepi 'nátili 'nátame ju pe O'nó Onorúgamecho na'tálila 'lige Wa'lula Esukristo na'tálila , alué napu 'pa rewagachi ajtí Onorúgame 'yuga . Neka najkíguru napurigá 'we gu'íriwa 'emi Onorúgamete napurigá 'la sébali olame ralámuli nímempá 'emi napurigá tabilé we'ká 'nátaga mochímala .
Siempre damos gracias a Dios por todos ustedes , y los recordamos en nuestras oraciones .	Nabí wa'lú cheliera i'lime ju Onorúgame napu nokame ju 'emi .
Los recordamos constantemente delante de nuestro Dios y Padre a causa de la obra realizada por su fe , el trabajo motivado por su amor , y la constancia sostenida por su esperanza en nuestro Señor Jesucristo .	Nabí napu'lige ra'ichalia ramué O'nó Onorúgame 'yuga anilime ju 'emi 'we a'lá nóchame ko . 'Émika 'we a'lá bijchígame ju Onorúgame a'walí nejime ko , alekeri 'we a'lá semáriga ma'china 'emi nochálila . 'Émika asíriga 'la galeme júkuru ralámuli , alekeri asíriga a'wágame nóchame ju 'emi alué ralámuli gu'íriniliga . 'Émika asíriga 'la anáchame ju 'we a'lá machiame 'emi alué Wa'lula Esukristo asíriga 'la sébali olamio napurigá anílige bo'né . Alekeri 'emi tabilé guwana rujsú .
Sabemos bien , hermanos queridos de Dios , cómo se llevó a cabo la elección de ustedes .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ramué , asíriga galilía 'emi Onorúgamete . 'La machiáa ramué Onorúgame wanápiligo napurigá 'emi Onorúgame oyérame nímala .
Pues , cuando les llevamos la Buena Noticia , no fue solo con palabras sino también con poder , porque el Espíritu Santo les dio plena certeza de que lo que decíamos era verdad . Y ya saben de nuestra preocupación por ustedes por la forma en que nos comportamos entre ustedes .	Napu 'emi ruilíe ramué alué a'ká ra'íchali Onorúgame ra'ichálila , Onorúgame Alawala 'smi 'la a'wágame nejkuria , napurigá ramué 'emi ruyewa ye ra'íchali , 'lige 'émika asíriga 'la inámaturu ye ra'íchali . 'Emi 'la machí churigá níligo ramué 'emi 'yuga . Pe bi'lepi kéturu ramué na'tálila pe 'emi gu'írilimecho .
Y ustedes llegaron a ser imitadores de nosotros y del Señor , habiendo recibido la palabra , en medio de mucha tribulación , con el gozo del Espíritu Santo ,	'Lige 'émika napurigá ramué a'chigóriga nokáturu , aminami napurigá alué Wa'lula Esusi . 'Émika asíriga ganíliga gepúturu napu'lige ramué Onorúgame ra'ichálila ruilía 'emi . 'Émika asíriga resí nilia mochílekuru abiénachigó 'we ra'sálagá gepúlekuru 'emi alué ra'íchali Onorúgame nila . Onorúgame Alawala gu'írile napurigá 'we ganíliga mochímala 'emi .
De esta manera llegaron a ser un ejemplo para todos los creyentes en las regiones de Macedonia y Acaya .	Suwábaga napu ekí Onorúgame oyérame ju napu Maseronia anilichi ejperégame ju 'lige napu Akaya anilichi ejperégame ju 'emi akega napu aní uché jaré ralámuli , a'chigóriga nokinali alué napurigá nokame ju 'emi .
Partiendo de ustedes , el mensaje del Señor se ha proclamado no sólo en Macedonia y en Acaya sino en todo lugar ; a tal punto se ha divulgado su fe en Dios que ya no es necesario que nosotros digamos nada .	Alué ralámuli napu gepule alué Wa'lula Esusi nila ra'íchali napu 'emi ruwile , 'ma ruyea mochí ichúrimi ejperégame ralámuli . Alekeri we'ká ralámuli 'ma machí 'emi 'we a'lá oyérame ko Onorúgame . 'Lige alekeri pecha ruwiboa ramué churigá ko 'emi .
Ellos mismos cuentan de lo bien que ustedes nos recibieron , y de cómo se convirtieron a Dios dejando los ídolos para servir al Dios vivo y verdadero ,	Alueka 'we a'lá machí 'emi kóliga e'yénilio ramué , 'lige 'we a'lá ra'icha 'emi olagá , 'emi 'we a'lá semáriga etéligo ramué . 'Lige aníchigó 'ma a'réligo 'emi oyeria alué tábiri napu pe newárigime ju igute o rejtete kómá , Onorúgame 'lina oyériniliga alué Onorúgame napu nabí ajagá ajtime ju 'lige napu 'la bijchiá Onorúgame ju .
También comentan cómo ustedes esperan con ansias la venida , desde el cielo , del Hijo de Dios , Jesús , a quien Dios levantó de los muertos . Él es quien nos rescató de los horrores del juicio venidero .	Abiena ra'icha ralámuli 'emi 'we buigá mochigo napurigá uché sebámala Onorúgame Inolá 'pa rewagáchika , alué napu uché ku ajánale siné mukusá , alué Onorúgame Inolá Esusi anilime . Alué júkuru gastígochi buyáname ramué , alué gastigo napu abé i'libeko nerúlimili ju .
Sin duda ustedes mismos saben , hermanos , cómo nuestra visita a ustedes no ha quedado sin resultados ,	'Emi Onorúgame oyérame , 'emi a'bopi 'we a'lá machíguru tabilé rioksi níligo ye nóchali , nóchale 'emi beníriga Onorúgame nila ra'íchali .
Al contrario , recientes aún los sufrimientos y los ultrajes que , como están enterados , tuvimos que padecer en Filipos , llenos de confianza en nuestro Dios , les anunciamos su mensaje evangélico en medio de una fuerte oposición .	Bajchabé ta'chó seba napu 'emi mochílige , Bilipo anilichi we'ká riógachi e'yénilituru 'emi 'we a'lá machíguru aliena tabilé 'la galélirigo ramué alé mochígame ralámulite 'lige asíriga resí olaru ramué . Napu'lige sebalia napu 'emi mochí abiena 'we resí olaru ramué , nobi Onorúgame 'wéchigo nejkúrikó napurigá ramué tabilé majawa Onorúgame nila ra'íchali beníriga 'emi .
Porque nuestra exhortación no se basa en el error ni en malas intenciones , ni tampoco tratamos de engañar a nadie ,	Ramué nila ra'íchalika pecha 'yégali júkó , 'lige 'nátalitiri asíriga 'la bi'wígame ju . Ramueka pecha 'yégiga beníriligo 'emi .
Al contrario , hablamos como hombres a quienes Dios aprobó y les confió el evangelio : no tratamos de agradar a la gente sino a Dios , que examina nuestro corazón .	Ramueka ra'icháliguru Onorúgame nejígempá alué nóchali 'emi benírilime alué a'lala ra'íchali . Pecha najkigá ra'icháligo napurigá ralámuli 'we a'lá niraga etémala ramué , ramueka pe najkiá'é napurigá 'la nirawa ramué Onorúgamete . Onorúgame 'la machí chieti ka ramué na'tálila pala 'we a'lá 'nátili ka o tabilé 'la ka alué 'nátili .
Porque como sabéis , nunca fuimos a vosotros con palabras lisonjeras , ni con pretexto para lucrar , Dios es testigo ,	'Emi 'we a'lá machíguru ramué tajsiné ra'íchame nírigo 'we semáriga napurigá 'emi 'we a'lá niraga etémala ramué , 'lige tajsiné ra'íchame nírigo 'we semáriga pe bilé tábiri bujéniliga 'emi . Onorúgameka 'we a'lá machí tajsiné larigá nírigo .
Tampoco hemos buscado honores de nadie ; ni de ustedes ni de otros .	Ramueka pecha lonoká mochírukó napurigá 'emi 'lige uché jaré ralámuli 'we a'lá niraga etémala ramué napurigá e'wélala niraga .
Aunque como apóstoles de Cristo hubiéramos podido ser exigentes con ustedes , los tratamos con delicadeza . Como una madre que amamanta y cuida a sus hijos ,	Alué Kristo alué 'smi ye nóchali nejía napurigá nuebo nóchali o'winawa . Alekeri nóchali nígame niru napurigá a'wágame nulawa , nobi tabiléchigo siné alarigá nokirúkó . Ramueka napurigá bilé eyela napu repume ju bo'né 'kúchila , alarigá nokirú .
así también les tenemos a ustedes tanto cariño que hubiéramos deseado darles , no sólo el evangelio de Dios , sino hasta nuestras propias vidas . ¡ Tanto hemos llegado a quererlos !	Ramueka 'we galilía 'emi , alekeri asíriga 'la ganíliga beníriru ramué 'emi Onorúgame nila ra'íchali . 'Lige aminami 'ma 'la 'nátaga mochírige ramué napurigá gu'írowa 'emi rekó suwiyae 'emi gu'íriga .
Ciertamente ustedes recuerdan , hermanos , nuestra labor y afán . Fue trabajando noche y día , para no poner una carga costosa sobre ninguno de ustedes , como les predicamos las buenas nuevas de Dios .	'Emi ralámuli napu ekí Onorúgame oyérame ju napurigá ramué , 'emi asíriga 'la néláguru asíriga a'wágame nóchaligo ramué nabí rawé go'ame 'mea , be'á o'inasa 'lige we'liko rukó a'rilíturu . Ramueka tabilé najkirú napurigá 'emi go'ame kónimala . Tabilé najkiáguru napurigá 'emi resí lámala go'ame . Alarigá nokiáturu napu'lige 'emi ruilíe Onorúgame nila ra'íchali .
Ustedes mismos son nuestros testigos — al igual que Dios — de que fuimos consagrados , sinceros e intachables con todos ustedes , los creyentes .	'Emi napu 'we a'lá bijchígame ju napu aní Onorúgame , 'we a'lá etele 'emi semáriga nóchiligo ramué 'emi ejperélichi . 'Lige Onorúgame abiena etele . Bi'lepi 'nátili 'nátame nírige ramué Onorúgame 'yuga . 'Lige 'la sébali olaru napurigá najkí Onorúgame . Tabilé che nokirú ramué napurigá tabilé che animela ralámuli cha nokirugo ramué .
En armonía con eso , bien saben que , como un padre hace con sus hijos , nosotros seguimos exhortando a cada uno de ustedes , y confortándolos y dándoles testimonio ,	'Emi 'la machí churigá nokirú ramué napurigá 'emi 'la o'wé jábamala . Ramueka asíriga na'tamatu 'emi a'pílipi neraga napurigá bilé o'nó bo'né 'kúchila 'yuga , alarigá na'tamatu ramué 'emi .
exhortándolos , animándolos y amonestándolos para que se comporten de una manera digna del Dios que los ha llamado a su reino glorioso .	Ramueka iwérali 'yáruturu 'emi . 'Emi 'yuga mochíruturu ramué napu'lige 'emi 'we resí nilia mochígichi , 'lige rejcholi 'yáruturu 'emi napurigá nabí 'la sébali olámala napurigá najkí Onorúgame . Onorúgame júkuru bayeme napurigá lisensia nejímala 'emi napurigá Onorúgame nulámala 'emi alawálachi . Alarigá nokiáká 'we semátiri ju .
Por esto también nosotros sin cesar damos gracias a Dios de que cuando recibieron la palabra de Dios que oyeron de nosotros , la aceptaron no como la palabra de hombres , sino como lo que realmente es , la palabra de Dios , la cual también hace su obra en ustedes los que creen .	Napu'lige 'emi 'la bijchígile ye ra'íchili napu ruilíe ramué , 'émika 'la napurigá Onorúgame nila ra'íchali alarigá bijchígile , tase napurigá ramué ra'ichálila neraga . Ye Onorúgame nila ra'íchalika 'we gu'iri 'emi , 'emi napu ekí Onorúgame oyérame ju . Alekeri wa'lú cheliera i'lí Onorúgame .
Porque ustedes , hermanos , llegaron a ser imitadores de las iglesias de Dios en Cristo Jesús que están en Judea , ya que de parte de sus compatriotas sufrieron las mismas cosas que ellas padecieron de los judíos ,	'Emi Onorúgame oyérame , alarigá ikile napurigá ikile alué ralámuli Kristo Esusi oyérame napu napuíme nílige Onorúgame ra'ichálila benimea alé Jurea mochígame . 'We resí oláliru alué ralámuli juríote . Alarigá resí ikile 'emi alé napu 'emi mochí .
Estos judíos mataron al Señor Jesús , como antes habían matado a los profetas , y nos echaron fuera a nosotros . No agradan a Dios , y están en contra de todos ,	Jaré ralámuli jurío nokálekuru me'á alué Wa'lula Esusi 'lige abiena me'líliru alué napu ruwime nile napu anele Onorúgame , 'lige ramuétiri 'ma mabúruturu jaré ralámuli juríote . Alueka tabilé nóchame ju napurigá Onorúgame najkí . Alueka suwábaga ralámuli sairúgame neraga mochí .
pues procuran impedir que prediquemos a los gentiles para que sean salvos . Así en todo lo que hacen llegan al colmo de su pecado . Pero el castigo de Dios vendrá sobre ellos con toda severidad .	'We cha anime ju ramué olagá napurigá ramué tabilé gainawa ra'icha alué a'ká ra'íchali alué ralámuli tabilé jurío . Tabilé elá napurigá Onorúgame alué ralámuli buinámala alé resítirichi . Ye ralámulika cha nokigá e'yéniga pe se'winátiri 'nátili 'nátaga e'yena . 'Lige Onorúgameka ayoga ajtí alué ralámuli 'yuga , Onorúgame 'ma tabilé gu'írimala alué ralámuli .
Pero nosotros , hermanos , separados de ustedes por breve tiempo , en persona pero no en espíritu , estábamos muy ansiosos , con profundo deseo de ir a verlos .	'Emi ralámuli Onorúgame oyérame napurigá ramué , rekó alué cha nokame ralámuli 'ma mabuge ramué alé napu mochí 'emi , ramueka 'we néléa mochiru 'emi . Asíriga eténili ramué 'emi . I'sínimi amulí simálituru 'emi e'newa .
Teníamos muchas ganas de visitarlos de nuevo , y yo , Pablo , lo intenté una y otra vez , pero Satanás nos lo impidió .	Asíriga simánilituru ramué 'emi kólimia , nobi alué Satanásika jábale napurigá tabilé simawa ramué alemi . Ne Páulo asíriga we'sá siminalia ajtigéturu alemi .
En resumidas cuentas , ¿ cuál es nuestra esperanza , alegría o motivo de orgullo delante de nuestro Señor Jesús para cuando él venga ? ¿ Quién más sino ustedes ?	Napu'lige uchéchigo siné nawasa alué Wa'lula Esukristo , 'lige rukesa chonikirú ramué , neka 'we a'lá ra'ichámala churigá ko 'emi ralámuli . Tabilé chijunámala ne . Asíriga ra'sálámala ne alieti ra'icha .
Porque son ustedes el motivo de nuestro orgullo y de nuestro gozo .	'La bijchiá ju , ramueka 'we ra'sálagá mochiru 'emi 'yuga .
Por lo cual , no pudiendo soportarlo más , pensamos que era mejor quedarnos solos en Atenas ,	Napu'lige ramué 'we eténilie 'emi , tabilé gainali ramué simibia 'emi e'nemia . Alekeri na'taru ramué jena Aténachi ejtibílime pe u'kabi rawé ne 'lige Silasi .
y enviar a nuestro hermano Timoteo , que es colaborador de Dios en el anuncio del evangelio de Cristo . Lo enviamos para que fuera a afirmarlos y animarlos en su fe ,	Mayeru abé 'la níligo Timoteo julalia alemi , 'lige ramueka Atena anilichi ejtebiru . Alué Timotéoka Onorúgame oyérame ju , 'lige Onorúgame 'yuga nóchame ju napurigá ramué , ruigá churigá níligo alué Kristo . Jularu ramué napurigá oilárimala 'emi napurigá 'we a'lá na'támala 'emi Onorúgame 'yuga ,
y para que ninguno se dejara confundir por estas dificultades . Pues ustedes mismos saben que tenemos que sufrir estas cosas .	napurigá alué nejkúralite 'la anachámempá 'emi napu'lige resí ikiá . 'Emi 'we a'lá machí Onorúgame elame ju napurigá resí ikiboa ramué .
Porque en verdad , cuando estábamos con ustedes les predecíamos que íbamos a sufrir aflicción , y así ha acontecido , como saben .	Napu'lige ramué 'emi si mochiga , ruirúturu 'we resí ikiboli níligo ramué bilé rawé , 'lige larigá ikíkuru . 'Emi asíriga 'la machí alieti .
Por eso también yo , cuando ya no pude soportar más , envié a Timoteo para informarme ( para saber ) de su fe , por temor a que el tentador los hubiera tentado y que nuestro trabajo hubiera sido en vano .	Neka 'we machiéturu alué ralámuli tabilé 'la nocha mochigo 'emi 'yuga . Napu'lige ne 'ma tabilé anacha , machináliga pala 'la Onorúgame 'yuga 'nata 'emi , Timoteo júlaturu ne napurigá ruwimela . Neka we'ká 'nata ajtigé alué 'yégame Remónisi anilime 'ma 'yégali ruyéligo 'emi , 'lige siné kachi 'emi 'ma tabilé oyérame kéré ko alué ra'íchali napu ramué beníriru .
Pero ahora Timoteo ha regresado de ustedes a nosotros , y nos ha traído buenas noticias de su fe y amor y de que siempre tienen buen recuerdo de nosotros , anhelando vernos , como también nosotros a ustedes .	Timotéoka 'ma ku sébaturu 'emi mochígichi einasa , 'lige aní 'we a'lá nirá mochigo 'emi Onorúgame , 'lige aminami 'we ganilia 'emi a'bopi . Abiena aníchigó 'emi 'we ra'sálá mochigo napu'lige ramué nélá semá nokame níligo ramué . 'Lige abiena ruwí 'emi 'we eténilio ramué , a'chigóriga napurigá ramué 'we eténili 'emi .
Por eso , hermanos , hemos sido consolados respecto a ustedes en toda nuestra necesidad y tribulación mediante la fidelidad que ustedes muestran ,	'Emi Onorúgame oyérame , ramueka asíriga resí ikiá mochírukuru , asíriga cha noká ralámuli ramué 'yuga . Napu'lige nélália ramué 'we a'lá Onorúgame 'yuga 'nata mochigo 'emi , rekó cha ikié 'emi , 'liko ku ra'sálárime ju ramué 'ma tabilé seweka mochiru .
¡ Ahora sí que vivimos al saber que están firmes en el Señor !	'Émika asíriga 'la semáriga oyera mochíkuru alué Wa'lula Esukristo , alekeri ramueka 'we ra'sálagá mochiru .
¿ Cómo podremos dar suficientes gracias a nuestro Dios por ustedes y por el mucho gozo que a causa de ustedes tenemos delante de él ?	Napu'lige Onorúgame 'yuga ra'ichalia 'we ra'sáláru ramué ra'íchaga alieti tábiri nóchame ko 'emi . Wa'lú cheliera 'yawa Onorúgame 'we a'lá gu'írilimpá 'emi .
según oramos intensamente de noche y de día que podamos ver vuestro rostro y que completemos lo que falta a vuestra fe ?	Napu'lige ra'ichalia Onorúgame 'yuga rawé 'lige rukomi , asíriga tánilia napurigá 'la nejímala bilé rawé napurigá ramué 'emi e'newa . Ramueka 'we gu'írinili 'emi napurigá aminá abé benimela Onorúgame nila ra'íchali .
Que nuestro Dios y Padre , y nuestro Señor Jesucristo , dirijan nuestro camino hacia ustedes ,	Ramueka najkiáguru napurigá ramué O'nola Onorúgame 'lige alué Wa'lula Esusi si 'we nejkúrimala napurigá ramué 'la sebawa napu 'emi mochí .
Y que el Señor haga crecer y sobreabundar el amor que tienen unos por otros y por toda la gente , tanto como sobreabunda nuestro amor por ustedes .	Abiena najkiá napurigá alué Wa'lula Esusi 'la nejkúrimala napurigá 'la ganíliga járomala 'emi a'boi 'lige 'we a'lá nirálichi uché jaré ralámuli , napurigá nirálime ju ramué 'emi .
Que él , como resultado , fortalezca su corazón para que esté sin culpa y sea santo al estar ustedes delante de Dios nuestro Padre cuando nuestro Señor Jesús regrese con todo su pueblo santo . Amén .	Ramueka najkiáguru napurigá wa'lú 'yámala a'walí pachágana sulachí napurigá tabilé chátiri na'támala 'emi , 'lige napurigá 'la sébali olame ralámuli nímala 'emi Onorúgame 'yuga napu'lige mochiga 'emi Wa'lula Esusi 'yuga napu ajtí Onorúgame ramué O'nola .
Finalmente , amados hermanos , les rogamos en el nombre del Señor Jesús que vivan de una manera que le agrada a Dios , tal como les enseñamos . Ustedes ya viven de esta manera , y los animamos a que lo sigan haciendo aún más .	Jípeko pe u'kabi ra'íchali ruimé ne . 'Emi ralámuli Onorúgame oyérame napurigá ramué , ramueka 'we a'lá benírituru 'emi alué a'ká ra'íchali churigá e'wélime ko Onorúgame . 'Lige 'émika 'la sébali oláguru . Jípeko najkiáguru ramué napurigá 'emi abichilubi 'we a'lá e'wámala napurigá najkí Onorúgame , napurigá 'la ra'sálámala Onorúgame . Wa'lula Esusi a'walílate 'la sébali olámili ju 'emi .
Pues sabéis qué preceptos os dimos por autoridad del Señor Jesús .	'Émika 'la machigá mochí alué a'ká ra'íchali napu ramué benírilige . Alué Wa'lula Esusi nejíturu ye nóchali napurigá 'emi beníriwa .
La voluntad de Dios es que sean santos , entonces aléjense de todo pecado sexual .	Ne 'la ruwimela alieti najkió Onorúgame . Onorúgameka najkíguru napurigá 'emi 'la sébali ralámuli gainámala bi'lepi 'nátili 'nátame pe Onorúgamecho , 'lige aminami napurigá tabilé okómala 'emi uché jaré umugí 'yuga alué napu tabilé 'emi a'boi 'yula ju .
Como resultado cada uno controlará su propio cuerpo y vivirá en santidad y honor ,	'Lige aminami a'pílipi 'emi 'we a'lá niraga etémili ju 'emi a'boi 'yula napurigá ralámuli napu 'we a'lá 'nátame ju Onorúgame 'yuga .
no con pasión y malos deseos como las gentes que no conocen a Dios .	Tase niwa napurigá alué ralámuli tabilé machime Onorúgame alué napu tabilé 'la 'nátame ju . Alué ralámulika pe napuchíbiriga nokinali a'boi alarigá nokame ju , pe apiépiri umugí 'yuga okome ju .
Que nadie abuse ni engañe en este asunto a su prójimo , porque el Señor castiga duramente todo esto , como ya les hemos advertido .	'La 'nátaga mochiwa tase che olawa uché jaré ralámuli . Se'nú mukí 'yuga gojchiáká uché bilé rió 'yula , 'liko 'we cha oliame ju alué mukí 'yula . Pecha 'yégalime júkó uché bilé rió . Onorúgame gastigárimala ralámuli alanokame . 'Ma ruitúturu ye ra'íchali , 'ma anéruturu suwábaga ralámuli napurigá tabilé cha nokimela .
Porque Dios no nos ha llamado a impureza , sino a santificación .	Onorúgame tabilé repá napurigá chátiri 'nátili 'nátame niwa , Onorúgameka najkí napurigá 'we a'lá bi'wígame 'nátili 'nátame niwa 'lige aminami asíriga 'la sébali 'nátame ralámuli niwa .
El que desecha esto , no desecha a un hombre , sino a Dios , que también nos dio su Espíritu Santo .	Ye ra'íchalika pecha pe bilé rió nila júkó , ye ra'íchalika Onorúgame nila júkuru . Bilé rió tabilé nirásaká ye ra'íchali , alueka tabilé 'la nirame kérélamala Onorúgame , alué napu nejime ju bo'né alawala .
Sin embargo , respecto al amor fraternal , ustedes no tienen necesidad de que les escribamos , porque ustedes mismos son enseñados por Dios a amarse unos a otros ;	Onorúgame 'yale iwérali 'emi napurigá 'we ganíliga járomala 'emi a'bopi niraga . Alekeri ramueka pecha aminabi nejíwili júkó rejcholi .
y , de hecho , lo están haciendo para con todos los hermanos en toda Macedonia . Pero los exhortamos , hermanos , a que sigan haciéndolo en medida más plena ,	'Emi 'we a'lá galéguru suwábaga alué ralámuli Onorúgame oyérame alé Maseronia anilichi mochígame . Ramueka najkiá napurigá 'emi abisibi 'we a'lá nirame nímala alué uché jaré ralámuli .
y a tener como mira suya el vivir en quietud y ocuparse en sus propios negocios y trabajar con sus manos , tal como les ordenamos ;	'We a'lá na'tawa napurigá 'we a'lá ganíliga ejperéramala 'emi , tabilé uchútamala 'emi uché jaré ralámuli nila nochálilachi . Sekate nochawa napurigá nulálige ramué 'ya ,
a fin de que se conduzcan honradamente con los de afuera , y no tengan necesidad de nada .	napurigá 'we a'lá niraga etéwampá 'emi alué tabilé Onorúgame oyérame ralámulite , 'lige napurigá tabilé tábiri resí lámala 'emi . Alarigá ka tabilé taga e'yénamala 'emi go'ame .
Pero no queremos , hermanos , que ignoren acerca de los que duermen ( que han muerto ) , para que no se entristezcan como lo hacen los demás que no tienen esperanza .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ramué , ramueka najkiá napurigá 'la námamala 'emi chukime ko bilé ralámuli mukusá . Tabilé najkiá napurigá seweka mochímala 'emi napurigá mochime ju ralámuli alué tabilé Onorúgame oyérame . Alueka tabilé moinámili ju 'pa rewagachi napu'lige suwisá .
Así como creemos que Jesús murió y resucitó , así también creemos que Dios va a resucitar con Jesús a los que murieron creyendo en él .	Ramueka 'la bijchígiliguru alué Esusi mukúligo , 'lige ku ajánaligo . Alekeri 'la bijchígilia Onorúgame o'tomeo Esusi 'lige bo'né oyérame napu 'ma suwile alé napu ajtí Onorúgame .
Les decimos esto como una enseñanza del Señor : Nosotros , los que vivimos , los que habremos quedado hasta que el Señor venga , no nos adelantaremos a los que murieron ,	Ramueka ruwiyá napurigá anílige Wa'lula Esusi , alué ra'íchali ruyéruturu ramué Esukristo oyérame napu ekí ajagá mochí napu'lige Esusi nawasa , ramué tabilé bajchá i'nawa 'pa rewagachi simiba .
sino que el Señor mismo descenderá del cielo con voz de mando , con voz de arcángel y con trompeta de Dios , y los muertos en Cristo resucitarán primero .	Napu'lige alué Wa'lula Esusi jékana wijchimoba re'kinia , e'wele ra'íchaga nulámala , 'lige alué wa'lula santo ánjeli abiena e'wele ra'ichámala . 'Lige abiena e'wele rabisímala Onorúgame nila rabisíkime alué buchigá rabisíkime ( « trompeta » anilime ) , 'lige alué oyérame napu abé i'bé suwílige ajánamili ju .
Luego nosotros , los que aún vivamos y hayamos quedado , seremos arrebatados juntamente con ellos en las nubes , para recibir en el aire al Señor , y así estaremos con el Señor siempre .	'Lige napu ekí ajagá mochí , abiena o'tiboli ju alué suwígame 'yúriga 'pa rewagachi , 'lige suwábaga ramué nolírale jímempuá najtepamia alué Wa'lula Esukristo nabí alué wa'lula 'yuga ejperélimia .
Así que anímense unos a otros con estas palabras .	Alekeri 'we a'lá oiláriwa 'emi a'bopi ye ra'íchali ra'íchaga .
En cuanto a los tiempos y las ocasiones , no hace falta , hermanos míos , que yo les escriba .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ramué , pecha osiboli júkó chiéniko sebamio ye raweli , nibilé osiboa ramué tachiri tábiri simírimio bajchá , 'emi 'ma machiame .
Saben perfectamente que el día del Señor vendrá como un ladrón en plena noche .	'Emi 'ma machí alué Wa'lula Esusi uché nawamio napu'lige ralámuli 'ma tabilé buwechi aliéniko sebamio . Napurigá bilé chigórigame rukó sébame tábiri chigomia , tabilé machirume ju aliéniko sebamio , 'lige tabilé machiáa chiéniko nawamio Esusi .
que cuando estén diciendo : Paz y seguridad , entonces la destrucción vendrá sobre ellos repentinamente , como dolores de parto a una mujer que está encinta , y no escaparán .	Napu'lige ralámuli aniá mochígichi : « Suwábaga asíriga 'la ju , tabilé che ikimeli ju » , 'lige yati neraga asíriga ená ikimela . A'chigóriga ikimela napurigá ikime ju bilé mukí u'tátiri ranélimili nisa , yati neraga o'kome ju rojpachí . Ralámulichigó 'we resí ikimeli ju .
Pero ustedes , hermanos , no viven en las tinieblas . Por eso , el día del Señor no debe sorprenderlos como si fuera un ladrón .	Nobi 'emi Onorúgame oyérame 'wéchigo 'la machigá mochíkó bilé rawé Esukristo uchéchigo nawamio 'lige 'we 'la rejchiruga mochímili júkuru 'emi .
Pues todos ustedes son hijos de la luz y del día ; no pertenecemos a la oscuridad y a la noche .	Suwábaga 'emi Onorúgame 'kúchila júkuru , 'we a'lá gu'íriliguru suwábaga 'emi O'nó Onorúgamete napurigá 'la námamala 'emi ená ikimeo bilé rawé jena wijchimoba . Ramueka pecha Remónisi 'kúchila nírukó .
Por tanto , no durmamos como los demás , sino estemos alerta y seamos sobrios .	Alekeri tase na'tawa ramué napurigá Remónisi 'kúchila neraga , Remónisi 'kúchilaka tabilé machí ená ikimeo bilé rawé . Alueka napurigá okoka bi'tígame , alarigá mochí . 'La e'negá mochiwa , 'lige aminami asíriga 'la 'nátaga .
Porque los que duermen , de noche duermen , y los que se emborrachan , de noche se emborrachan .	Ralámuli tabilé Onorúgame 'yuga 'nátame ka pe napurigá okókame alarigá mochí o napurigá tégili kómá .
Pero puesto que nosotros somos del día , seamos sobrios , habiéndonos puesto la coraza de la fe y del amor , y por yelmo la esperanza de la salvación .	Ramué napu 'la Onorúgame 'yuga 'nátame niru , 'we a'lá 'nátaga mochiwa , 'lige 'la machigá mochiwa Onorúgame 'la nejkúrime ko , 'lige 'we a'lá galewa uché jaré ralámuli . 'We a'lá machiáguru Onorúgame 'simio alué resítirichi buyana ramué 'lige aminabi nabí 'la repúmala .
Porque no nos ha destinado Dios al castigo , sino a obtener la salvación por medio de nuestro Señor Jesucristo	Onorúgameka pecha gastigárimia bayele ko ramué . Alueka bayélekuru ramué alé resítirichi buinamia . Júlale alué Wa'lula Esukristo napurigá ramué 'la buyawa alé resítirichi .
Cristo murió por nosotros para que — estemos vivos o muertos cuando regrese — podamos vivir con él para siempre .	Alueka ramué gu'íriga mukúlekuru . Alekeri tabilé chéré rekó ajagá mochírige o suwisuga , alué 'yuga mochíwili ju nabí 'pa rewagachi .
Por lo tanto , sigan consolándose unos a otros y edificándose unos a otros , así como de hecho lo están haciendo .	'Liko 'la oiláriwa a'nagupi nakúriga rejcholi nejiga . 'Émika 'ma alarigá noká mochíkuru .
Ahora les solicitamos , hermanos , que respeten a los que trabajan duro entre ustedes y los presiden en [ el ] Señor y los amonestan ;	Jípeko 'emi Onorúgame oyérame ju napurigá ramué , 'we najkiá napurigá 'la nirawa 'emi alué ralámuli napu 'emi gu'íriga nóchame ju . Alué Wa'lula Esukristo 'sile ye nóchili 'yaa alué ralámuli napurigá rejcholi 'yámala 'emi .
Ténganlos en alta estima , y ámenlos por el trabajo que hacen . Vivan en paz unos con otros .	Asíriga 'la galegá etélime júkuru 'lige 'la niraga alué e'wélala , 'lige 'we a'lá ganíliga ejperélawa suwábaga ka .
También les encargamos , hermanos , que reprendan a los indisciplinados , que animen a los que están desanimados , que ayuden a los débiles y que tengan paciencia con todos .	Ramueka 'emi Onorúgame oyérame 'we anilíguru napurigá rejcholi ruyémala 'emi alué ralámuli nasinákuli napurigá alué ralámuli 'la nochámala . 'We oiláriwa alué ralámuli napu 'we kilí ralámuli ju . 'La gu'íriwa ralámuli alué napu tabilé 'cho 'la námame ju napu nulá Onorúgame , 'lige tase ayoga nulewa .
Vean que nadie pague daño por daño a ningún otro ; antes bien , sigan siempre tras lo que es bueno los unos para con los otros y para con todos los demás .	Bilé ralámuli 'we cha 'sisa 'emi 'yuga , 'lige 'emi níriká tase che olawa alué ralámuli . 'We a'lá nakúriwa 'emi a'bopi , 'lige uché jaré ralámuli abiena 'la gu'írimili júkuruchigó .
Regocíjense siempre .	Nabí 'la ra'sálagá mochílime júkuru .
oren sin cesar ,	Nabí na'tawa Onorúgame 'yuga .
Sean agradecidos en toda circunstancia , pues esta es la voluntad de Dios para ustedes , los que pertenecen a Cristo Jesús .	'La cheliera 'yawa Onorúgame suwábaga nejime koriká , tabilé chéré rekó 'we nóchali kame ke i'sínimi alué napu Onorúgame nejí . Alarigá najkí Onorúgame , 'emi Kristo Esusi oyérame kame .
No apaguen el fuego del espíritu .	Tabilé che aniboa napurigá sewémala Onorúgame Alawala .
No se burlen de las profecías ,	Tase gawéliga ra'ichawa alué Onorúgame ra'ichálila nareme ralámuli olagá .
Sométanlo todo a prueba y retengan lo bueno .	Iligá abé 'la ju 'we a'lá na'talia napu ruwí alué ralámuli , 'la machibómpá pala bijchiá ko o tabilé bijchiá kómá . 'We a'lá beniboa 'la a'ká ra'íchali napu tabilé 'yégali ju .
Absténganse de toda forma ( apariencia ) de mal .	Tase gepuwa alué chátiri ra'íchali , 'lige tabilé e'wawa .
Que Dios mismo , el Dios de paz , los santifique por completo , y conserve todo su ser — espíritu , alma y cuerpo — irreprochable para la venida de nuestro Señor Jesucristo .	Onorúgame ju ralámuli gu'írame napurigá tabilé we'ká e'karúginti 'nata mochímala ralámuli . Gu'írilime ju napurigá 'we a'lá sébili ralámuli nímala . Neka najkíguru napurigá Onorúgame 'emi gu'írimala napurigá 'emi 'la sébali olámala napu Onorúgame najkí , napurigá 'la sébali olame ralámuli gainámala 'emi . Najkí ne napurigá alué 'emi alawala 'lige 'nátili 'la bi'wígame nímala napu'lige uché sébachi alué Wa'lula Esukristo anilime .
Fiel es el que os llama , el cual también lo hará .	Alué napu 'emi bayele Onorúgame ju , suwábaga 'la sébali olame júkuru , suwábaga 'la sébali olame kame napu aní .
Hermanos , continúen orando por nosotros .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ramué , 'la tániwa Onorúgame napurigá 'la gu'írimala Onorúgame ramué .
Saluden a todos los hermanos con beso santo .	'We 'la repóriwa ka suwábaga Onorúgame oyérame .
Os encargo solemnemente por el Señor que se lea esta carta a todos los hermanos .	Neka nuláguru napurigá ra'ichámala ( leéramala ) 'emi ye osilí suwábaga ralámuli napu ekí Onorúgame oyérame ju . Alarigá najkí alué Wa'lula Esusi .
Que nuestro Señor Jesucristo derrame su gracia sobre ustedes .	Najkí ne napurigá gu'írua 'emi alué Wa'lula Esukrístote . Alarigá ju . Pe ikí képá ye ra'íchali . Wa'lú cheliérabá .
Nosotros , Pablo , Silas y Timoteo , escribimos esta carta a la iglesia en Tesalónica , a ustedes que pertenecen a Dios nuestro Padre y al Señor Jesucristo .	Ne Páulo náoli ye ra'íchali , Silasi 'lige Timoteo jena mochí ne 'yuga . Náoli ne 'emi ralámuli napu Tesalónika anilichi we'ká riógachi napuíme ju Onorúgame ra'ichálila benimea , 'emi ralámuli napu 'we 'la oyérame ju Onorúgame ramué O'nola 'lige Wa'lula Esukristo .
Gracia a vosotros y paz de parte de Dios el Padre y del Señor Jesucristo .	'We najkiá napurigá O'nó Onorúgame 'lige Wa'lula Esukristo 'we 'la semáriga gu'írimala 'emi napurigá 'la bi'lepi 'nata mochímala .
Siempre tenemos que dar gracias a Dios por vosotros , hermanos , como es justo , porque vuestra fe aumenta grandemente , y el amor de cada uno de vosotros hacia los demás abunda más y más ;	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ramué , ramueka senibí rawé cheliera 'yalía Onorúgame . Onorúgame 'we 'la gu'írame ju 'emi , alekeri cheliera 'yalía . Ye gu'írilite 'emi aminacho 'la oyérame ju Onorúgame , 'lige aminacho asíriga 'la ganili 'emi a'bopi .
Con orgullo les contamos a las demás iglesias de Dios acerca de la constancia y la fidelidad de ustedes en todas las persecuciones y privaciones que están sufriendo .	Alekeri 'we ruyame ju churigá ka 'emi napu'lige ra'ichalia bilénami re'obachi 'we ganíliga . 'We ruyame ju 'we 'la anachio 'emi rekó 'we najátalia 'emi alué cha nokame ralámulite , 'lige 'we 'la anachio 'emi napu'lige 'we ená oliae 'emi alué cha nokame ralámulite . 'Émika tajsiné a'reme ju e'wá Onorúgame ra'ichálila .
Esta es una señal evidente del justo juicio de Dios , para que seáis considerados dignos del reino de Dios , por el cual en verdad estáis sufriendo .	Alarigá 'we 'la ma'chígime néré 'we 'la semáriga gu'írilio 'emi Onorúgamete , 'lige Onorúgame 'we a'lá gatéligo napurigá 'emi 'we a'lá sébali e'wímala . Alekeri 'we a'lá ju Onorúgame a'rea napurigá resí nílimala 'emi .
Dios es justo y hará que sufran quienes les están ocasionando sufrimientos ,	Aminami aka 'we 'la júpaché gastigaria Onorúgame alué ralámuli napu 'we cha nokame ju 'emi 'yuga .
y daros alivio a vosotros que sois afligidos , y también a nosotros , cuando el Señor Jesús sea revelado desde el cielo con sus poderosos ángeles en llama de fuego ,	'Lige 'we 'la júkuru a'kinana 'la gu'írisa Onorúgame suwábaga 'emi napu 'we resí nilia mochí jipe napurigá 'ma 'la tabilé resí nílamala . A'chigóriga gu'írisa 'la kékuruchigó ramué . Alarigá nejkúrimala Onorúgame i'libeko napu'lige uché nawá Esukristo we'ká santo ánjeli 'yuga 'pa rewagáchika napurigá 'ma 'la resíbopua ramué . Nawámala Esukristo 'pa rewagáchika na'írale .
dando retribución a los que no conocen a Dios , y a los que no obedecen al evangelio de nuestro Señor Jesús .	Ralámuli gastigárimia nawámala alué tabilé Onorúgame oyérame , 'lige tabilé e'wame alué ra'íchali napu ruyame ju chieri ko alué Wa'lula Esusi .
Estos sufrirán el castigo de eterna destrucción , excluidos de la presencia del Señor y de la gloria de su poder ,	Alué ralámuli gastigáriwili ju alué gastígote napu tabilé suwíbame nímala , 'lige 'ma 'lúpua alué ralámuli 'mi mejká napu tabilé pe'tá nérélamala Onorúgame alemi nibilé Onorúgame a'walila .
cuando El venga para ser glorificado en Sus santos en aquel día y para ser admirado entre todos los que han creído ; porque nuestro testimonio ha sido creído por ustedes .	Alarigá ikimela napu'lige alué Wa'lula Esukristo seba napurigá 'we 'la ganíliga etewa alué ralámulite napu oyérame ju Esukristo . 'Émika 'ma 'la oyérame ju alué ra'íchali napu ruyérige 'emi . Alekeri 'émika napuíka mochímili júkuru uché jaré oyérame 'yuga a'lige rawé napu'lige sébachi Esukristo .
Con este fin oramos siempre por ustedes , pidiendo a nuestro Dios que los haga dignos del llamamiento que les hizo , y que cumpla por su poder todos los buenos deseos de ustedes y los trabajos que realizan movidos por su fe .	Alekeri ramué 'we tánilia Onorúgame napurigá Onorúgame a'walí 'yámala 'emi napurigá 'we a'lá sébali olámala napu najkí 'emi . Onorúgame 'sime ju ye 'nátili 'ya , 'lige 'la sébali olagá ye , Onorúgame 'we a'lá ganíliga etémala 'emi .
para que el nombre de nuestro Señor Jesús sea glorificado en ustedes , y ustedes en unión con él , de acuerdo con la bondad inmerecida de nuestro Dios y del Señor Jesucristo .	Alarigá tánili ramué Onorúgame napurigá 'emi nímala napurigá alué Wa'lula Esusi 'lige napurigá ralámuli 'we a'lá nirámala Esusi , 'lige alué Esusi 'we a'lá nirámala 'emi . Alarigá ikimela Onorúgame 'lige Wa'lula Esusi asíriga 'la sébali olámili ju 'emi 'yuga .
En cuanto a la manifestación de nuestro Señor Jesucristo y al momento de nuestra reunión con él , les pedimos , hermanos ,	Jena ruimé ne churigá nimio napu'lige uché nawachi Wa'lula Esukristo 'pa rewagáchika , 'lige aminami churigá napuípili ko ramué alé alué Esukristo 'yuga .
no pierdan la cabeza ni se alarmen por ciertas profecías , ni por mensajes orales o escritos supuestamente nuestros , que digan : « ¡ Ya llegó el día del Señor ! »	Ramueka 'we tánalia 'emi napurigá tabilé guwana rujsúmala 'emi we'ká tábiri 'nátaga . 'We a'lá na'tawa bilé ralámuli anichi Onorúgame ra'íchali 'yáligo . 'Lige 'we a'lá na'tawa bilé ralámuli anichi ramué júligo bilé ra'íchali osiruga anigá 'ma ku sébiligo alué Wa'lula Esukristo jena wijchimoba . Tabilé majawa , nibilé bijchígiwa . Siné kachi bilénami osilichi ma'chínamala alanime ra'íchali .
No se dejen engañar de ninguna manera . Pues antes de aquel día tiene que venir la rebelión contra Dios , cuando aparecerá el hombre malvado , el que está condenado a la perdición .	Tabilé bijchígiwa , bajchá 'we a'lá rukiboa . Tabilé 'cho sébachi alaké rawé napu'lige nawámachi Wa'lula Esukristo , we'ká ralámuli sairámala Onorúgame , a'lige ma'chínamala alué rió napu 'yégame ju , alué rió napu juláwili ju injiérnochika Onorúgamete .
Él está puesto en oposición y se alza a sí mismo sobre todo aquel a quien se llama “ dios ” o [ todo ] objeto de reverencia , de modo que se sienta en el templo del Dios , y públicamente ostenta ser un dios .	Alué rioka Onorúgame saíla ju , 'lige alueka tabilé nirámala napu ralámuli nirame ju . 'Ma re'obachi pachá alé mesa ilígichi nawámili ju 'lige aleka iligá Onorúgame korimela .
¿ No se acuerdan de que cuando yo estaba todavía con ustedes les decía esto ?	¿ Tacha nélá 'emi ne ye tábiri ruwichi ne 'emi si eyénaga ?
Y vosotros sabéis lo que lo detiene por ahora , para ser revelado a su debido tiempo .	'Lige 'emi 'we 'la machí chonigá tabilé 'cho ma'chínimio alué rió chátiri 'yégame napusí 'ma sebasa raweli a'lige kulí ma'chínamala alué rió .
Es verdad que el misterio de este desafuero ya está obrando ; pero solo hasta que el que ahora mismo está obrando como restricción llegue a estar fuera del camino .	Alué rió chátiri 'yégame 'ma 'we 'la sébali 'nata ajtí churigá resí olamio ralámuli , pe rokáré napurigá 'mi chajkénami elawa alué napu ilí alemi ra'ama .
Entonces se dará a conocer el impío a quien Jesús , el Señor , destruirá con el aliento de su boca y aniquilará con el esplendor de su manifestación .	A'lige ma'chínamala alué rió napu ju 'we chátiri 'we 'yégame , alué Onorúgame saíla . 'Lige alué Wa'lula Esusi 'ma rekábamala alué 'yégame rió pe buchigá . Pe Esusi etega ra'ósiga ilígichi mukumela alué rió 'yégame .
En cuanto a la manifestación de ese impío , como obra que es de Satanás , vendrá acompañada de todo un despliegue de fuerza , de señales y de falsos prodigios .	Alué rioka sebámala 'we a'wágame napugiti Satanasi gu'ira asimémpá alué rió a'walí 'ya . 'We a'wágame nímala alué rió napu'lige seba jena . Asíriga wa'lú nílamala a'walí , e'karúgame nóchali nochámala napu ta'wesi ralámuli gainásaré .
y con toda falsedad e iniquidad para los que se pierden , por no haber querido recibir el amor de la verdad para ser salvados .	Alué rió 'we inílame 'we 'la benélimala 'yégiga alué ralámuli napu tabilé bijchígile Onorúgame nila ra'íchali , alué napu tabilé nirame nile alué 'we 'la bijchiá ra'íchali napurigá 'la buyásimili nílige alé resítirichi . Alué ralámulika 'légana injiérnochi simámala .
Por lo tanto , Dios hará que ellos sean engañados en gran manera y creerán esas mentiras .	Alekeri Onorúgame elí alué ralámuli napurigá bijchígamala alué 'yégali ra'íchali alué Remónisi ra'ichálila , napurigá alué ralámuli 'légana injiérnochi simámala napu ekí tabilé 'la oyérale alué ra'íchali Onorúgame nila ra'íchali , alué ralámuli napu pe 'we ganílime ju alué chátiri tábiri nóchaga , tase 'la Onorúgame nila nóchali . Alueka tabilé machí resí nokigá jario .
a fin de que sean condenados todos los que no han querido creer en la verdad , sino que se complacen en la maldad .	BLANK
Pero nosotros siempre tenemos que dar gracias a Dios por ustedes , hermanos amados por el Señor , porque Dios los escogió para que fueran los primeros en alcanzar la salvación por medio del Espíritu que los hace santos y de la verdad en que han creído .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ramué , Onorúgame 'we galé 'emi , alueka 'we 'yasi 'nátaligame napurigá 'emi buyámala alé resítiri bowechi . 'Lige Onorúgame Alawala wanápale 'emi , 'lige 'émika 'we a'lá bijchígale alué bijchígili ra'íchali . Alekeri wa'lú cheliera 'yáwili ju Onorúgame .
que los llamó mediante el mensaje evangélico que les anunciamos para que alcancen la gloria de nuestro Señor Jesucristo .	Onorúgameka bo'né nila ra'íchalite bayele 'emi , alué ra'íchali napu ramué 'emi benírilia , napurigá narémala 'emi alué Wa'lula Esukristo a'walila .
Así que , hermanos , estén firmes y conserven ( retengan ) las doctrinas que les fueron enseñadas , ya de palabra , ya por carta nuestra .	'Liko 'emi Onorúgame oyérame , tase guwana rujsúpua , 'lige tabilé we'kuawa alué ra'íchali napu ramué 'emi beníriru napuíka mochiga 'lige i'sínimi apélichi osagá .
Que nuestro Señor Jesucristo mismo y Dios nuestro Padre , quien nos amó y por su gracia nos dio consuelo eterno y una esperanza maravillosa ,	Alué Wa'lula Esukristo 'lige Onorúgame ramué O'nola 'we a'lá sébali olame ju . 'We galele ramué 'lige tabilé siné a'reme ju ramué oilaria . Alekeri 'la machiaa ramué buyawa alué tabilé a'lá bowechi .
consuele sus corazones y los afirme en toda obra y palabra buena .	Alekeri tani ne Onorúgame 'lige Esukristo napurigá wa'lú a'walí 'yámala 'emi napurigá 'we a'lá sébali ma'chínamala suwábaga napu noká 'emi 'lige napu ra'icha 'emi .
Finalmente , hermanos , ocúpense en orar por nosotros , para que la palabra de Jehová siga moviéndose rápidamente y siendo glorificada , así como lo es de hecho entre ustedes ;	Pe u'kabi ra'íchali ruimé ne . 'Emi Onorúgame oyérame napurigá ramué , jípeko najkí ne napurigá 'emi Onorúgame tánamala napurigá ramué gu'írimala , napurigá alué Wa'lula Esukristo ra'ichálila 'la yati sebámala bochígimi , 'lige napurigá 'la oyéramala ralámuli alué ra'íchali 'we 'la ganíliga , a'chigóriga napurigá oyérale 'emi .
Rueguen también para que el Señor nos libre de la gente insolente y malvada , porque no todos aceptan la fe .	'We 'la tániwa Onorúgame napurigá tabilé a'rémala napurigá resí olawa ramué alué cha nokame ralámulite . Pecha suwábaga ralámuli bijchígame kame Onorúgame nila ra'íchali napu ramué ruyá .
Pero el Señor es fiel ; él los fortalecerá y los protegerá del maligno .	Alué Wa'lula Esukrístoka 'we a'lá sébali olame ju napu anime ju , 'wéchigo 'la bi'lepi 'nátili 'nátame kame , 'lige alueka 'we a'lá nejkúrimala napurigá 'la bi'lepi 'nátili 'nátaga járomala 'emi , 'lige 'we 'la nejkúrimala napurigá tabilé cha olawa 'emi alué cha nokame ralámulite .
Gracias a él podemos confiar en que ustedes cumplen y cumplirán lo que les hemos inculcado .	'Lige 'we a'lá machiaa ramué 'emi abichilubi 'la sébali olamio napu ramué nulalía . Wa'lula Esukristo nejí alué 'nátili .
Que el Señor encamine el corazón de ustedes al amor de Dios y a la paciencia de Cristo .	Neka najkié napurigá alué Wa'lula Esukristo nejkúrimala na'tálichi napurigá 'emi 'we 'la galémala ralámuli , a'chigóriga napurigá galeme ju Onorúgame suwábaga ralámuli , 'lige napurigá anachámala napurigá anáchale Kristo .
Finalmente , hermanos , esto es lo que les mandamos en nombre de Jesucristo , el Señor : que se mantengan apartados de todo hermano que viva ociosamente y no siga la tradición que ha recibido de nosotros .	'Emi oyérame napurigá ramué , alué Wa'lula Esukristo nóchali 'ya ramué napurigá ramué 'emi tebúpua , alekeri nulelia ramué 'emi napurigá tabilé napuíka e'yénamala alué oyérame 'yuga napu 'we najsinákuli ju , napu tabilé sébali olame ju alué rejcholi napu ramué beníriru 'emi .
Pues ustedes saben cómo deben vivir para seguir nuestro ejemplo : nosotros no llevamos entre ustedes una conducta indisciplinada ,	'Emi a'boi 'we 'la machí churigá ejperélitiká 'emi níriga napurigá 'la a'chigóriga ejperélamala napurigá ramué . Ramueka tabilé najsinákuli neraga mochírigeturu napu'lige 'emi si mochiga ,
ni comimos de balde el pan de nadie , sino que con trabajo y fatiga trabajamos día y noche a fin de no ser carga a ninguno de vosotros ;	'lige tajsiné naretu alué go'ame napu 'emi 'yánili ramué . Ramueka rukuchégame nocháruturu 'lige abiena rukomi go'ame meka napurigá tabilé se'winá lámala 'emi .
No que no tengamos autoridad , sino a fin de ofrecernos como ejemplo a ustedes , para que nos imiten .	Ramueka 'emi beníriga e'yénilituru , 'lige 'la nílige napurigá 'emi go'ame kónimala , nobi ramueka najkirú napurigá 'emi benimela nóchaga ramué etega .
Incluso mientras estábamos con ustedes les dimos la siguiente orden : « Los que no están dispuestos a trabajar que tampoco coman » .	Napu'lige 'emi 'yuga mochiga ramué ye rejcholi beníririgeturu : Bilé rió tabilé nochásaká tabilé go'meli júkuru .
Pero hemos sabido que algunos de ustedes llevan una conducta indisciplinada , muy ocupados en no hacer nada .	Ramueka akirú tabilé nocha mochigo jaré 'emi , pe nejkumega e'yéname kará .
A tales personas les ordenamos y exhortamos , por nuestro Señor Jesucristo , que simplemente se pongan a trabajar y se ganen su propio pan .	Alué Wa'lula Esukristo nóchali 'yale ramué napurigá 'emi repúpua , alekeri nulelia ramué alué ralámuli najsinákuli napurigá nochámala napurigá mémala go'ame .
Ustedes , hermanos , no se cansen de hacer el bien .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ramué , tabilé a'chigóriga niwa napurigá alué ralámuli najsinákuli , tase najsinawa 'la nóchali nóchaga .
Si alguno no hace caso a lo que decimos en esta carta , fíjense en quién es y no se junten con él , para que le dé vergüenza .	Jaré ralámuli oyérame tabilé e'wásaká napu aní ye apeli napu ramué osirú . 'We 'la na'táwaká churigá ka alué rió , 'lige tase gompaniérola niwa alué rió napurigá alué rió 'la chijunámala .
Y , no obstante , no estén considerándolo como enemigo , sino continúen amonestándolo como a hermano .	Tabiléchigo saíla neraga etéwagó alué rió , 'we 'la ruyewa 'lina rejcholi napurigá Onorúgame oyérame neraga .
Y que el mismo Señor de paz siempre os conceda paz en todas las circunstancias . El Señor sea con todos vosotros .	Najkí ne napurigá alué Wa'lula Esukristo 'we 'la gu'írimala 'emi senibí napurigá tabilé we'ká 'nátili na'támala 'emi 'lige napurigá 'la ganíliga ejperélamala 'emi .
Yo , Pablo , les escribo este saludo de mi puño y letra . Así firmo todas mis cartas ; así escribo .	Ne Páulo reparánili ne bo'né sekálate osigá ye jena nujubá enágame osilí . Nabí alarigá osame ju ne napu'lige náolia bilé ra'íchali .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos ustedes .	Neka najkíguru napurigá alué Wa'lula Esukrístote gu'íriwa 'emi senibí . Alarigá ju . Pe ikí képá ye ra'íchali . Wa'lú cheliérabá .
Pablo , apóstol de Jesucristo por disposición de Dios , nuestro salvador , y de Cristo Jesús , nuestra esperanza ,	Ne Páulo ye apeli osá ne . Neka nulérigime ju Onorúgamete 'lige Kristo Esúsite napurigá nulame nímala ne 'lige benírame ralámuli alué Kristo Esusi nila ra'íchali . Onorúgame ju ramué alawala bi'weme , 'lige bijchígiga Kristo Esusi ra'ichálila , 'liko 'we semati raweli rewiboa ramué .
a Timoteo , verdadero hijo mío en la fe . Que Dios Padre y Cristo Jesús , Señor nuestro , te concedan gracia , misericordia y paz .	Neka mué Timoteo oséguru . Mueka napurigá ne inolá neraga ju , napugiti mueka 'we 'la e'wámpá napu ne nulegé . Neka alekeri 'we 'la tania napurigá 'we 'la gu'íriwa Onorúgamete ramué O'nola 'lige Wa'lula Kristo Esúsite napu ramué nuleme ju , 'lige aminami napurigá 'we 'la na'temápua mué , 'lige aminami napurigá 'la senibí Onorúgamecho 'yuga 'nata asimela mué , tabilé we'ká e'karúginti .
Cuando fui a Macedonia , te rogué que te quedaras en Éfeso para que mandaras a algunos que no enseñaran una doctrina diferente ,	Napu'lige ne ta'chó simiá alé Maseronia anilichi , neka 'we anéturu mué napurigá mué rejpímala alé Ebeso anilichi napurigá nulémala mué alué ralámuli napu pe 'yégali benírame ju napurigá tabilé aminabi alanoká mochímala . Jípeko uché siné aní ne napurigá mué rejpímala alé .
No dejes que pierdan el tiempo en debates interminables sobre mitos y linajes espirituales . Esto sólo conduce a especulaciones sin sentido alguno , que no ayudan a que la gente lleve una vida de fe en Dios .	'We anewa tabilé 'la ko aminabi beniaa alué 'yégali ra'íchali 'we 'ya nerúgame napu ruwime ju churigá ejperégame níligo 'we 'ya ejperégame ralámuli . Alué ralámuli napu gepume ju alué ra'íchali 'yégali pe tabilé siné 'la bi'lepi 'nátali 'nátame ju , 'lige alésíko pe na'áwali o'wíname ju a'bopi , 'lige alekeri tabilé machime ju tachiri najkió Onorúgame . 'We 'la bijchígame níriká Onorúgame nila ra'íchali 'liko 'we 'la machiboa tachiri najkió Onorúgame .
El propósito de esta advertencia es promover el amor que brota de un corazón limpio , de una conciencia sana y de una fe sincera .	'Lige neka najkíguru napurigá mué benírimala napurigá 'la niraga járowa a'bópika . 'Lige 'la bi'wígame alawégame nísaká , tabilé chátiri 'nátame 'lige 'we 'la bijchígame nísaká Onorúgame 'la sébali olamio napu anile , 'liko 'we 'la ganíliga járowa a'bópika .
Pues algunos , desviándose de estas cosas , se han apartado hacia una vana palabrería .	Jaré ralámuli benírame 'ma tabilé oyérame ju ye ra'íchali , pe tabilé 'la ra'íchali ra'íchaga na'áwame ju .
Quieren ser maestros de la ley de Dios , cuando no entienden lo que ellos mismos dicen ni lo que enseñan con tanta seguridad .	Alueka benírame gainánilime ju Moisesi nila nulalí , nobi tabilé námame júkó alué nulalí , 'lige pe tabilé machigá 'we 'la benírame kolae a'boi .
Pero sabemos que la ley es buena , cuando se usa de manera legítima ;	Suwábaga 'we 'la machiaa 'we 'la ko alué nulalí , 'we a'lá sébili olásiká napurigá najkí Onorúgame .
Reconozcamos esto : que la ley no ha sido instituida para el justo , sino para los transgresores y rebeldes , para los impíos y pecadores , para los irreverentes y profanos , para los que matan a sus padres o a sus madres , para los asesinos ,	Abiena machiaa Onorúgame tabilé 'yáligo Moisesi alué nulalí napurigá gastigáriwa 'la a'ká ralámuli , iligá 'yale alué nulalí napurigá gastigáriwa ralámuli napu cha nokame ju , alué ralámuli napu tabilé e'wame ju , 'lige alué napu tabilé nirame ju Onorúgame , 'lige aminami alué napu me'gá e'yéname ju a'boi o'nola 'lige alué e'yela 'lige aminami uché jaré ralámuli ,
para los fornicarios , para los sodomitas , para los secuestradores , para los mentirosos y perjuros , y para todo lo que se oponga a la sana doctrina ,	'lige aminami alué ralámuli napu uché jaré umugí 'yuga okoka e'yéname ju napu tabilé a'boi 'yula ju , 'lige aminami alué umugí napu uché jaré rió 'yuga okoka e'yéname ju napu tabilé a'boi 'yula ju , 'lige aminami alué ralámuli napu pe riocho ka okome ju , 'lige aminami alué umugí napu pe umugicho ka okome ju , 'lige aminami alué ralámuli napu ralinega e'yéname ju ralámuli napu tabilé najtétiga nochárilime ju , 'lige aminami alué ralámuli napu 'yégali ra'íchali ra'íchiga e'yéname ju , 'lige aminami alué napu 'we 'la bijchiá ruwime korime ju . Onorúgameka nulale ye nulalí napurigá suwábaga ralámuli napu chibi nokame ju machimela tachiri najkió Onorúgame .
Y esto es lo que enseña el glorioso evangelio que el Dios bienaventurado me ha encargado .	'We 'la ju alué nulalí napu Onorúgame nulá napurigá benírimala ne ralámuli .
Estoy agradecido a Cristo Jesús nuestro Señor , que me impartió poder , porque me consideró fiel y me asignó a un ministerio ,	Neka cheliera 'yáguru Wa'lula Kristo Esusi ramué nuleme , napugiti alueka 'we 'la niraga etémpá ne'chí , 'lige alué 'sime ju a'walí nejía napurigá ne 'la sébali olame nímala napurigá najkí alué .
a pesar de que yo antes blasfemaba el nombre de Cristo . En mi insolencia , yo perseguía a su pueblo ; pero Dios tuvo misericordia de mí , porque lo hacía por ignorancia y porque era un incrédulo .	Neka abé 'yako asíriga chálagá ra'íchame ke ne Kristo Esusi olagá , 'lige 'we najátame ke ne Kristo Esusi oyérame ralámuli cha olamia . Nobi Onorúgameka 'we na'temaka etélekó ne'chí , 'lige e'kale ne'chí , neka pecha 'cho bijchígame kéturu Kristo Esusi nila ra'íchali , alekeri neka pecha machiékó ala'siá .
Pero la gracia de nuestro Señor se derramó sobre mí con abundancia , junto con la fe y el amor que hay en Cristo Jesús .	Nobi Wa'lula Esukrístoka 'wéchigo 'la niraga etélekó ne'chí rekó ne 'we cha 'sime rió kachi . A'walí nejí napurigá ne 'we 'la bijchígimala napu anílige Kristo Esusi 'lige aminami napurigá ne 'we 'la niraga etémala uché jaré ralámuli .
Palabra fiel y digna de ser aceptada por todos : Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores , entre los cuales yo soy el primero .	Napu ne ruwimela 'we 'la bijchiá ju , 'we 'la 'nátaga gepúwaká 'emi ye ra'íchali . Kristo Esusi nawale jena wijchimoba , cha nokame ralámuli alawala bi'wemia . 'Lige neka abéchigo cha 'sime ke me'tigá suwábaga alué ralámuli cha nokame .
Pero precisamente por eso Dios fue misericordioso conmigo , a fin de que en mí , el peor de los pecadores , pudiera Cristo Jesús mostrar su infinita bondad . Así vengo a ser ejemplo para los que , creyendo en él , recibirán la vida eterna .	Nobi Onorúgameka 'wéchigo 'la na'temálekó ne'chí . 'Lige alarigá machírile ralámuli chiena 'la buwéligo Esukristo napurigá ne ku guwana na'támala . Napu'lige alué ralámuli etesa chiena 'la gu'íriligo Onorúgame ne'chí rekó ne 'we cha 'sime rió kachi , 'liko 'we 'la bijchígimala Kristo Esusi nila ra'ichálila 'lige 'la simámala 'pa rewagachi napu'lige suwisá Onorúgame 'yuga mochimia senibí .
Ahora bien , al Rey de la eternidad , incorruptible , invisible , [ el ] único Dios , sea honra y gloria para siempre jamás . Amén .	'We 'la képá suwábaga ralámuli 'we 'la semáriga ra'ichasa Wa'lula Onorúgame olagá napu senibí nulame ju 'lige napu tajsiné mukume ju , 'lige napu tabilé etérume ju . Senibí 'we 'la ra'ichasa 'la képá ralámuli alué olagá , alarigá nisa 'la képá .
Timoteo , hijo mío , te encargo este mandamiento para que , conforme a las profecías que antes se hicieron acerca de ti , presentes por ellas la buena batalla	Mué Timoteo , napu ju napurigá ne inolá , neka ye rejcholi nejíguru , napurigá anílige mué olagá alué abé i'bé mochígame ralámuli napu ruwime nílige napu Onorúgame anélige . Mué 'we 'la sébali olásaká ye rejcholi , 'liko mué 'we 'la benégame nímala ra'icha me'tigá alué cha nokame ralámuli napu tabilé oyérame ju Wa'lula Esukristo .
Aférrate a tu fe en Cristo y mantén limpia tu conciencia . Pues algunas personas desobedecieron a propósito lo que les dictaba su conciencia y , como resultado , su fe naufragó .	Tabilé siné a'rewa Kristo oyeria , iligá 'we 'la na'tawa . Jaré ralámuli 'ma a'rele Onorúgame nila ra'íchali oyeria pe tabilé 'la 'nátaga . 'Lige 'ma tabilé bijchígime ju Onorúgame nila ra'íchali .
Esto les ha pasado a Himeneo y Alejandro , a quienes he entregado a Satanás para que aprendan a no decir cosas ofensivas contra Dios .	Oká ye ralámuli napu 'ma tabilé e'wame ju Onorúgame nila ra'íchali , bilé alué Imeneo anilime ju 'lige uché bileka Alejantro anilime ju . Neka 'ma tabilé a'ré napurigá napuíka e'yénamala Onorúgame oyérame 'yuga . Satanásika asíriga resí olámala 'lige alarigá machimela tabilé 'la ko sairuga ra'ichalia Onorúgame olagá .
Ante todo , exhorto a que se hagan rogativas , oraciones , peticiones y acciones de gracias por todos los hombres ;	Napu ne ruimeli ju 'we najtékame ju . Neka najkí napurigá suwábaga Onorúgame oyérame tánimala Onorúgame napurigá gu'írimala suwábaga ralámuli , abiena najkí ne napurigá tánimala Onorúgame napurigá na'temaka etémala suwábaga ralámuli . 'Lige najkí ne napurigá wa'lú cheliera 'yámala Onorúgame wa'lú nejkúrame kóriká .
Ora de ese modo por los reyes y por todos los que están en autoridad , para que podamos tener una vida pacífica y tranquila , caracterizada por la devoción a Dios y la dignidad .	Neka abiena najkí napurigá 'emi tánimala Onorúgame napurigá 'we 'la gu'írimala suwábaga e'wélala nulame , 'lige aminami uché jaré u'kuchípala e'wélala napurigá 'la ganíliga ejperéliwa suwábaga pe Onorúgamecho oyériga tabilé na'áwaka .
Esto es bueno y agrada a Dios nuestro Salvador ,	Onorúgame napu ramué alawala bi'weme ju , 'we 'la ganíliga ajtí napu'lige ramué nejkúrili tánilichi 'lige aminami napu'lige cheliera i'lichi .
cuya voluntad es que hombres de toda clase se salven y lleguen a un conocimiento exacto de la verdad .	Onorúgameka najkí napurigá suwábaga ralámuli bi'wígame alawégame nímala , 'lige aminami najkí napurigá suwábaga ralámuli námamala churigá ko alué 'la bijchiá ra'íchali ,
Porque uno solo es Dios y uno solo es el mediador entre Dios y la humanidad : el hombre Cristo Jesús ,	napugiti pe bi'lepi kame Onorúgame , 'lige aminami pe bi'lepi kame alué rió napu 'la umébame ju ralámuli alawala bi'wea napurigá 'la simámala alé napu ajtí Onorúgame , alueka pe Kristo Esusi ju napu nawale jena napurigá rió neraga .
quien se dio a sí mismo en rescate por todos , testimonio dado a su debido tiempo .	Kristo Esusi mukule suwábaga ralámuli nila gastigo bujega , alué napu 'la bijchígame nile alué nila ra'íchali , alarigá anile Onorúgame alakimeo a'lige rawé .
De todo ello he sido constituido pregonero y apóstol — estoy diciendo la pura verdad — con el fin de instruir a los paganos en la fe y en la verdad .	Kristo 'smi nóchali 'ya ne'chí napurigá nulame nímala ne 'lige benírame nímala ne ye 'we a'lá ra'íchali alué ralámuli napu tabilé jurío ju . Napu ne aní 'la bijchiá ju , tabilé 'yégali ju .
Deseo que en cada lugar de adoración los hombres oren con manos santas , levantadas a Dios , y libres de enojo y controversia .	Neka najkí napurigá suwábaga ralámuli Onorúgame oyérame panápurimi ejperégame Onorúgame 'yuga ra'ichámala 'la kilí jaga , tabilé ayoga nibilé chibi anigá .
En cuanto a las mujeres , quiero que ellas se vistan decorosamente , con modestia y recato , sin peinados ostentosos , ni oro , ni perlas ni vestidos costosos .	Abiena najkí ne napu'lige ralámuli napuíchi Onorúgame 'yuga ra'ichamia 'lige aminami benimea Onorúgame nila ra'íchali , tabilé najkí ne napurigá umugí 'we umugíliga e'yénamala 'we najteme chinite newárigime si'púchiga , 'lige tabilé najkí ne napurigá e'karúgame tabiri 'we najteme uchúchamala gupálachi , 'lige tabilé najkí ne napurigá e'karúgame 'we najteme uchúchiga e'yénamala napu alué 'órote newárigime ju , 'lige alué napu semati rejtete newárigime ju . Iligá na'tálime júkuru Onorúgame nila ra'íchali tase alieti tábiri unélinti .
sino con buenas obras , como corresponde a las mujeres que profesan la piedad .	Neka iligá najkí napurigá ralámuli regá animela 'emi etega : « 'Nee chiena 'la nóchanti ju alué umugí , 'lige aminami chiena 'la niranti ju Onorúgame . »
Que la mujer aprenda en silencio , con plena sumisión .	Aminami najkí ne napurigá 'emi umugí 'we 'la niraga gepúmala napu'lige uché jaré benírachi Onorúgame nila ra'íchali .
No permito que la mujer enseñe al hombre y ejerza autoridad sobre él ; debe mantenerse ecuánime .	Neka tabilé elá napurigá umugí nokimea beniria Onorúgame nila ra'íchali napu'lige napuísa ralámuli Onorúgame nila ra'íchali benimea , 'lige aminami tabilé najkí ne napurigá umugí nulémala a'boi 'yula , rió 'yúgame nísaká , 'lige uché jaré rió . Neka najkí napurigá i'kilí mochímala tabilé che anigá .
Porque primero fue formado Adán , y Eva después .	Alarigá nulá ne napugiti Onorúgame bajchá newáligime alué Arani , 'lige Ébaka pe nujubapi newárigime kame .
Y no fue Adán el que cedió al engaño ; fue la mujer la que , dejándose engañar , cayó en pecado .	'Lige Remónisika pecha 'yégiliko alué Arani , eligá alué mukí 'lina 'yégiliru , 'lige alué Eba 'ma 'yégilisiká , 'ma chátiri alawégame gayénale .
Sin embargo , las mujeres se salvarán al tener hijos , siempre y cuando sigan viviendo en la fe , el amor , la santidad y la modestia .	Onorúgameka gastigárile umugí napurigá 'we o'kómala u'tátiri ochérimichi nobi 'wéchigo ku 'la bi'wígame alawégame gainámalagó alué umugí 'we 'la bijchígame nísaká Esukristo nila ra'ichálila , 'lige aminami 'we 'la galegá eteme nísaká uché jaré ralámuli .
La siguiente declaración es digna de confianza : « Si alguno aspira a ocupar el cargo de anciano en la iglesia , desea una posición honorable » .	'We 'la bijchiá ju napu ne ruwimela jipe . Bilé rió wa'lula nínilisaká uché jaré Onorúgame oyérame nuleme , 'we 'la ju alué 'nátali .
Por esta razón un anciano debe ser un hombre que lleve una vida intachable . Debe serle fiel a su esposa . Debe tener control propio , vivir sabiamente y tener una buena reputación . Con agrado debe recibir visitas y huéspedes en su casa y también debe tener la capacidad de enseñar .	Bilé rió napu nuleme nímili ju uché jaré oyérame , 'we 'la rió nímili ju . Bi'lepi mukí 'yúlimili ju , 'lige aminami 'we 'la na'támili ju , 'lige 'we 'la niraga etéwili ju ralámulite , 'lige aminami 'we 'la ganíliga etélime ju alué ralámuli napu sébame ju alué rió nulame bejtélachi . 'Lige aminami 'we 'la benírimili júkuru Onorúgame nila ra'íchali .
No ha de ser borracho ni pendenciero , sino ecuánime , pacífico y desinteresado .	Tabilé rekuka bajímili júkuru , 'lige aminami tabilé nejkome nímili júkuru , iligá 'we 'la rió nímili júkuru , 'la i'kilí nímili júkuru , tabilé pe enomicho korume .
Que gobierne bien su casa , teniendo a sus hijos sujetos con toda dignidad ;	Alué rioka 'we 'la repúmili júkuru bo'né 'yula , 'lige aminami bo'né 'kúchila , 'lige alué 'kúchilaka 'we 'la e'wímili júkuru 'we 'la niraga .
porque el que no sabe gobernar su propia familia , ¿ cómo podrá cuidar de la iglesia de Dios ?	Alué rió tabilé 'la repume nísaká bo'né 'yula 'lige bo'né 'kúchila , 'liko ¿ churigá 'la umbámalawé repua suwábaga ralámuli Onorúgame oyérame ?
Un anciano no debe ser un nuevo creyente porque podría volverse orgulloso , y el diablo lo haría caer .	Alué rió napu nulámili ju tabilé pe kulí 'la oyérame nímili ju Onorúgame . Alarigá nísaká alué rió , siné kachi pe asíriga riólimala 'lige regá na'támala bo'né : « Neka asíriga 'la semá 'sime rió ju , me'tagá uché jaré ralámuli . Alekeri ye nóchili 'yaru ne . » Alarigá 'nátame nísaká alué rió 'liko Onorúgame 'ma ku bujémala alué nóchali napu nígame ju alué rió , napurigá Onorúgame bujele alué nóchali alué riablo .
Además , debe también tener excelente testimonio de los de afuera , para que no caiga en vituperio y en un lazo del Diablo .	'Lige aminami alué rió napu nulame nínili 'we 'la niraga etélime nímili júkuru ralámulite napu tabilé Onorúgame oyérame ju . Tabilé nirálime nísaká alué rió 'liko pe na'áwili o'wímala , 'liko alué rió pe asíriga resí ikimela Remónisi trámpalachi wijchigá .
Los diáconos , igualmente , deben ser honorables , sinceros , no amigos del mucho vino ni codiciosos de las ganancias mal habidas .	Alué ralámuli napu gu'írinilime ju alué e'wélala nulame , a'chigóriga nímili júkuru napurigá alué nulame , 'lige 'we 'la niraga etélime nímili júkuruchigó uché jaré ralámulite , 'lige aminami tabilé 'yégali ra'ichámili júkuru , 'lige aminami tabilé rekuka bajímili júkuru , 'lige aminami tabilé na'támili júkuru we'ká mélime enomí .
sino guardando el misterio de la fe con limpia conciencia .	'Lige aminami asíriga 'la bijchígimili júkuru alué a'lala ra'íchali Onorúgame nila . 'Lige aminami tabilé na'támili júkuru chátiri 'nátali .
Que sean evaluados cuidadosamente antes de ser nombrados como diáconos . Si pasan el examen , entonces que sirvan como diáconos .	Tabilé 'cho chojkía nocha ye nóchali alué rió , alué e'wélalaka 'we 'la na'támili júkuru ta'lá gu'írame ko ralámuli . 'We a'lá gu'írame nísaká alué rió nochánilime , 'liko 'la nochámili júkuru e'wélala gu'íriga .
Del mismo modo , que también las mujeres sean responsables , no calumniadoras , sobrias y plenamente fieles .	Alué umugí napu 'yula ju alué gu'íriga nóchame e'wélala abiena 'we 'la niraga etélime nímili júkuru uché jaré ralámulite . Tabilé chibi anigá ra'ichámili júkuru uché jaré ralámuli olagá , 'lige aminami tabilé 'me bajímili júkuru alué rekútame . 'Lige aminami 'la kilí ralámuli nímili júkuru . 'Lige aminami asíriga 'la sébali olámili júkuru napu aní a'boi .
Que los siervos ministeriales sean esposos de una sola mujer , y presidan de manera excelente a [ sus ] hijos y sus propias casas .	'Lige aminami bilé rió napu nóchame ju gu'íriga alué e'wélala nulame , alueka pe bi'lepi mukí 'yúgame nímili júkuru 'lige asíriga 'la tebúmili júkuru bo'né 'kúchila 'lige bo'né 'yula .
pues los que ejercen bien el diaconado ganan para sí mismos un grado honroso y mucha confianza en la fe que es en Cristo Jesús .	Alué rió napu gu'írimili ju alué e'wélala nulame , 'we 'la nóchame nísaká , 'liko ralámuli 'we 'la niraga etémala alué rió , 'lige alué rió 'we a'lá bijchígamala Kristo Esusi ra'ichálila .
Espero ir pronto a verte ; pero te escribo esto	Neka pe 'wemi simé olá mué kólimia . Neka abirigáchigo oségó mué ye ra'íchali .
pero en caso de que tardara , para que sepas cómo debes comportarte en la casa de Dios , que es la congregación de [ l ] Dios vivo , columna y apoyo de la verdad .	Siné kachi ta'wé sebasa ne alé 'mi , nobi mueka 'láchigo 'la námamalagó ye ra'íchali churigáriga nokimeli ko suwábaga napu Onorúgame oyérame ju . Ramueka Onorúgame 'kúchila niru alué napu senibí ajagá ajtí , 'lige ramué benírame niru bijchiá 'la Onorúgame nila ra'íchali .
Grande es , sin lugar a dudas , el misterio de nuestra religión : Cristo vino al mundo como ser mortal , el Espíritu dio testimonio de él , lo contemplaron los ángeles , fue anunciado a las naciones , en el mundo le creyeron , Dios lo recibió en su gloria .	'We najtékame ju ye nulalí nobi péchigo u'kabi ralámuli 'la námame júkó ye nulalí . Ye nulalika regá anime ju : Kristo nawale jena wijchimoba napurigá rió neraga , Onorúgame Alawala ruwile 'we 'la ko napu 'sile Kristo , 'lige alué santo ánjeli 'we 'la etele napu sile alué . Alué nila ra'íchilika suwábaga ralámuli tabilé jurío ruyéliru , 'lige we'ká ralámuli 'we 'la bijchígale alué nila ra'íchali , 'lige 'ma o'tóliru 'pa rewagachi napurigá Onorúgame 'yuga asimea .
Pero el Espíritu dice claramente que en los últimos tiempos algunos renegarán de la fe , siguiendo a espíritus engañadores y enseñanzas que vienen de los demonios .	Onorúgame Alawala 'we 'la ruwí jaré ralámuli 'ma a'remio Onorúgame nila ra'íchali oyeria , 'lige pe oyérimio uché jaré nulalí remónisi u'kuchípala nulalila . Alarigá ikimela abé a'kinana amulí sébachi uchéchigo siné Wa'lula Esukristo .
Estas personas son hipócritas y mentirosas , y tienen muerta la conciencia .	'We 'la e'wímala alué ralámuli napu pe 'yégali ra'íchame ju , alué ralámuli napu tabilé chijúname ju chibi nokisá .
que prohibirán casarse , y mandarán abstenerse de alimentos que Dios creó para que participen de ellos con acción de gracias los que tienen fe y conocen la verdad con exactitud .	Alué ralámulika tabilé elame ju napurigá bilé rió newímala bilé mukí 'yuga 'lige aminami tabilé elime ju napurigá go'mela jaré go'ame , alué go'ame napu Onorúgame newale napurigá go'mela suwábaga alué ralámuli Kristo oyérame napu 'la machime ju alué 'la bijchiá ra'íchali .
Pues todo lo que Dios ha creado es bueno ; y nada debe ser rechazado si lo aceptamos dando gracias a Dios ,	Suwábaga napu ekí Onorúgame newale asíriga 'la júkuru . 'Lige alekeri go'poli júkuru suwábaga go'ame napu ekí nerú jena wijchimoba , pe iligá 'we 'la cheliera 'yasa Onorúgame .
porque es santificado mediante la palabra de Dios y la oración .	Alekeri asíriga 'la ju suwábaga go'ame go'aa napugiti alarigá ruyame alué Onorúgame nila ra'íchali , 'lige napugiti ramueka 'ma cheliera 'yárigame Onorúgame go'ame nejígoriká .
Timoteo , si les explicas estas cosas a los hermanos , serás un digno siervo de Cristo Jesús , bien alimentado con el mensaje de fe y la buena enseñanza que has seguido .	Mué 'we 'la benírisaká ye ra'íchali alué Onorúgame oyérame ralámuli , 'liko mué 'we 'la benírame nímala Kristo Esusi nila ra'íchali . 'Liko mué aminabi benimeli júkuru alué ra'íchali napu mué 'we 'la oyérale . Aminabi benisáká mué , tabilé guwana wijchimela mué .
Rechaza las leyendas profanas y otros mitos semejantes . Más bien , ejercítate en la piedad ,	Tabilé 'nátaga gepuwa aleké ra'íchali napu ruyeme ju alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame , iligá aminabi beniboa Onorúgame nila ra'íchali .
« El entrenamiento físico es bueno , pero entrenarse en la sumisión a Dios es mucho mejor , porque promete beneficios en esta vida y en la vida que viene » .	Bilé ralámuli 'we ra'chiwénilime nisa senibí ra'chueka oyame ju . A'chigóriga ju Onorúgame nila ra'íchali beniaa . Bilé ralámuli 'we a'lá oyérinilime nisa Onorúgame , aminabi benimeli júkuru Onorúgame nila ra'íchali 'lige 'we 'la e'wagá . 'Lige alarigaka asíriga 'la nejkúrimala Onorúgame jena wijchimoba 'lige 'pa rewagachi .
Esta palabra es fiel , y digna de ser recibida por todos .	Ye ra'íchali napu ne osá 'we 'la bijchiá ju , 'lige alekeri 'we 'la bijchígilime júkuru .
Es por eso que trabajamos con esmero y seguimos luchando , porque nuestra esperanza está puesta en el Dios viviente , quien es el Salvador de toda la humanidad y , en especial , de todos los creyentes .	Ramueka alekeri senibí benírame niru ralámuli 'la ganíliga . 'Lige ramueka 'la bijchígilia Onorúgame ajágame ko , alué napu a'walí nígame ju napu a'kabámana ajuámala suwábaga ralámuli . Nobi a'kabámana jáwame júkó alué pe ralámulicho napu 'we 'la oyérame ju Onorúgame .
Encarga y enseña estas cosas .	Ye ra'íchali benírimili júkuru mué uché jaré ralámuli . 'Lige aminami nulémili júkuru mué napurigá 'we 'la e'wámala .
Que nadie te menosprecie por ser joven . Al contrario , que tu palabra , tu conducta , tu amor , tu fe y tu limpio proceder te conviertan en modelo para los creyentes .	Tabilé chéré rekó ralámuli regá anichi mué olagá : « Alueka pe 'we re'malí ju , ¿ 'lacha benélamalawé ralámuli beníriga ? » 'Lige alarigá anichi ralámuli , mueka 'we 'la beníriwa 'la semáriga ra'íchiga 'la benigá 'lige aminami 'we 'la nirawa suwábaga ralámuli , 'lige tabilé a'rewa bijchigia Kristo nila ra'íchali , 'lige tabilé che 'sika einawa .
En tanto que llego , dedícate a la lectura pública de las Escrituras , y a enseñar y animar a los hermanos .	Napusí ne seba alé 'mi , mueka abisibi 'we iliboa Onorúgame nila ra'íchali ra'icha 'lige aminami beniria , 'lige aminami oiláriga Onorúgame oyérame ralámuli .
No hagas estéril el don que hay en ti y que se te confirió cuando , por indicación profética , los presbíteros te impusieron las manos .	Abé 'ya , alué e'wélala Onorúgame oyérame a'boi sekálate nochale mué mo'ólachi regá anigá : « Beníriame nímala mué Onorúgame nila ra'íchali . » Onorúgame Alawala gu'írile alué e'wélala , alekeri tabilé a'rewa ralámuli beniria .
Reflexiona sobre estas cosas ; dedícate a ellas , para que tu aprovechamiento sea evidente a todos .	'We 'la 'nátaga beníriwa suwábaga napu mué beniri , napurigá suwábaga ralámuli 'la etémala chiena 'la benegá benírime ko mué me'tigá abé i'bé .
Presta constante atención a ti mismo y a tu enseñanza . Persiste en estas cosas , pues haciendo esto te salvarás a ti mismo y también a los que te escuchan .	Mué Timoteo , 'we 'la 'nátaga ilíriwa , 'lige 'la 'nátaga beníriwa uché jaré , 'la alarigá 'sísaká mué , 'liko Onorúgame tabilé cha animela napu'lige uchéchigo ku nawá gatemia ( gustisia olamia ) suwábaga ralámuli 'yuga , 'lige aminami alué ralámuli napu gepume ju napu mué beniri , aluéchigó tabilé che anéwali ju .
No trates duramente al anciano . Exhórtalo , más bien , como harías con un padre . Pórtate con los jóvenes como si fueran hermanos .	Tase ne'ochawa bilé rió o'chérame , eligá oiláriwa napurigá mué o'nola neraga . 'Lige ejtemálika 'we 'la niraga etewa napurigá mué bonila neraga .
a las ancianas , como a madres ; a las más jóvenes , como a hermanas , con toda pureza .	Abiena 'we 'la oiláriwa alué o'chérame umugí napurigá mué e'yela neraga , 'lige alué i'wé 'we 'la niraga etewa napurigá mué waíla neraga .
Atiende a toda viuda que no tenga a nadie quien la cuide .	'We 'la gu'íriwa alué gunámakame umugí napu tabilé rijimégame ju napurigá gu'írimala .
pero si alguna viuda tiene hijos o nietos , que aprendan éstos primero a mostrar piedad para con su propia familia y a recompensar a sus padres , porque esto es agradable delante de Dios .	Bilé mukí gunámakame 'la 'kúchigame nísaká 'lige 'la mochisa u'súlatiri 'lige a'kálatiri , 'liko alué nokimeli júkuru gu'iria suwábaga napu resí 'la alué mukí , a'chigóriga gu'írimili júkuru napurigá gu'írile alué mukí abé i'bé . Alarigá nokiáká , Onorúgameka asíriga 'la galé napugiti alarigá najkiame napurigá alarigá nojkiboa ramué .
Sin embargo la que en verdad es viuda y se ha quedado sola , tiene puesta su esperanza en Dios y continúa en súplicas y oraciones noche y día .	Alué gunámakame tabilé rijimégame nísaká napurigá gu'íriwa , 'lige alué gunámakame 'we 'la bijchígame nisa Onorúgame nila ra'íchali 'lige alué mukí rawemi 'lige rukomi ra'íchame ju Onorúgame 'yuga gu'írili tániga .
Pero la viuda que se entrega al placer , está muerta en vida .	Bilé mukí gunámakame pe piesta nerúgichi inálime 'nátame nisa , 'lige abichibi 'síká oyame nisa napurigá bo'né najkí , 'liko alué mukí tabilé oyérame ju Onorúgame , 'lige aminami tabilé alawégame ju Onorúgame Alawala .
Manda también estas cosas , para que sean irreprensibles ;	Alekeri 'we nulewa suwábaga ralámuli napurigá 'la sébali olámala napu ne aní , napurigá tabilé 'wesi ralámuli cha animela 'emi olagá .
Pues quien no se preocupa de los suyos , y sobre todo de los de su propia familia , ha negado la fe y es peor que los que no creen .	Alué napu tabilé gu'írame ju a'boi rijimala o a'boi e'yela , o'nola kómá , alueka tabilé 'la sébali olame ju napurigá nulá Onorúgame , alué ralámulika abéchigo enátiri ju me'tigá alué ralámuli tabilé oyérame Onorúgame .
Para que una viuda esté en la lista de ayuda tiene que tener al menos sesenta años y haberle sido fiel a su marido .	Napurigá ujchawa bilé mukí gunámakame rewalá bilena apélichi napurigá gu'íriwa , 'ma 'we o'chérame nímili júkuru usánisa makué bamígame o abé we'ká kómá , alué napu pe bi'lepi rió 'yúgame nílige .
y gozar de buena fama por haber educado bien a sus hijos , por haber practicado la hospitalidad , por haber atendido solícitamente a los creyentes y por haber socorrido a los atribulados ; en una palabra , por haber practicado toda clase de bien .	'Lige 'we machirume nímili júkuru napu 'sile alué mukí . 'We 'la nesérome bo'né 'kúchila , 'we 'la 'yame go'ame bo'né bejtélachi sébame ralámuli , 'lige 'we 'la gu'írame Onorúgame oyérame ralámuli . 'Lige aminami 'we 'la gu'írame nile alué napu 'we resí nilia mochí . Alé apélichika ujchúmili júkuru alué umugí gunámakame rewalá napu 'we 'la sébali olale napu najkí Onorúgame .
Pero no admitas a viudas jóvenes , pues el ansia de placer las aparta de Cristo y las impulsa a contraer nuevo matrimonio ,	Tabilé ujchawa alé apélichi alué umugí gunámakame rewalá 'we u'kabi bamígame napugiti alueka pe uchéchigo siné newínimala , 'lige pe 'ma a'rémala gu'iria Onorúgame oyérame ralámuli .
De esa manera , serían culpables de romper su promesa anterior .	'Lige rekó regá anisá alué mukí : « Neka tabilé siné newímala . » 'Lige kúchigo newisa alanisá , 'liko chojkila nímala pe bo'né tabilé sébali olagáriká .
Y además , aprenden a estar ociosas , yendo de casa en casa ; y no sólo ociosas , sino también charlatanas y entremetidas , hablando de cosas que no son dignas .	Siné kachi pe asíriga najsíname ganámala alué mukí , 'lige pe ichúrimi riógichi einámala , e'karúgame ra'íchali ra'íchiga einámala , napu tabilé machime ju bo'né .
Por eso exhorto a las viudas jóvenes a que se casen y tengan hijos , y a que lleven bien su hogar y no den lugar a las críticas del enemigo .	Neka alekeri rejcholi nejíguru napurigá alué i'wé gunámakame uchéchigo siné newímala , 'lige 'kúchiga mochímala , 'lige 'we 'la repúpua a'boi 'kúchila . 'La alarigá olásaká 'emi , 'liko tabilé che animela 'emi olagá alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame .
Porque ya algunas se han apartado por seguir a Satanás .	Jaré i'wé gunámakame 'ma a'rele Kristo oyeria , jípeko pe Satanasi 'lina oyérame ju .
Si algún creyente o alguna creyente tiene viudas , que las mantenga , para no gravar a la iglesia ; así habrá lo suficiente para las viudas que en verdad lo son .	Bilé mukí Esukristo oyérame rijimégame nisa bilé mukí gunámakame , alué mukí 'we 'la gu'írimili júkuru . 'Lige uché jaré Onorúgame oyérameka gu'írimili júkuru uché jaré gunámakame napu tabilé rijimégame ju napurigá gu'írimala .
Los presbíteros que desempeñan con acierto el cargo de dirigentes , merecen una especial consideración ; sobre todo los que se afanan en la proclamación de la palabra y en la enseñanza .	Alué e'wélala Onorúgame oyérame napu 'we 'la nóchame ju , alueka 'we 'la niraga etéwili júkuru , abéchigo rajpé niraga etéwili júkuru alué e'wélala napu beníriga e'yéname ju alué a'lala ra'íchali .
Porque la Escritura dice : No pondras bozal al buey cuando trilla , y : El obrero es digno de su salario .	Aka regá aníché Onorúgame nila ra'íchali 'we 'ya osirúgime : « Tase bulewa roló chu'ala napu'lige nocharia ri'ligó olá , iligá 'la eliwa napurigá go'mela a'tabemi . » 'Lige Esusi abiena regá anile : « Alué nóchameka najtétilime kame . »
No aceptes acusación contra un presbítero a no ser que venga avalada por dos o tres testigos .	Bilé ralámuli saega ra'ichasa bilé wa'lula olagá napu nuleme ju uché jaré Onorúgame oyérame , tabilé e'wiwa tabilé i'télasaká oká testigo o bakiá kómá .
Censura delante de todos los presentes a las personas que practican el pecado , para que los demás también tengan temor .	Bilé wa'lula napu nuleme ju uché jaré Onorúgame oyérame chibi 'sika einasa 'lige tabilé a'resa chibi 'siá , 'liko ne'ochawa we'ká ralámuli mochígichi napu Onorúgame oyérame ju , napurigá uché jaré nóchame 'la majámala cha noká .
Te encarezco delante de Dios y del Señor Jesucristo , y de sus ángeles escogidos , que guardes estas cosas sin prejuicios y sin actuar con parcialidad .	Onorúgame 'lige Kristo Esusi 'lige suwábaga santo ánjeli napu Onorúgame wanápale , suwábaga alué 'we 'la e'nagá mochí . Neka alekeri nuláguru napurigá 'la sébili olawa suwábaga napu ne nulá . Tase jaré abé 'la niraga etewa , suwábaga 'la niraga etewa .
Nunca te apresures cuando tengas que nombrar a un líder de la iglesia . No participes en los pecados de los demás . Mantente puro .	Nóchali 'yaa bilé rió napurigá nochámala Onorúgame nila nochálilachi , 'we 'la na'tawa bajchá , napugiti alué rió chibi 'sisa , muéchigó abiena chojkila nímili júkuru ala'sichi alué rió . 'We a'lá 'nátaga .
Ya no bebas agua sola , sino usa un poco de vino por causa de tu estómago y de tus frecuentes enfermedades .	Mué Timoteo napu 'we senibí nayume ju rojpachí , tase bajíwaká pe ba'wicho , abiena bajíwaká pe'tá i'wilí ba'wila rekútame .
Los pecados de algunos hombres son públicamente manifiestos , y conducen directamente al juicio , mas en cuanto a otros hombres , [ sus pecados ] también se hacen manifiestos más tarde .	I'sínimi 'we 'la machirume ju cha 'sisa bilé ralámuli ta'chó o'tiachi galírale bajchamia . Nobi i'sínimi tabilé machirume ju cha 'sisa bilé ralámuli , 'ma a'kinánami machirume ju cha 'síligo .
Del mismo modo , las obras buenas se ven claramente ; y las que no son buenas no podrán quedar siempre escondidas .	A'chigóriga ju ralámuli 'yuga napu 'we a'lá gu'írame ju uché jaré ralámuli . Jaré alué ralámuli 'we a'lá gu'írame uché jaré ralámuli 'lige tabilé 'wesi ralámuli machime ju , nobi a'kinánami machibógó .
Los que están bajo el yugo de la esclavitud deben considerar a sus amos como dignos del mayor respeto . Así , nadie podrá denigrar el nombre de Dios ni la enseñanza cristiana .	Onorúgame oyérame napu ralirúgame ju tabilé najtétiga nochárilime , 'we 'la nirawa alué napu 'emi nuleme ju , napurigá tabilé 'wesi che animela Onorúgame olagá nibilé napu ramué benírame niru .
Los que tienen amos creyentes no deben faltarles al respeto por ser hermanos . Al contrario , deben servirles todavía mejor , porque los que se benefician de sus servicios son creyentes y hermanos queridos . Esto es lo que debes enseñar y recomendar .	Jaré alué napu 'emi nuleme ju Onorúgame oyérame nisa , alué rió napu nochárilime ju tabilé najtétiga abéchigo 'la nirámili ju napugiti alué nulame Onorúgame oyérame kame napurigá alué napu tabilé najtétiga nócharilime ju , napugiti okánika Onorúgame oyérame kame .
Puede ser que algunas personas nos contradigan , pero lo que enseñamos es la sana enseñanza de nuestro Señor Jesucristo , la cual conduce a una vida de sumisión a Dios .	Ye rejcholi beníriwaká mué Timoteo 'lige aminami oiláriwa ralámuli napurigá e'wámala . Jaré ralámuli benírame ju 'yégali ra'íchali , tase napurigá benírilige Wa'lula Esukristo . Napu benírilige Wa'lula Esukristo , alueka najkúrime ju napurigá ramué ejperélawa napurigá Onorúgame najkí .
está envanecido , no sabe nada , y delira acerca de cuestiones y contiendas de palabras , de las cuales nacen las envidias , los pleitos , las blasfemias , las malas sospechas	Alueka pe 'we riólame ju 'lige 'we ejebénigame kolae a'boi kaka peka ejebénigame ke , 'we jame ju ra'icha tachiri chonime ko jaré ra'íchali . Pe alieti ra'íchiga na'áwili o'wíname ju , pe chibi anigá járome ju ralámuli olagá , 'lige 'we chátiri 'nátame ju ,
Individuos como estos siempre causan problemas . Tienen la mente corrompida y le han dado la espalda a la verdad . Para ellos , mostrar sumisión a Dios es solo un medio para enriquecerse .	pe 'we nakome ju uché jaré ralámuli saega napu abiena pe chibiyeti 'nátaga e'yéname ju , 'lige pe alanokigá tabilé machime ju alué 'la bijchiá ra'íchali , 'lige mayeme ju Onorúgame oyérasaká 'la we'ká memio enomí .
Ahora bien , la verdadera sumisión a Dios es una gran riqueza en sí misma cuando uno está contento con lo que tiene .	Bijchiá ju Onorúgame oyérame níriká napurigá 'we i'nígame niru napu'lige 'we 'la ganíliga mochísiga napu niga mochiru .
Porque nada trajimos a este mundo , y nada podemos llevarnos .	Napu'lige ocheria tabilé tábiri niga ochériru , napu'lige suwisuga pecha tábiri o'tobógó .
Así que , si tenemos ropa y comida , contentémonos con eso .	'La nígame níriká go'ame 'lige o'pacha 'la ganíliga mochiwa .
Pero los que quieren enriquecerse caen en tentación y lazo y en muchos deseos necios y dañosos que hunden a los hombres en la ruina y en la perdición .	Alué ralámuli napu 'we 'nátame ju aminabi méliame enomí , alué ralámulika rujsume ju Remónisi trámpalachi , napugiti Remónisi chátiri 'nátali 'yame kame napurigá we'ká e'karúginti korúmala napu pe suwíbame ju , 'lige pe ala'síká asíriga resí nílime ju .
La avaricia , en efecto , es la raíz de todos los males y , arrastrados por ella , algunos han perdido la fe y ahora son presa de múltiples remordimientos .	Napu'lige bilé ralámuli 'we nígame gainánilisa , a'lige chojkime ju e'karúganti chátiri 'nátali 'nata , 'lige 'ma tabilé e'wame ju Onorúgame nila rejcholi , 'lige pe la'sika 'we resí nilia ajtí .
Pero tú , oh hombre de Dios , huye de estas cosas , y sigue la justicia , la piedad , la fe , el amor , la perseverancia y la amabilidad .	Mué Timoteo napu Onorúgamete nulérigime ju , tase na'tawa we'ká mélime enomí , iligá na'tawa 'we 'la e'wílame tachiri najkió Onorúgame , 'lige 'we 'la oyérilime Esukristo . 'We 'la niraga etewa suwábaga ralámuli Onorúgame oyérame . Napu'lige 'we resí kachi , 'la anachawa , 'lige 'la galegá etewa uché jaré ralámuli .
Pelea la buena batalla de la fe . Echa mano de la vida eterna a la cual fuiste llamado , y de la que hiciste buena profesión en presencia de muchos testigos .	Abichilubi 'we 'la oyérame niwa Esukristo tabilé guwana wijchigá napugiti Onorúgame wanáparigame napurigá senibí bejtéramala Onorúgame 'yuga . Onorúgame wanápale mué alé we'ká ralámuli mochígichi gepuga napu'lige mué regá anichi : « Neka 'we 'la bijchígime ju Onorúgame 'we 'la nejkúrimio . »
Te mando delante de Dios , que da vida a todas las cosas , y de Cristo Jesús , que dio testimonio de la buena profesión delante de Poncio Pilato ,	Onorúgame napu suwábaga tábiri newale , 'we 'la e'negá ajtí , 'lige aminami Kristo Esusi , alué napu 'we 'la ra'íchale alé wa'lula Ponsio Pilato ajtígichi , aluéchigo 'we 'la e'negá ajtí . Neka alekeri nuláguru :
de que observes el mandamiento de manera inmaculada e irreprensible hasta la manifestación de nuestro Señor Jesucristo .	'We 'la sébili olawa suwábaga nulalí napu ne nulá , napurigá ta'wesi ralámuli cha animela mué olagá . 'We 'la sébali olawa napusí nawachi Wa'lula Esukristo ,
Manifestación que : al tiempo prefijado llevará a cabo Dios , el bienaventurado y único soberano , el Rey de reyes y Señor de señores ;	alué napu nawámili ju napu'lige najkisá Onorúgame napurigá nawámala , napugiti Onorúgame kame bi'neli Wa'lula Nulame bochígimi jena . Onorúgame ju abé rajpé a'wágame me'tigá suwábaga e'wélala . 'Lige ralámulika 'we 'la ra'íchame ju alué olagá .
el único que tiene inmortalidad y habita en luz inaccesible , a quien ningún hombre ha visto ni puede ver . A El sea la honra y el dominio eterno . Amén .	Alué ju napu senibí bejtégame ju , 'lige bejtégame ju alé bilena napu 'we rapá ilí napu ralámuli tabilé abé e'yénasarikáré . Ta'wesi ralámuli eteme ju Onorúgame . Suwábaga ralámuli 'la niraga ra'ichasa 'la képá alué olagá . Senibí 'la nulasa 'la képá Onorúgame . Alarigá ju .
A los que tienen riquezas de esta vida , mándales que no sean orgullosos ni pongan su esperanza en sus riquezas , porque las riquezas no son seguras . Antes bien , que pongan su esperanza en Dios , el cual nos da todas las cosas con abundancia y para nuestro provecho .	'We 'la ruyéwaká alué ralámuli napu 'we i'nígame ju napu jena wijchimoba ejperégame ju napurigá tabilé riólame nímala , aminami napurigá tabilé na'támala tabilé siné suwíbame ko enomí , napugiti enomika pe anaga suwíbame kame . Iligá 'we 'la ruyewa abé a'lá ko Onorúgame oyérilia , napugiti alueka asíriga 'la na'temame kame ramué 'lige nejime ju suwábaga napu resíláru ramué .
que trabajen en lo bueno , que sean ricos en obras excelentes , que sean liberales , listos para compartir ,	Aminami 'we 'la ruyéwaká napurigá machigá mochímala gu'írilime ko uché jaré ralámuli .
acumulando para sí el tesoro de un buen fundamento para el futuro , para que puedan echar mano de lo que en verdad es vida .	Alarigá olásaká 'emi 'liko Onorúgame 'we 'la ganíliga asimela 'emi 'yuga , 'lige alekeri Onorúgame 'we 'la semati raweli 'yámala jena wijchimoba 'lige 'pa rewagachi .
Querido Timoteo , conserva lo que te ha sido transmitido . Haz oídos sordos a toda estéril y profana palabrería , así como a las objeciones de esa pretendida ciencia	Mué Timoteo napu 'we a'lá sébali olame ju napu nulá Onorúgame , tase gepúwaká alué ra'íchali napu ra'íchame ju alué ralámuli napu tabilé oyérame ju Kristo nila ra'íchali , nibilé gepúwaká 'we chibi anichi alué ra'íchali olagá napu ramué benírame niru . Alué ralámulika 'we 'la machime kórí chieri ra'íchali 'la bijchiá ko , nobi tabiléchigo machime júkó .
Algunos se han desviado de la fe por seguir semejantes tonterías . Que la gracia de Dios sea con todos ustedes .	Jaré alué ralámuli 'ma a'rele Onorúgame oyeria pe alieti ra'íchali akigá . Neka 'we tani Onorúgame napurigá 'we 'la gu'írimala mué 'lige uché jaré ralámuli . Alarigá nisa 'we 'la képá . Pe ikí képá ye ra'íchali . Wa'lú cheliérabá .
Pablo , apóstol de Jesucristo por designio de Dios para anunciar la promesa de vida que se nos ha hecho en Cristo Jesús ,	Ne Páulo osá ye osilí . Alué Kristo Esusi napu 'pa rewagáchika julárigame nílige Onorúgamete nejíturu bilé nóchali . Alarigá lale bo'né Onorúgame . Onorúgame anile : « 'La oyérisiká Kristo Esusi 'liko semati raweli rewimela 'emi . » Onorúgameka tabilé siné 'yégame ju . Nabí bijchiá ruwime ju .
a mi querido hijo Timoteo : Que Dios el Padre y Cristo Jesús nuestro Señor te concedan gracia , misericordia y paz .	Neka mué Timoteo oséguru . Neka asíriga na'temaka eteme ju mué napurigá ne bo'né inolá neraga . Onorúgame júkuru ramué O'nola , 'lige Esukristo júkuru ramué nuleme . 'We semáriga nejkúrasa 'la képá Onorúgame , 'lige Esukristo semati bamíbali nejisa 'la képá . Alueka 'we na'temame ju ramué . Semáriga nijkúrasa 'la képá Onorúgame napurigá tabilé we'ká na'tawa ramué , bi'lepi 'nátili 'nátaga Onorúgame na'tálilacho .
Doy gracias a Dios , a quien , como mis antepasados , sirvo con limpia conciencia , de que siempre , día y noche , me acuerdo de ti en mis oraciones .	Rawé 'lige rukomi ra'íchame júturu ne Onorúgame 'yuga , cheliera i'gá wa'lú gu'írilio mué aluete . Neka israelita ju . Neka Onorúgame nochálilachi nóchame júkuru , napurigá nokale alué ralámuli israelita 'ya mochígame . Neka 'la bi'wígame 'nátame ju , ne na'tálilaká asíriga 'la bi'wígame júkuru .
Tengo muchos deseos de volver a verte porque no me olvido de tus lágrimas cuando nos separamos . Y me llenaré de alegría cuando estemos juntos otra vez .	Neka 'we ganíliga ajtigéturu mué bejtélachi , 'lige neka 'we 'la nélá , 'ma simichi ne , 'ma nalagáturu mué . Alekeri mué 'yuga ra'ichánili ne Onorúgame ra'ichálila uchéchigo siné , napurigá 'we ganíliga ra'ichawa ramué okaka .
Traigo a la memoria tu fe sincera , la cual animó primero a tu abuela Loida y a tu madre Eunice , y ahora te anima a ti . De eso estoy convencido .	Neka 'we nélá , mué 'la bijchígime ke Onorúgame ra'ichálila , a'chigóriga bijchígime kéturu mué u'sula napu Lóira anilime nílige , 'lige mué eyélatiri napu Unisia anilime nílige .
Por esta misma causa te recuerdo que avives cual fuego el don de Dios que está en ti mediante la imposición de mis manos .	Alekeri neka najkíguru napurigá aminabi sísimala mué Onorúgame ra'ichálila benírisia Onorúgamete 'yáliru mué alué nóchali napu'lige ne sekálate nochá mué .
Porque Dios no nos dio un espíritu de cobardía , sino de poder y de amor y de buen juicio .	Onorúgameka pecha majárime 'nátili nejílekó . Alueka wa'lú a'walí 'yale ramué napurigá 'la niraga etewa chejaré ralámuli , 'la na'temaka suwábaga , 'lige napurigá ta guwana rujsúpua ramué , 'la bi'lepi 'nátaga járilime júkuru tabilé i'kirú nokogá .
Así que nunca te avergüences de contarles a otros acerca de nuestro Señor , ni te avergüences de mí , aun cuando estoy preso por él . Con las fuerzas que Dios te da prepárate para sufrir conmigo a causa de la Buena Noticia .	Alekeri tabilé chijunawa ralámuli ra'íchali ruyea 'we 'la ko alué wa'lula Onorúgame ramué nuleme . Tabilé chijunawa ruigá ne galírale bajcháriga ajtigó . Neka galírale bajcháriga ajtíkuru Esukristo ra'ichálila beníriga . Neka asíriga resí nilia ajtíkuru ye ra'íchali beníriga ralámuli . Muéchigo abiena resí ikimeli júkuru napurigá ne . Onorúgame nejí a'walí napurigá anachawa .
Pues Dios nos salvó y nos llamó a una vida santa , no por nuestras propias obras , sino por su propia determinación y gracia . Nos concedió este favor en Cristo Jesús antes del comienzo del tiempo ;	Alué 'sílekuru ramué a'kabámana jawa , alué 'sílekuru nóchali 'ya ramué napurigá Onorúgame nila nochálilachi nochawa . Ramueka tabilé benégame niru Onorúgame nochálila nóchaga . Onorúgameka abirigáchigo benírile ko ramué na'temaka . Napu'lige Onorúgame ta'chó newá ye gawí , 'we 'la 'nátale bo'né churigá gu'írimio , 'nata asale Kristo Esusi julamia .
Esa bondad se ha mostrado gloriosamente ahora en Cristo Jesús nuestro Salvador , que destruyó el poder de la muerte y que , por el evangelio , sacó a la luz la vida inmortal .	'Ma sébalekuru Esukristo ramué a'kabámana jawamia . 'La machirú Onorúgame 'we 'la nejkúrime ko . Onorúgameka Remónisi uméralekuru , 'ma 'la mochítékuru napurigá Onorúgame najkí , 'lige aminami napurigá nabí Onorúgame si mochiwa 'pa rewagachi .
Dios me ha encargado de anunciar este mensaje , y me ha enviado como apóstol y maestro .	Onorúgamete 'yárukuru ne ye bilé nóchali napurigá gatewa Onorúgame 'yuga sairúgame neraga mochígame . 'Lige abiena nulélekuru ne'chí napurigá nulame nímala ne 'lige abiena benírame nímala ne Onorúgame ra'ichálila alué ralámuli tabilé jurío .
Por su causa soporto todas estás penalidades . Pero no me avergüenzo ; sé en quién he puesto mi confianza y estoy seguro de que tiene poder para proteger hasta el día del juicio la enseñanza que me ha confiado .	Neka 'láchigo sébali olame kame alué nóchali nulésiga , alekeri 'we resí nilia ajtí ne . Abirigáchigo tabilé chijúnago ne rekó galírale bajcháriga ajtigé . Neka asíriga 'la machí alué Esukristo , alué napu ne oyérame ju . 'We 'la bijchiga ajtí ne , alueka wa'lú a'walí 'yáturu ne'chí napurigá a'wágame nocha asimela ne ye Onorúgame ra'ichálila beníria ralámuli , napusí ku bo'né nawá jena wijchimoba .
Sigue reteniendo el modelo de palabras saludables que oíste de mí con la fe y el amor que hay en relación con Cristo Jesús .	Tabilé a'réwaguru beniria napu ne beniri mué . 'We 'la e'wewa Kristo Esusi , 'lige 'we 'la galewa . Alarigá 'we 'la benírimala mué .
Guarda , mediante el Espíritu Santo que habita en nosotros , el tesoro que te ha sido encomendado .	'We 'la repúpua alué nóchali Onorúgame nila . Onorúgame Alawálaka ramué si bejtégame júkuru , 'lige nejkúrame júkuru repúkichi alué Onorúgame nejílala nóchali .
Ya sabes que todos los de la provincia de Asia me han abandonado , incluso Figelo y Hermógenes .	Mué 'ma machíguru , suwábaga ne gompaniérola alé Asia anilime wa'lú gawí we'kaná riógachi mochígame ralámuli 'ma bi'neli a'rigó ne'chí . Alueka tabilé anáchale , bilé Pigelo anilime kéturu , 'lige bilé Ermójeni .
Conceda el Señor misericordia a la casa de Onesíforo , porque muchas veces me dio refrigerio y no se avergonzó de mis cadenas ,	'Lige uchéchigo bilé kéturu alueka 'la anáchigeturu , alueka Onesípora anilime kéturu . Alueka asíriga we'sá nejkúrituru . Alueka tabilé chijúname kéturu jena nawá ne galírale bajcháriga ajtígichi . Onorúgame na'temasa 'la kékuru alué rió 'lige 'kúchila 'yúriga .
Al contrario , cuando estuvo en Roma me buscó sin descanso hasta encontrarme .	Alueka nawálekuru jena wa'lú we'ká riógichi Roma anilichi ne'chí e'nemia . We'lí 'sile ne'chí 'ya . 'We nóchali olagá rewá ne'chí . Abirigáchigo 'la rewale ko ne'chí jena asirúgichi galírale bajcháriga .
que el Señor le conceda hallar misericordia del Señor en aquel día . Además , los servicios que prestó en Efeso , tú lo sabes mejor .	'La kékuru Onorúgame 'we 'la na'temasa alué rió napu'lige raweli sébachi gustisia olachi Onorúgame . Mué 'we 'la machíguru ye rió Onesípora 'la gu'írigo ne'chí alé we'ká riógichi Ebeso anilichi .
Tú , hijo mío , esfuérzate en la gracia que tenemos en Cristo Jesús .	Mué Timoteo , napurigá ne inolá neraga ju mué , Esukristo a'walílate nocháwaká napurigá 'la sébali olámala mué alué Onorúgame nejílala nóchali .
Lo que has oído de mí ante muchos testigos , encárgaselo a hombres fieles que sean idóneos para enseñar también a otros .	Mueka asíriga 'la benile rejcholi napu ne ruwí we'ká ralámuli akériga . Mueka 'we 'la ruyéwaká uché jaré ralámuli napu ekí Onorúgame oyérame ju . Alueka amináchigo uché jaré ralámuli benírimili júkuru .
Sufre penalidades conmigo , como buen soldado de Cristo Jesús .	'La anachawa napu'lige resí nílilie napurigá Kristo Esusi sontálola .
Ningún soldado se enreda en los asuntos de la vida civil , porque de ser así , no podría agradar al oficial que lo reclutó .	Bilé 'we 'la sontáloka pecha chebilena chujkírame júkó , pe iligá sébali oliáme 'nátame ju nóchali napu alué gapitani 'yálige napurigá sontalo nímala . Alué sontáloka najkíguru napurigá 'we ganíliga asimela alué gapitani alué bo'né sontalo 'yuga . Alarigá ju ramué Esukristo oyérame pe bi'lepi na'tálime júkuru napurigá nulá bo'né Esukristo .
De la misma manera , el deportista no puede recibir el premio , si no lucha de acuerdo con las reglas .	Bilé rió 'we roweme nisa , 'la sébali olámili júkuru napurigá ju bilé re'gí . Tabilé sébali olásaká , 'liko tabilé mémala .
El labrador que trabaja con tesón tiene que ser el primero en participar de los frutos .	Abiénachigo alué echame , bajchá go'meli júkuru alué go'ame rakégame .
Considera lo que digo , y el Señor te dé entendimiento en todo .	'We 'la ná'tawa napurigá aní ne . Onorúgame 'la nejkúrimala napurigá 'la námapua suwábaga ye ra'íchali .
Acuérdate de Jesucristo , que resucitó y que era descendiente del rey David , según el evangelio que yo anuncio .	'We 'la na'tawa ye . Esukrístoka uchéchigo siné narélekuru alawá siné mukusá , 'ma ku ajagá ajtí . 'Lige Esukristo alué wa'lula nulame Rabí rijimala nile 'we 'ya ajtígame . Ye ra'íchali júkuru napu ne ruwí ,
Debido a que predico esta Buena Noticia , sufro y estoy encadenado como un criminal ; pero la palabra de Dios no puede ser encadenada .	alekeri 'we resí nília ajtí ne . Karénate buluruga ajtí ne napurigá bilé rió ralámuli me'gá ilírome , nobi rekó neka buluruga ajtigé , Onorúgame ra'ichálilaka tabiléchigo buluruga ajtíkó .
Por eso todo lo soporto por causa de los escogidos , para que ellos también obtengan la salvación que es en Cristo Jesús con gloria eterna .	Neka 'la anáchame júkuru rekó 'we resí oliáe uché jaré ralámuli gu'íriga , alué ralámuli napu Onorúgame bayélige , napurigá 'la a'kabámana e'yénigime nímala 'la Onorúgame oyériga . Kristo Esusi 'sime ju buyana a'kabámana jawa . Alué ralámulika asíriga 'la semáriga mochímala senibí 'pa rewagachi Onorúgame 'yuga .
Fiel es el dicho : Ciertamente si morimos juntos , también viviremos juntos ;	Alué napu jipe ruwimela ne , 'we 'la bijchiá ju : 'La bijchígisiká Esukristo mukúligo napurigá a'kabámana jawániliga 'lige tabilé chátiri bowechi mochisa , 'liko ramué abiénachigo Esukristo 'yuga mochiwa .
si resistimos , también reinaremos con él . Si lo negamos , también él nos negará ;	Napu ekí 'la anáchame ju , 'la nochámala Esukristo 'yuga . Tabilé machiórisúga chiériko Esukristo , 'liko Esukristo tabilé machió orimela 'liko ramué .
Si somos infieles , él permanece fiel , pues él no puede negar quién es .	Ramué tabilé oyérisiká Esukristo ra'ichálila , alueka abirigá sébali olámili júkuru napurigá anílige bo'né . Alueka abirigá sébali olame ju , alueka Onorúgame kame , pecha 'yégime júkó .
Recuérdales esto , encargándoles solemnemente en la presencia de Dios , que no discutan sobre palabras , lo cual para nada aprovecha y lleva a los oyentes a la ruina .	'We a'kué ruyewa napurigá 'la 'nátaga mochímala ye ra'íchali alué ralámuli . Ruyewa pecha 'la júkó na'áuka mochilia a'bopi , ruyewa Onorúgame asíriga 'la e'negá ajtigó . Alarigá ra'ichalia , pecha 'la júkó . Pe najsibume ju alué 'we 'la gepume ralámuli .
Procura con diligencia presentarte a Dios aprobado , como obrero que no tiene de qué avergonzarse , que maneja con precisión la palabra de verdad .	Napusí gainaru si nochawa alué nóchali napu mué ni napurigá Onorúgame 'la 'we nóchame neraga etémala 'la sébali olame , 'liko 'la tabilé chijunámala mué . 'We 'la gepuwa alué 'we 'la bijchiá ra'íchali , 'lige aminami 'we 'la e'wawa .
Evita la palabrería estéril y profana que solo conduce a una vida irreligiosa	Pecha 'la júkó tabilé neraga ra'ichalia Onorúgame . Ralámuli tabilé Onorúgame 'nátaga ra'íchame ka , aminacho we'ká ra'ichámala sairúgame neraga Onorúgame 'yuga .
y su palabra se esparcirá como gangrena . Himeneo y Fileto son de ese grupo .	Ralámulika yati oyéramala alué cha nokame ralámuli ra'ichálila . Alué oká rió 'we cha nokame , bilé Jimeneo anilime ju , 'lige uché bilé Bileto anilime ju ,
que se han desviado de la verdad y andan haciendo estragos en la fe de algunos al decir que la resurrección de los muertos ya ha tenido lugar .	alué noká Onorúgame ra'ichálila najsibua . Alué oká rió anile : « 'Ma simírale raweli napu'lige uchéchigo siné ajánamaráe suwígame . » Pe ralámuli najsibuga aní alué 'la Onorúgame oyérame .
No obstante , el sólido fundamento de Dios permanece firme , teniendo este sello : El Señor conoce a los que son suyos , y : Que se aparte de la iniquidad todo aquel que menciona el nombre del Señor .	Tabilé chéré rekó alué cha nokame ralámuli lanié , pe Onorúgame ra'ichálila tabilé we'kásaká 'la júkuru . Onorúgameka pecha we'kuámili júkó alué oyérame . 'La machiáguru alarigá ko napugiti Onorúgame ra'ichálila regáchigo aniame : « Alué Wa'lula Onorúgame 'we 'la machí bo'né 'kúchila ralámuli . » Abiena regá aní : « Ralámuli 'la bijchiá oyérame ko Wa'lula Onorúgame , 'la nígame ju a'walí napurigá a'rémala cha noká . »
En una casa grande , no solamente hay objetos de oro y de plata , sino también de madera y de barro ; unos son para usos especiales y otros para uso común .	Bilé wa'lú galí ilígichi we'ká e'karúgame newárigime ju 'órote 'lige plátate , 'lige aminami igútiri e'karúgame newárigime ju 'lige wejcholítiri . Jaré go'ame ajchilime ju 'lige jaré pe repuga ajchálime ju .
Si uno se mantiene limpio de esas faltas , será como un objeto precioso , consagrado y útil al Señor , apropiado para cualquier cosa buena .	Bilé rió a'résaká alué resítiri raweli , 'liko alué rió asíriga a'lá nímala , asíriga rejchirúgame suwábaga nóchali nóchaga napu Onorúgame 'ya . Asíriga 'la rió nímala , 'la Onorúgame oyérasaká , 'liko napurigá bilé bilato 'órote newárigime nímala , tase napurigá bilé sikolí repuga ajchala .
Huye de los excesos juveniles y esfuérzate en llevar una vida de rectitud , de fe , de amor y de paz en unión con los que invocan limpia y sinceramente al Señor .	'Ma a'rewa alué chátiri 'nátili napu mué 'nátame nile re'malí ka . 'We 'la niraga etewa ralámuli . 'We 'la sébali rió nínilisiká , asíriga 'la sébali olawa napurigá aní Onorúgame nila ra'íchali . Asíriga 'la galegá etélime júkuru ralámuli , asíriga 'la niraga aminami . Alarigá nírukuru 'la bi'ígame sulégame níriká .
Pero rechaza los razonamientos necios e ignorantes , sabiendo que producen altercados ( peleas ) .	Tabilé gepuwa uché jaré ralámuli na'áuka ra'icha jágichi , pecha 'la júkó alué ra'íchali . Alué ralámulika pe tabilé Onorúgame 'nátiga ra'íchame ju . Pecha ra'ichálime júkó alué ralámuli 'yuga . Rekó rukechi pecha nejélime júkó . Mué alué ralámuli 'yuga ra'ichásaká , pe na'áwili o'wímala .
Un siervo del Señor no debe andar peleando , sino que debe ser bondadoso con todos , capaz de enseñar y paciente con las personas difíciles .	Mueka Wa'lula Onorúgame 'yuga nóchame júkuru , alekeri tabilé nejkómili júkuru mué uché jaré ralámuli 'yuga . Eligá abé 'la ju gompaniérola niraga etelia uché jaré ralámuli . Asíriga 'la 'nátaga asiame júkuru napu'lige alué ralámuli Onorúgame ra'ichálila ruyea . Tabilé chélegá etélime júkuru alué ralámuli . Tabilé chéré rekó alué ralámuli cha nokame ke , napurigá 'la machimela Onorúgame nila ra'íchali .
corrigiendo tiernamente a los que se oponen , por si acaso Dios les da el arrepentimiento que conduce al pleno conocimiento de la verdad ,	Asíriga 'la rejcholi i'lime júkuru alué ralámuli napu sairúgame neraga mochí , tabilé riólame rió neraga 'yawa rejcholi . Siné kachi 'la gu'írimala Onorúgame alué ralámuli napurigá 'la bijchígimala alué 'la bijchiá ra'íchali .
y recobren el juicio fuera del lazo del Diablo , ya que han sido pescados vivos por él para la voluntad de ese .	Alarigáká 'we 'la na'támili júkuru , 'lige 'ma a'rémili júkuru alué Remónisi na'tálila . Jípeko Remónisi asíriga cha'pigá ajtí alué ralámuli , 'lige alué ralámuli e'wame ju napu Remónisi najkí .
Mas sabe esto , que en los últimos días se presentarán tiempos críticos , difíciles de manejar .	'We 'la gepuwa ye ra'íchali : Napu'lige amulí suwíbachi gawí , 'we resítiri bamí nímala , asíriga chárigá nímala .
La gente estará llena de egoísmo y avaricia ; serán jactanciosos , arrogantes , blasfemos , desobedientes a los padres , ingratos , impíos ,	Ralámuli pe a'bopi na'temaka járomala . Pe we'ká e'karúginti korúmala . 'Lige aminami asíriga rióliga ra'ichámala , asíriga a'ká ralámuli kolámala a'boi me'tigá uché jaré ralámuli . Aminami asíriga chátiri ra'ichámala uché jaré ralámuli olagá . Tabilé e'wámala napu aní o'nola 'lige eyela . 'Lige aminami tabilé cheliera nejímala rekó 'la gu'írasa alué ralámuli . Tabilé nirámala Onorúgame .
insensibles , implacables , calumniadores , libertinos , despiadados , enemigos de todo lo bueno ,	Tabilé galémala uché jaré ralámuli . Tabilé e'kámala uché jaré ralámuli . 'Lige sairúgame neraga ra'ichámala uché jaré ralámuli olagá , cha olániliga . Cha nokimela napu'lige cha nokinálisa tabilé niraga uché jaré ralámuli . Napurigá ajágame jami oyame alieri nímala , asíriga ayoga etémala suwábaga 'la semátiri .
traicioneros , testarudos , hinchados [ de orgullo ] , amadores de placeres más bien que amadores de Dios ,	'Lige aminami uché jaré ralámuli 'yégimala . 'Lige tabilé 'nátame nímala , pe napuchibi nokogá járome nímala . 'Ma sébali ejebénigame mayémala a'boi , 'ma tabilé 'wesi tábiri resíláame neraga na'támala . Abé 'la korimela chibi nokogá e'yénilia me'tigá Onorúgame 'yuga na'talia .
teniendo apariencia de piedad , pero habiendo negado su poder ; a los tales evita .	'Lige asíriga 'la Onorúgame oyérame korime nímala nobi tabiléchigo 'nátame kéréko , tabilé tánime Onorúgame napurigá 'la 'nátaga e'yénamala . Mué Timoteo , tase gompaniero gainawa alué chátiri ralámuli 'yuga , pecha bijchígame ka Onorúgame nila ra'íchali .
Porque son éstos los que se meten en las casas y cautivan a mujeres débiles y cargadas de pecados , que se dejan llevar por sus malos deseos ,	Alué ralámulika 'we semátiri ra'íchame ju napurigá 'la bayérowa alé alué umugí ejperélachi napu mochí alué tabilé 'la 'nátame umugí . Alué umugika 'we resítiri alawégame ju , 'we chátiri 'nátame ju , 'we koruka eteme we'ká rió . Alekeri alué cha'sime rió tabilé nóchali olámala alué umugí gompaniérola gayena .
mujeres que andan siempre curioseando , pero son absolutamente incapaces de dar con la verdad .	Ye umugika we'ká nóchali benináliguru nobi tabilé siné e'wame júkó napu aní Onorúgame nila ra'íchali .
Y así como Janes y Jambres se opusieron a Moisés , de la misma manera éstos también se oponen a la verdad ; hombres de mente depravada , reprobados en lo que respecta a la fe .	Alué rioka tabilé nirame ju alué 'la a'ká ra'íchali . A'chigóriga ju alué rió napurigá nílige alué oká rió sujkurúgame 'ya mochígame , alué napu sairúgame neraga mochílige Moisesi 'yuga . Alué ralámuli bilé Janesi anilime nile , 'lige bilé Jabresi anilime nile .
Pero no podrán seguir avanzando , porque su insensatez se hará evidente a todos , como también lo fue la de aquéllos .	Alué ralámuli cha nokame ka tabilé we'ká gompaniérotamala . Suwábaga ralámuli machimela alué ralámuli tabilé 'la 'nátame ko , a'chigóriga napurigá alué oká rió Ejipto mochígame .
Pero tú has seguido con sumo cuidado y atención mi enseñanza , el derrotero de mi vida , mi propósito , mi fe , mi gran paciencia , mi amor , mi aguante ,	Mueka asíriga 'la machíguru alieti benírame ko ne , 'lige chu'sime ko ne , 'lige tachiri gite beniri ne . Mué 'la machilke ne 'we 'la oyérame ko Onorúgame . Abiena machí mué ne tabilé 'me ayome ko ralámuli 'yuga . 'Lige 'we galeme ko ne ralámuli . 'Lige aminami abiena machí mué ne 'we anáchame ko rekó rasíriga etuíme ke .
persecuciones , sufrimientos , como los que me acaecieron en Antioquía , en Iconio y en Listra . ¡ Qué persecuciones sufrí ! Y de todas ellas me libró el Señor .	Asíriga najátilime kéturu ne alué chátiri ralámulite , 'lige alekeri asíriga resí nilia ajtíkuru ne . Mué 'we 'la machilke alarigá etélirigo ne alé Antiokía anilichi we'ká riógichi , 'lige alé Ikonio anilichi we'ká riógichi , 'lige alé Lístrasi anilichi we'ká riógichi . Ye lakiná we'ká riógichi asíriga anacha ne resí níliga eyéniga , 'lige wa'lula Onorúgame 'we gu'iri ne'chí napurigá ne 'la ma'chínamala resí níliga eyénachi .
De hecho , todos los que desean vivir con devoción piadosa en asociación con Cristo Jesús también serán perseguidos .	'La bijchiá ju , suwábaga napu ekí 'la Esukristo oyériga ejperénilime ka asíriga najátawili ju alué chátiri ralámulite .
Pero los hombres malos e impostores irán de mal en peor , engañando y siendo engañados .	Alué chátiri 'yégame ralámulika aminacho we'ká e'karúgame chátiri nochámala . 'Ma 'yégamala , pe a'bopi 'yegámala alué ralámuli .
Tú , sin embargo , persiste en las cosas que has aprendido y de las cuales te convenciste , sabiendo de quiénes las has aprendido ;	Nobi mué Timotéoka , tabiléchigo a'réwagó Onorúgame ra'ichálila napu mué benílige . Mueka 'ma machíguru 'la bijchiá ko alué ra'íchali . Mueka asíriga 'la machíguru ralámuli alué napu nokale mué beníria .
tú desde la niñez has conocido las Sagradas Escrituras , las cuales te pueden hacer sabio para la salvación por la fe que es en Cristo Jesús .	Mueka asíriga u'tá ka benílekuru Onorúgame ra'ichálila . Ye ra'íchalika 'we nejkúrimala machiachi churigá ma'chínawa alé resiti bowechi . Alué ra'íchali ruwime ju alué Esukristo napu Onorúgamete julárigame nílige 'pa rewagáchika , alué buinámala ramué alé resítirichi . Alué oyérilime júkuru .
Toda Escritura está inspirada por Dios y es útil para enseñar y reprender , para corregir y educar en una vida de rectitud ,	Suwábaga ye ra'íchali , Onorúgame 'sílekuru náwala napurigá ralámuli beníriwa . 'We 'la ju napurigá rejcholi ruyewa ralámuli napu'lige tabilé a'lá 'nátachi , napurigá ku 'la na'támala . 'Lige aminami gu'íriwa machiachi 'we 'la ko 'la tabilé cha nokame nírigichi .
a fin de que el hombre de Dios sea perfecto , enteramente preparado para toda buena obra .	Ye ra'íchalika regá júkuru napurigá bilé rió Onorúgame oyérame 'we 'la 'nátaga asimela 'la sébali olagá , napurigá 'la Onorúgame oyériga asimela .
En la presencia de Dios y de Cristo Jesús , que ha de juzgar a los vivos y a los muertos , por Su manifestación y por Su reino te encargo solemnemente :	Onorúgame 'wéchigo 'la e'negá ajtigame 'lige Esukristo abechigó . Alué 'símala ralámuli gustisia olá alué napu ajagá mochí jipe 'lige alué napu 'ma suwile . 'Lige Esukristo ku jena nawámala , 'lige Wa'lula nímala alué Esukristo jena suwábaga ralámuli nuleme .
Predica la palabra . Insiste a tiempo y fuera de tiempo . Amonesta , reprende , exhorta con mucha ( toda ) paciencia e instrucción .	Alekeri 'we 'la anigá ajchámala ne mué napurigá 'we 'la ruyémala mué alué ralámuli Onorúgame ra'ichálila oyérame . 'La ruyéwaká alué ralámuli rekó sairúgame neraga mochige alué ra'íchali Onorúgame ra'ichálila . Ruyéwaká napu'lige ruyénili mué 'lige napu'lige tabilé ruyénili mué . 'La ruilime júkuru rejcholi alué ralámuli napurigá ku 'la na'támala . 'Lige aminami 'la ruyewa nawésali napurigá 'la oilárimala ye ra'íchali . 'La beníriwa , tase guwana rujsúpua aminabi jawa beníria ye ra'íchali napu'lige alué ralámuli tabilé námachi ye ra'íchali .
Porque llegará el tiempo en que no van a tolerar la sana doctrina , sino que , llevados de sus propios deseos , se rodearán de maestros que les digan las novelerías que quieren oír .	Abé i'libeko we'ká ralámuli tabilé gepúmala ye ra'íchali , ye ra'íchali napu 'we nejkúrime ju napurigá 'la sébali ralámuli niwa . 'Lige ralámulika asíriga we'ká benírime napubúmala , 'lige alué we'ká benírime 'we 'la korimela napurigá nochámala ralámuli napuchíbiriga nokinali a'boi , tabilé chérigá korimela rekó cha nokame ke . Ye chátiri ra'íchali gepúnili alué cha nokame ralámuli .
y apartarán sus oídos de la verdad , y se volverán a los mitos ( a las fábulas ) .	'Ma pecha gepúniligó alué 'la bijchiá ra'íchali . Pe eligá alué tabilé 'la 'nátalicho 'nátiga nokísimala .
Tú , sin embargo , mantén tu juicio en todas las cosas , sufre el mal , haz [ la ] obra de evangelizador , efectúa tu ministerio plenamente .	Nobi mué Timotéoka , 'wéchigo 'la na'táwagó suwábaga napu ekí 'la a'ká 'nátalicho , 'la anachawa alué resí nílilime , 'we 'la anewa alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame . 'La semáriga sébili oláwaguru suwábaga napu Onorúgame benírale mué .
En cuanto a mí , mi vida ya fue derramada como una ofrenda a Dios . Se acerca el tiempo de mi muerte .	Alué napu ne nocha ajtí jipe Onorúgame nochálila , alueka pe jípecho nímala . 'Ma sébali ajtí ne Onorúgame 'yuga bejtélimia 'pa rewagachi . 'Ma amulí seba raweli napu'lige mukumeli ju ne .
He peleado la buena batalla , he llegado al término de la carrera , me he mantenido fiel .	Neka 'ma 'la nóchakuru napu ne nulérige . 'Ma 'la sébali olaka ne , tabilé guwana wijchigá .
Por lo demás me espera la corona de justicia que el Señor , el juez justo , me otorgará en aquel día ; y no sólo a mí , sino también a todos los que con amor hayan esperado su venida .	Jípeko alué métigame buwémala ke ne alué semati gorona anilime , napu semati raweli aniame ju napu Onorúgame 'yame ju alué 'la nóchame ralámuli . Onorúgame júkuru bi'neli neyúriga Wa'lula . Alué júkuru asíriga 'la sébali gastigárime ralámuli , alueka asíriga 'la semátiri nejímala a'kinana napu'lige raweli seba . Pecha necho júkó alué meme , suwábaga ralámuli narémili júkuru napu ekí 'we najkime napurigá Onorúgame jena wijchimoba nawámala , alué napu 'we néléme ju Onorúgame ( Esukristo ) .
Haz lo sumo posible por venir a mí dentro de poco .	'We jigasa 'la képá napurigá yati sebawa jena napu ajtí ne .
pues Demas , por amor a este mundo , me ha abandonado y se ha ido a Tesalónica . Crescente se ha ido a Galacia y Tito a Dalmacia .	Alué Rémasi anilime rió 'we galele alué tabilé Onorúgame 'yuga 'nátame ralámuli . Alekeri 'ma a'rele ne'chí , 'lige 'ma simile alé wa'lú we'ká riógichi Tesalónika anilichi . Alué rió Kresente anilime 'we 'la rió ju , eligá pe simile alé wa'lú gawí bo'ígichi we'kaná riógachi Galasia anilichi . 'Lige Títoka 'ma simílechigo wa'lú gawí bo'ígichi we'kaná riógachi Ralmasia anilichi .
Sólo Lucas está conmigo . Toma a Marcos y tráelo contigo , porque me es útil para el ministerio .	Pe Lukasi 'la jena ajtíkuru ne'chí 'yuga . Marko 'yáwagó , 'lige yati 'yuga nawáwaká . Alueka 'la nejkúrime kéturu ye nóchali , 'lige uchéchigo nejkúrimala jena .
Pero a Tíquico lo he enviado a Éfeso .	Bilé rió júlaturu ne alé Ebeso anilichi we'ká riógachi , Tichi anilime rió .
Cuando vengas , trae la capa que dejé en Troas con Carpo , y los libros , especialmente los pergaminos .	Napu'lige mué Timoteo ku jeka nawá , gemá a'páwaká . Alé Tróasi anilichi we'ká riógichi a'rigéturu ne Karpo anilime rió bejtélachi . 'Lige abiena a'páwaká alué baká we'lí gapílame osirúgime kabítigame , 'lige alué osilí wi'chíparachi osirúgime kabítigame . Ye wi'chípara kabítigame abé rajpé resí la ne .
Alejandro — el que trabaja el cobre — me hizo mucho daño , pero el Señor lo juzgará por lo que ha hecho .	Alué Alejantro napu jiero me'choga nóchame ju , asíriga resí olá ne'chí . Onorúgameka 'we 'la machí tabilé sébali oláligo . Onorúgame gastigárimala pecha sébali oláligo .
Tú también cuídate de él , porque se opuso tenazmente a nuestro mensaje .	'La 'we 'nátiga asiboa mué , asíriga cha'sime ju alué rió . Alueka cha sairuga neraga ra'íchame níligame alué ra'íchali napu ramué benírilia .
En mi primera defensa ante las autoridades , nadie me ayudó ; todos me abandonaron . Espero que Dios no se lo tome en cuenta .	Napu'lige ne o'torú gustisia olamia pe kulí siné , tabilé 'wesi mochígeturu ne gompaniérola , suwábaga asíriga majawá ne'chí 'yuga simíbiga . Neka abirigá 'la niraga etiá alué ralámuli napu a'rele ne'chí , 'lige abiena najkí ne napurigá Onorúgame 'we 'la niraga etémala alué ralámuli .
Pero el Señor estuvo conmigo y me fortaleció , a fin de que por mí se cumpliera cabalmente la proclamación del mensaje y que todos los Gentiles oyeran . Y fui librado de la boca del león .	Pe Onorúgamecho rejpí ne'chí 'yuga 'lige a'walí 'ya ne'chí napurigá Onorúgame ra'ichálila beníriwa napurigá gepúmala alué ralámuli napu tabilé jurío ju . Alué Remónisi 'ma amulí cha'piéturu ne'chí , nobi Onorúgameka 'wéchigo nejkúrikó napurigá ne 'la ku ma'chínamala alé resítirichi .
y me librará de todo mal , y me salvará llevándome a su reino celestial . ¡ Gloria a él para siempre ! Amén .	Alué Wa'lula Onorúgame 'símala ma'chí pa ne'chí suwábaga resítiri bowechi , 'lige Onorúgame 'pa rewagachi o'tomela ne'chí , alé napu nulame ju bo'né Onorúgame . Asíriga 'la ju Onorúgame 'la niraga etelia ralámuli níriga . Alarigá ju .
Saluda a Prisca y a Áquila ; también a la familia de Onesíforo .	'We repori ne alué Prisila anilime mukí 'lige aminami alué rió Akila abiena náwala ne reporali . 'Lige alué Onesípora 'yula 'lige 'kúchila abiénachigó repori ne .
Erasto se quedó en Corinto , y a Trófimo lo dejé enfermo en Mileto .	Alué rió Erasto alé Korinto anilichi we'ká riógichi rejpile . 'Lige alué Trópimo anilime Mileto anilichi we'ká riógichi a'réturu ne 'we nayume .
Haz lo sumo posible por llegar antes del invierno . Eubulo te envía sus saludos , y [ lo mismo ] Pudente y Lino y Claudia y todos los hermanos .	Mué Timoteo , 'we jigaga napurigá sebawa jena ta'chó romó kachi . 'We náola reporali ye ralámuli Eúbulo , 'lige Purente abiena , 'lige Lino abiena , 'lige alué rió Kláurio abiena , we'ká aminá uché jaré napu ekí Onorúgame oyérame ju .
Que el Señor Jesucristo esté con tu espíritu . Que la gracia sea con ustedes . Amén .	Semáriga gu'írisa 'la képá Wa'lula Esukristo napurigá 'la a'wágame sulégame nímala mué . Abiénachigó gu'írisa 'la képá Onorúgame suwábaga alué ralámuli napu ekí mochí alé mué 'yuga . Pe ekí képá ye ra'íchali . Wa'lú cheliérabá .
Pablo , siervo de Dios y apóstol de Jesucristo , conforme a la fe de los escogidos de Dios y al pleno conocimiento de la verdad que es según la piedad ,	Ne Páulo osá ye apeli . Neka Onorúgame 'yuga nóchame kame . Esukristo 'yáturu ne'chí nóchali napurigá ralámuli nuleme nímala ne 'lige benírame . Onorúgameka 'we 'ya bo'né wanápuligame jaré ralámuli napurigá oyéramala Onorúgame . Abiena beniri ne alué bijchiá Onorúgame nila ra'íchali napurigá 'la semáriga ejperélamala napurigá najkí Onorúgame .
sostenidos por la esperanza de la vida eterna . Dios , que no miente , prometió esta vida desde la eternidad ,	Alarigá beniri ne , ne 'we 'la machí napu'lige Onorúgame bayechi ramué napurigá oyérimala , napurigá 'la senibí rawé Onorúgame 'yuga mochiwa napu'lige suwisuga . Ta'chó newá ye gawí , alarigá 'nátalekuru Onorúgame rewagachi mochiga asinálile ramué alué 'yuga . Onorúgameka tabilé siné 'yégame júkuru .
y ahora , a su debido tiempo , ha dado a conocer su mensaje por medio de la predicación que me ha sido confiada por mandato de Dios nuestro Salvador .	Napu'lige raweli sebasa napurigá ralámuli námamala alué ra'íchali , Onorúgamete nulérituru ne'chí napurigá benírimala ne alué ra'íchali . Onorúgameka buyáname júkuru ramué resítiri raweli o'kame nírigichi 'lige a'kabámana jáwame júkuru ramué .
a Tito , verdadero hijo en la común fe : Gracia y paz de parte de Dios el Padre y de Cristo Jesús nuestro Salvador .	Osé ne ye apeli mué Tito . Mueka 'we 'la bijchígituru alué ra'íchali napu ne ruyé mué . Ne 'lige mué bi'lepi 'nátili 'nátame niru . Alekeri 'la narémala mueka semati raweli napu Onorúgame nejímala , tabilé we'ká 'nata asiboa mué . Onorúgame ju ramué O'nola 'lige Kristo Esusi a'kabámana jáwame júkuru ramué . Alué júkuru alué semati raweli nejime jena wijchimoba .
La razón por la que te dejé en Creta fue para que terminases de organizar los asuntos pendientes y para que nombraras presbíteros en cada ciudad , de acuerdo con las instrucciones que te di .	Neka a'réturu mué alé Kreta anilichi , napu wa'lú gawí ilí wa'lú ba'wichí nasipa , napurigá 'la gu'írimala ralámuli Onorúgame oyérame . Neka nuligéturu napurigá mochiámala jaré e'wélala nulame a'pílipi we'ká riógichi napu mochí ralámuli Onorúgame oyérame .
Lo designarás , si el anciano es irreprensible , marido de una sola mujer , que tenga hijos creyentes , no acusados de disolución ni de rebeldía .	Bilé rió wa'lula 'la bi'ígame alawégame nímili júkuru tabilé che'sika eyéname , pe bi'lepi mukí 'yúgame nímili júkuru tabilé we'ká , 'lige 'kúchila yábechigó 'la Onorúgame oyérame nímili júkuru , alueka ta'wesi ralámuli chélagá etémala pecha cha nokogá járome ka , 'we 'la bi'ígame alawégame ralámuli nímili júkuru .
Porque es necesario que el obispo , como administrador de Dios , sea irreprensible , no soberbio ni iracundo , ni afecto al vino , ni pendenciero , ni codicioso de ganancias deshonestas ,	Bilé rió Onorúgamete 'yárigame nóchali , 'la kilí rió nímili júkuru , tabilé oparúgame , pee bajime , tabilé nejkome , pecha mélime ka la'sika enalia , pecha 'la júkó la'simía . Pecha nulá Onorúgame la'simime .
Al contrario , siempre debe estar dispuesto a hospedar gente en su casa , y debe ser un hombre de bien , de buen juicio , justo , santo y disciplinado .	Onorúgameka nuláguru napurigá 'la gu'íriwa ralámuli galírale jsichi napurigá eliwa napurigá alé che'lebámala , ala'simía ka 'we 'la júkuru . 'La kilí 'nátame rió niraga 'we 'la júchigó 'la sébali olame rió níriga , 'la niraga etelia uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame .
Debe apegarse al verdadero mensaje que se le enseñó , para que también pueda animar a otros con la sana enseñanza y convencer a los que contradicen .	Bilé rió wa'lula 'we 'la sébali olame júkuru alué 'la bijchiá 'la ra'íchali napu benile , 'la uché jaré benírimili júkuru alué a'lala ra'íchali , 'lige abiena ku gu'linámili ju alué se'nú bowé o'kame .
Porque hay muchos rebeldes , sobre todo entre los que vienen del judaísmo , que dicen cosas sin sentido y engañan a la gente .	We'ká mochíguru alué tabilé e'wame , pe ra'icha mochime júkuru pe nejkumega . Jaré ralámuli 'we nulame ju napurigá si'kirémala pe'tá isila wi'chila guwala , regá mayega : « Alarigá ka 'la Onorúgame oyérame niwa ramué . »
Hay que callarlos , porque , con su falsa enseñanza , alejan a familias enteras de la verdad , y solo lo hacen por dinero .	Alué ralámuli 'we nejkumeme ju . Alué ralámulika sulílime júkuru napurigá ta nejkumea mochímala . Pe enomí koruka anime ju alué ralámuli , pe ralámuli najsibuga anime ju alué ralámuli 'ma o'nola 'ma 'kúchila 'yúriga , 'ma suwábaga rijimálatiri , alué najsibuga anime ju .
Uno de entre ellos , su propio profeta , dijo : “ Los cretenses siempre son mentirosos , bestias salvajes perjudiciales , glotones desocupados ” .	Bilé rió Kreta ajtígame napu ruwime ju napu anele Onorúgame , aníguru : « Ralámuli Kreta mochígame 'we 'yégame ju , 'lige 'we jobátigame ju , 'lige 'we go'yechi ju . »
Este testimonio es verdadero . Por eso , repréndelos severamente para que sean sanos en la fe ,	Alué rioka 'la bijchiá anile . Alekeri 'we a'wágame anewa aleké ralámuli Onorúgame oyérame napurigá 'la o'wé inámala Onorúgame oyerisia ,
Que no se ocupen de fábulas judías ni de preceptos humanos alejados de la verdad .	'lige napurigá tabilé e'wémala alué 'yégali ra'íchaga e'yéname ralámuli jurío .
Todo es puro para los de corazón puro . En cambio , para los corruptos e incrédulos nada es puro , porque tienen la mente y la conciencia corrompidas .	Ralámuli 'la bi'ígame alawégame Onorúgame gite 'nátame ju suwábaga 'la suériga . Ralámuli tabilé bi'ígame alawégame , alueka 'we resítiri 'nátame ju . Tabilé siné 'la 'nátame ju . Tabilé siné che nokame kólálike a'boika . Alueka tabilé ne níligo a'boika alanokae e'yene .
Profesan conocer a Dios , pero con sus hechos Lo niegan , siendo abominables y desobedientes e inútiles para cualquier obra buena .	A'boika 'we 'la oyérame korime ju Onorúgame , 'láchigo ma'chígime néréko tabilé nirame ko . 'We cha nokame júkuru napu tabilé galé Onorúgame , 'we i'nílame ju 'lige tabilé nirame ju . Alueka tajsiné a'ká ralámuli nímala .
Lo que digas debe estar siempre de acuerdo con la sana enseñanza .	Mué Tito , 'la Onorúgame oyériga beníriwa alué ralámuli .
Que los ancianos sean sobrios , serios y prudentes ; que vivan con autenticidad la fe , la paciencia y el amor .	Beníriwa alué o'chérame rió napurigá 'la kilí ralámuli nímala , 'lige 'la napurigá 'la nirálime nímala suwábaga ralámulite , 'lige napurigá 'la sébali ralámuli nímala , 'la sébali olame 'lige 'la bijchígame , 'la na'temame , 'lige tabilé chéláme rekó 'we chibi anilía .
Igualmente , las ancianas deben portarse con reverencia , y no ser chismosas , ni emborracharse . Deben dar buen ejemplo	Abiena a'chigóriga alué o'chibérigame umugí , 'we 'la beníriwa napurigá abichilubi 'la 'we 'la oyéramala Onorúgame , napurigá tabilé ne'ochámala ralámuli , 'lige napurigá tabilé rekuka bajímala .
para que hagan recobrar el juicio a las mujeres jóvenes para que estas amen a sus esposos , amen a sus hijos ,	'We 'la rejcholi ruyewa alué umugí o'chibérigame napurigá ruyémala rejcholi alué pe kulí newíkame napurigá 'la niraga etémala a'boi 'yula 'lige a'boi 'kúchila ,
a ser prudentes , castas , cuidadosas de su casa , buenas y sujetas a sus maridos , para que la palabra de Dios no sea blasfemada .	napurigá 'la sébali olame umugí nímala , tabilé ichúrimi eyéname , 'la repume bo'né bejtélachi 'lige napurigá 'la gu'írame nímala uché jaré ralámuli , 'lige 'la napurigá 'la e'wémala a'boi 'yula . Alarigá ka ta'wesi gawélimala Onorúgame nila ra'íchali .
Del mismo modo , anima a los hombres jóvenes a vivir sabiamente .	Abiénachigó ra'íchawaguru mué Tito alué ejtemali napurigá 'la a'wágame alawégame nímala , 'la sébali olame ejtemali .
Y sé tú mismo un ejemplo para ellos al hacer todo tipo de buenas acciones . Que todo lo que hagas refleje la integridad y la seriedad de tu enseñanza .	Mué bo'né Tito 'we 'la sébali olame niwa napurigá 'la niraga etewa mué alué ejtemálite . Napu'lige beniria 'la kilí ruyéwaguru 'la na'temaka , tabilé 'yégiga ,
auténtico e irreprochable en el hablar . De ese modo el enemigo quedará en evidencia al no tener nada malo que decir contra nosotros .	alarigaka ta'wesi nemímala , alarigaka 'la chijúniga na'támala'é . 'Liko 'la tabilé gawélimala ramué .
Que los esclavos estén en sujeción a sus dueños en todas las cosas y les sean de buen agrado , no siendo respondones ,	'We 'la ruyéwaguru alué tabilé najtétiga nochárilime napurigá 'la e'wámala nulalía batrónite , napurigá 'la a'ká ralámuli nímala , tabilé nejeme nulilía ,
Que no roben , sino que sean completamente honrados , para mostrar en todo qué hermosa es la enseñanza de Dios nuestro Salvador .	'la yati e'wame napurigá tabilé chigoga e'yénamala , napurigá 'we 'la nirame nímala . Alué nóchame etega alué uché jaré ralámuli animela 'la suétiri ko alué ra'íchali Onorúgame nila , alué Onorúgame ramué a'kabámana jáwame .
Porque la bondad inmerecida de Dios que trae salvación a toda clase de hombres se ha manifestado ,	'Ma sébakurubá Onorúgame a'walila ramué a'kabámana jawamia . Suwábaga ralámuli machíguru 'ma sébago .
enseñándonos a renunciar a la impiedad y a las pasiones desordenadas de este mundo , y a vivir desde ahora de una manera sobria , recta y fiel a Dios ,	Ye a'walika ramué benírame júkuru napurigá tabilé oyérawa chátiri bowé 'lige aminami tabilé tábiri oyériwa uché jaré ralámuli tabilé 'la 'nátame . Abé 'la júkuru 'we 'la 'nátaga mochíriga napurigá najkí Onorúgame jena wijchimoba .
mientras llega el feliz cumplimiento de nuestra esperanza : el regreso glorioso de nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo .	Alarigá na'táwaliké ta'chó ku nawachi Esukristo , alué napu júpá ramué O'nola napu ramué 'la a'kabámana jáwame ju .
Él dio su vida para liberarnos de toda clase de pecado , para limpiarnos y para hacernos su pueblo , totalmente comprometidos a hacer buenas acciones .	Alué bo'nepi mukule ramué na'temaka , ramué bo'nepi a'kabámana jawániliga 'lige bi'éniliga ramué alawala napurigá 'la Onorúgame 'kúchila niwa ramué 'we rejchirúgame napurigá 'la nochawa ramué napu bo'né Esukristo nulá .
Esto habla , exhorta y reprende con toda autoridad . Que nadie te menosprecie .	Suwábaga ye ra'íchali beníriwa uché jaré ralámuli , oiláriwa alué ralámuli Onorúgame oyérilichi 'lige tabilé 'la sébali oláká ne'óchiga ruyewa . Tabilé chéláwa rekó jaré chibi anié , rekó gawéliga e'yene , abichilubi 'we iwériwa Onorúgame nila ra'íchali beniria ralámuli .
Recuérdales a los creyentes que se sometan al gobierno y a sus funcionarios . Tienen que ser obedientes , siempre dispuestos a hacer lo que es bueno .	Mué Tito , uché ruyéwaguru alué Onorúgame oyérame napurigá 'la e'wímala alué gobierno napurigá nulá , 'lige napurigá nulá e'sélikame , 'we 'la ruyewa napurigá 'la bi'lepi 'nátili 'nátaga e'yénamala , napurigá 'we 'la rejchirúgame nímala 'we 'la nóchali nígame nímala .
Que no hablen mal de nadie , que sean pacíficos y bondadosos , y que se muestren humildes de corazón en su trato con todos .	'Lige anéwaguru napurigá tabilé che anigá járomala chejaré ralámuli olagá , napurigá 'la kilí ralámuli nímala , 'la gu'íriwa uché jaré ralámuli tabilé che anigá , ta'mé 'we rióliga ilírowa tabilé gawéliga uché jaré ralámuli .
Porque hasta nosotros en un tiempo éramos insensatos , desobedientes , extraviados , esclavizados a diversos deseos y placeres , ocupados en maldad y envidia , aborrecibles , y nos odiábamos unos a otros .	Napu'lige ramué tabilé 'cho oyeria Onorúgame , tabilé inámame nile Onorúgame nila ra'íchali , tabilé e'weme Onorúgame . Pe chibi nokogá e'yéname nírige , tabilé 'la 'nátaga . 'We resítiri raweli oyérame nírige ramué 'yako . 'We cha nokame nírige ramué , nasuliga e'yéname nírige bilé nóchali , bujéniliga uché bilé rió nila nóchali . Aminami tabilé eténilime nírige ralámuli .
Pero cuando se manifestaron la bondad y el amor de Dios nuestro Salvador ,	Onorúgameka 'we galele ramué , alekeri buinálirukuru ramué resiti bowé o'kame nírigichi .
él nos salvó , no por las acciones justas que nosotros habíamos hecho , sino por su misericordia . Nos lavó , quitando nuestros pecados , y nos dio un nuevo nacimiento y vida nueva por medio del Espíritu Santo .	Alarigá 'sílekuru napugiti 'we na'temáligame ramué . Ramueka 'we resí nokogá e'yéname nírigime , Onorúgameka abirigáchigo 'la e'kálekó . Onorúgameka 'ma bujélekuru alué chátiri 'nátili . 'Ma 'la e'kale ramué . Onorúgame Alawala 'sílikuru ramué alawala bi'wea .
que Dios ha derramado sobre nosotros con abundancia a través de nuestro Salvador Jesucristo .	Onorúgameka Esukristo júlale napurigá nejímala ye Onorúgame Alawala . Alué ramué alawala bi'wele resítiri alawégame nírigichi . Alarigaka tabilé chojkila nírukuru ramué napurigá Onorúgame ramué gastigárimala uché siné rawé ,
para que , después de ser declarados justos en virtud de la bondad inmerecida de ese , llegáramos a ser herederos según una esperanza de vida eterna .	'liko 'la nabí Onorúgame 'yuga mochíwaleké . Alarigá buwea mochiru .
Ésta es palabra fiel , y en esto quiero que insistas con firmeza , para que los que creen en Dios procuren ocuparse en las buenas obras . Estas cosas son buenas y útiles a los hombres .	Ye ra'íchalika 'we bijchiá ju . Najkí ne napurigá mué Tito 'we e'wérili benírimala ye ra'íchali alué ralámuli Onorúgame oyérame napurigá alué ralámuli 'la sébali olame nímala napurigá Onorúgame nulá . Ye ra'íchali 'we 'la júkuru , 'lige ye ra'íchali akigá ralámuli ku 'la na'támala .
Pero evita cuestiones necias y genealogías y contienda y peleas acerca de la Ley , porque son inútiles y vanas .	Tabilé chujkíriwa alemi alué ralámuli 'yuga napu'lige alué ralámuli bochí anichi 'we machime kóriká chieri níliga alué ralámuli 'ya ejperégame , 'lige aminami tabilé chujkíriwa alemi alué ralámuli 'yuga napu'lige alué ralámuli bochí anichi 'we machime kóriká alué Moisesi nulalila . Pe a'bopi na'áuka mochime ju . Alarigaka tabilé 'la ju , pe a'bopi na'áuka mochíriga .
Si alguien causa divisiones en la iglesia , llámale la atención una y dos veces ; pero si no te hace caso , expúlsalo de ella ,	Bilé rió Onorúgame oyérame 'ma ne'ochasa uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame peka che nokachi , 'liko alué rió 'yuga ra'icháwaguru siné , osá kómá , 'lige tabilé e'wásaká 'liko 'ma se'wí juláwaguru .
pues sabrás que tal persona se ha pervertido , y peca y su propio juicio lo condena .	Alué rioka 'ma se'nú 'nátili cha'pígame nímime , 'la ma'chígame nélélamala alué rió resitiri 'nátili 'nátame ko .
Cuando te envíe a Ártemas o a Tíquico , haz lo sumo posible por venir a mí en Nicópolis , porque es allí donde he decidido invernar .	Ne julámala alé 'mi alué rió Artémasi o Tíkiko . Napu'lige 'ma sebasa alé Gresia 'liko yati simibóaguru mué alé Nikópoli anilichi napu ne asimela romó .
Ayuda en todo lo que puedas al abogado Zenas y a Apolo , dándoles lo necesario para que sigan su viaje y no les falte nada .	Abiénachigó gu'íriwaguru abe alué oká rió napu alemi mo'iba , Senasi anilime rió ju bilé napu ra'íchali gateme ju , 'lige uché bilé rió Apolo anilime ju .
Y que los nuestros aprendan también a hacer el bien y a ayudar en casos de necesidad , para que sus vidas sean útiles .	'We 'la júkuru alué Onorúgame oyérame ralámuli benisá uché jaré ralámuli gu'íriga . 'Lige abiena 'we 'la júkuruchigó benisá alué inígame ralámuli gu'íriga .
Todos los que están conmigo te saludan . Saluda a los que nos aman en la fe . La gracia sea con todos vosotros .	Suwábaga napu ekí júpá ne Páulo gompaniérola reporali nábilia mué . Abiénachigó reporali nábilia alué ralámuli Onorúgame oyérame ramué amígola napu mochí alé napu ajtí mué . Semáriga gu'írisa 'la kékuru 'emi Onorúgamete suwábaga 'emi . Pe ekí képá ye ra'íchali . Wa'lú cheliérabá . Kuira mué Bilimoni .
Pablo , encarcelado por causa de Cristo , y el hermano Timoteo , a nuestro querido amigo y colaborador Filemón	Ne Páulo 'we repori mué . Neka jipe jena ajtí galírale bajcháriga . Galírale bajcharu ne alué Kristo Esusi ra'ichálila beníriga eyénachi . Ye rió Timoteo 'we náolachigó reporali . Ye rió 'we oyérame ju alué Kristo Esusi napurigá mué 'lige napurigá ne . Ramueka 'we ganíliga etuwía mué , mué abiena alué nóchali nóchame kame napu nejile Onorúgame .
a la amada hermana Apia , a Arquipo , nuestro compañero de milicia , y a la iglesia que está en tu casa :	Abiena 'we repori ne alué mukí Apia anilime , alué Esukristo oyérame napurigá ramué . Abiena repori ne alué rió Arkipo anilime . Alué rió Arkipo nejkuri alué Onorúgame nila ra'íchali beniria napurigá ramué . 'Lige abiena 'we repori ne alué ralámuli napu jsime ju alé napu mué Bilimoni bejté alué Onorúgame nila ra'íchali benimea .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo les concedan gracia y paz .	Onorúgame ramué O'nola 'la gu'írisa 'la képá 'emi , 'lige abiénachigó alué Wa'lula Esukristo , napurigá 'la bi'lepi 'nátaga mochímala 'emi Onorúgamecho , tabilé we'ká 'nátaga .
Siempre doy gracias a mi Dios al acordarme de ti en mis oraciones ,	Neka we'sá cheliera 'yame júturu Onorúgame , Onorúgame 'we 'la gu'írimpá mué . Neka akéturu 'we 'la oyérame ko mué alué Wa'lula Esusi ra'ichálila , 'lige 'we 'la galeme ko mué Esusi , 'lige 'we 'la na'temame ko mué Esukristo oyérame . Alekeri cheliera 'ya ne Onorúgame .
porque he tenido noticias del amor y la fe que tienes para con el Señor Jesús y para con todos los que pertenecen al pueblo santo .	Jaré ralámuli aní mué 'we a'lá bijchígime ko alué Esukristo ra'ichálila . Abiénachigó aní mué 'we 'la ganíliga eteme ko suwábaga ralámuli napu Onorúgame oyérame ju .
Ruego que la comunión ( participación ) de tu fe llegue a ser eficaz por el conocimiento de todo lo bueno que hay en ustedes mediante Cristo ( el Mesías ) .	Neka tánime ju Onorúgame napurigá a'walí 'yámala mué napurigá 'la e'wémala mué Onorúgame nila ra'íchali . Alarigá ka aminacho 'la námamala mué chiena 'la ka Kristo oyérilia .
Porque obtuve mucho gozo y consuelo a causa de tu amor , por cuanto los tiernos cariños de los santos han sido refrescados por medio de ti , hermano .	'Lige ne jipe 'we ra'sálagá ajtí , napugiti mué 'we 'la galeme kame alué ralámuli Esukristo oyérame , mué 'we semáriga oilárime kame alué ralámuli Esukristo oyérilichi . Alekeri 'we ra'sálagá ajtí ne .
Por lo cual , aunque tengo mucha libertad en Cristo para mandarte hacer lo que conviene ,	Ne 'we a'lá machíguru mué 'we a'lá rió ko , alekeri ruwimela ne bilé ra'íchali . Ne nígame júkuru bilé nóchali napurigá nulémala ralámuli , alué nóchali napu alué Kristo 'yale ne'chí ,
no obstante , por causa del amor que te tengo , te hago un ruego , siendo como soy , Pablo , anciano , y ahora también prisionero de Cristo Jesús :	neka tabiléchigo nuléniligó mué . Neka pe najkí napurigá mué 'we 'la na'temámala alué ralámuli . Ne Páulo ya'má o'chérame kame , alekeri 'la niraga etewa ne . Jena galírale bajcháriga ajtí ne jipe , pe alué Esukristo ra'ichálila ruwime kóriká .
te ruego por mi hijo Onésimo , a quien he engendrado en mis prisiones ;	Najkí ne napurigá 'la na'temámala mué Onésimo . Jipe alué rió Onésimo napurigá ne bo'né inolá neraga alarigá ju , napugiti 'we a'lá semáriga bijchígame alué O'nó Onorúgame nila ra'íchali . Ne ruigéturu alué ra'íchali galírale bajcháriga asagá .
En otro tiempo , él te resultaba inútil , pero ahora nos es útil a ti y a mí .	Alué rió nóchale alé mué bejtélachi 'ma we'ká rawé . 'Lige ta'mé wa'lú nejkúrile kaka , pecha Onorúgame oyérame níliga . Jípeko uché rajpé abé wa'lú nejkúrimala alué rió mué 'yuga 'lige akiná abiénachigó .
Te lo envío de vuelta , y con él va mi propio corazón .	'Lige ne jipe jula alué rió Onésimo alé napu mué ajtí . Jipe 'we 'la niraga etewa alué rió napurigá ne neraga .
Hubiera querido retenerlo conmigo , para que me sirviera en lugar tuyo en mis prisiones por el evangelio ( las buenas nuevas ) .	Neka machí mué 'we a'lá gu'írimio ne'chí , alekeri amulí ta'mé jula ne alué rió Onésimo , alué rió jena wa'lú nejkúrime nímiligó .
Pero no quiero hacer nada que tú antes no hayas aprobado , para que el favor que me haces no sea por obligación sino por tu propia voluntad .	Tabilé nulénili ne mué . Bo'né 'nátaga gu'íriwagó ne'chí .
Quizás realmente sea por esto por lo que se escabulló por una hora , para que vuelvas a tenerlo para siempre ,	'La nílike'é 'másasa . Jípeko 'ma ku seba mué bejtélachi , jípeko 'la Onorúgame oyérame júkuru tase napurigá i'bé .
Él ya no es como un esclavo para ti . Es más que un esclavo , es un hermano amado , especialmente para mí . Ahora será de más valor para ti , como persona y como hermano en el Señor .	Ne 'we a'lá galé alué rió Onésimo . Mueka jípeko abéchigo rasigá galé alué rió , mué 'yuga nóchame kame , 'lige Esukristo oyérame kame .
Así pues , si me tienes por hermano en la fe , recíbelo como si se tratara de mí mismo .	Mué Bilimoni ne gompaniérola ju , alekeri jipe 'we a'lá niraga etewa alué rió Onésimo napurigá ne .
Y si te ha perjudicado en alguna forma , o te debe algo , cárgalo a mi cuenta .	Alué Onésimo cha 'sile i'bé . Onésimo wikasáká enomí , 'liko ne Páulo najtétamala alué enomí mué Bilimoni .
Yo , Pablo , escribo esto con mi puño y letra : Yo lo pagaré . Por no decir que lo pongas a tu cuenta , ya que tú me debes tu propia persona .	Ne bo'né osá ye ra'íchali . Neka 'la bijchiá aní 'la najtétimia napu wiká alué Onésimo . 'We 'la niraga etewa ne'chí . Neka 'la semáriga nejkúrituru napu'lige mué resíriká eyénachi .
Sí , hermano , permíteme disfrutar este beneficio de ti en el Señor ; recrea mi corazón en Cristo .	Ne Páulo 'lige mué Bilimoni , ramueka okánika niru alué Esukristo oyérame , alekeri oilawa napu ne najkí . Oiláriwa ne'chí Kristo oyérachi .
Mientras escribo esta carta estoy seguro de que harás lo que te pido , ¡ y aún más !	Neka 'la machí 'la sébali olámala ko mué , 'lige uché rajpé abé a'lá semáriga olámala mué 'lige , alekeri osé ne mué .
Y al mismo tiempo , prepárame también alojamiento , pues espero que por vuestras oraciones os seré concedido .	Abiena 'ma 'la gatewa alé mué bejtélachi napu ne gojchimela alé sebasa , ne 'la sebásakabá alé mué bejtélachi . Mué 'we a'lá tániwa Onorúgame napurigá 'la alarigá nímala .
Te saludan Epafras , que es mi compañero de prisiones por Cristo Jesús ,	Ye rió Epáprasi jena ajtí ne 'yuga galírale bajchárigachigó , alué Esukristo ra'ichálila benírime kóriká ralámuli . 'Lige alué ye rió Epáprasi 'we reporali náolachigó .
también Marcos , Aristarco , Demas y Lucas , mis colaboradores .	Alué Marko , 'lige Aristarko , 'lige Rémasi , 'lige alué Lukasi 'we reporali náolachigó . Suwábaga ye ralámuli abiénachigó nóchame ju napurigá ne , alué Esukristo ra'ichálila ruyá .
La gracia del Señor Jesucristo sea con el espíritu de ustedes .	Semáriga gu'írisa 'la képá alué Wa'lula Esukristo 'emi ralámuli napu ekí alé ejperégame ju . Pe ekí képá ye ra'íchali . Wa'lú cheliérabá .
Dios , que muchas veces y de distintas maneras habló en otros tiempos a nuestros padres por medio de los profetas ,	'We 'ya we'ká bamí alué ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame we'sá ruyele ramué rijimala napu anele Onorúgame .
en estos últimos días nos ha hablado por Su Hijo , a quien constituyó heredero de todas las cosas , por medio de quien hizo también el universo .	'Lige a'kinana Onorúgame bo'né Inolá júlale napurigá ralámuli benírimala uché bilé nuebo ra'íchali . 'We 'ya , tabilé 'cho sébachi Onorúgame Inolá jena wijchimoba ta'chó i'tégichi gawí , Onorúgame nulele bo'né Inolá napurigá newámala gawí 'lige rewagátiri pe bo'né 'nátaga . 'Liko 'ma suwábaga bo'né nila ju , napu ekí nerú jena wijchimoba 'lige 'pa rewagachi .
Él es el resplandor de la gloria de Dios . Es la imagen misma de lo que Dios es . Él es quien sustenta todas las cosas con la palabra de su poder . Después de llevar a cabo la purificación de nuestros pecados por medio de sí mismo , se sentó a la derecha de la Majestad , en las alturas ,	Onorúgame Inolaka wa'lú a'walí nígame ju Onorúgame a'walila , 'lige a'chigóriga napurigá Onorúgame alarigá nulame ju . Alué a'walila gite nabí repuka ajtí suwábaga tábiri . Napu'lige jena wijchimoba sebasa , alueka mukúlekuru napurigá ralámuli 'ma a'rémala chátiri 'nátili . 'Lige napu'lige 'ma sébali olasa , 'ma ku 'pa rewagachi simile Wa'lula Onorúgame si asimea wajtoná napu ajtí Onorúgame napurigá nulámala .
siendo mucho mejor ( llegando a ser superior a ) los ángeles , por cuanto ha heredado un nombre más excelente que ellos .	'La nérékuru Onorúgame Inolá abé najtékame ko me'tigá alué santo ánjeli . Onorúgame Inolaka abé najtékame nóchali nígame ju .
Pues Dios nunca le dijo a ningún ángel lo que le dijo a Jesús : « Tú eres mi Hijo . Hoy he llegado a ser tu Padre » . Dios también dijo : « Yo seré su Padre , y él será mi Hijo » .	Onorúgameka tabilé siné che anele bilé santo ánjeli regá : Mué ne Inolá júkuru . Jípeko ne mué O'nola júkuru . Ye ra'íchali anele Onorúgame bo'né Inolá . Abiena regá anele Onorúgame : Neka ju alué O'nola , 'lige alué ne Inolá ju . Onorúgameka tabilé siné alarigá anele bilé santo ánjeli .
Y de nuevo , cuando trae al Primogénito al mundo , dice : Y adorenle todos los angeles de Dios .	Abiena napu'lige Onorúgame júlale bo'né Inolá jena gawichí , regá anile : Neka najkíguru napurigá suwábaga alué santo ánjeli 'la niraga etémala ne Inolá , 'lige napurigá animela : « Wa'lú a'walí nígame ju 'lige 'we najtékame ju . »
Acerca de los ángeles , dice : « Él hace que sus ángeles sean como vientos , y sus ministros como llamas de fuego . »	Aminami Onorúgame regá anile alué santo ánjeli olagá : Napurigá bilé eká 'lige na'í alarigá ju alué santo ánjeli , alueka Onorúgame gu'írame ju .
Pero del Hijo dice : Tu trono , oh Dios , es por los siglos de los siglos , y cetro de equidad es el cetro de tureino .	Aminami Onorúgame regá anile bo'né Inolá olagá : Mué Onorúgame ne Inolá , mueka senibí nulámili júkuru . 'We a'lá semáriga nulámili júkuru 'we a'lá sébali . Tabilé siné suwibámala alué nulalí .
Amas la justicia y odias la maldad . Por eso oh Dios — tu Dios — te ha ungido derramando el aceite de alegría sobre ti más que sobre cualquier otro » .	Mueka nabí 'la 'nátaga ilírome júkuru napurigá ralámuli 'we a'lá semáriga na'támala Onorúgame 'yuga , 'lige mueka ayónime júkuru alué ralámuli alué tabilé Onorúgame oyérame 'yuga , alekeri ne Onorúgame mué O'nola 'we a'lá nóchali 'ya ne mué asíriga najtékame me'tigá alué mué gompaniérola . Mueka asíriga ra'sálagá asimela alué nóchali niga .
También le dice al Hijo : « Señor , en el principio echaste los cimientos de la tierra y con tus manos formaste los cielos .	Onorúgame abiena regá anele bo'né Inolá : 'We 'yasi mué júkuru nulame , mué 'sílekuru gawí newá 'lige rewagátiri pe bo'né 'nátaga .
Todo ello dejará de existir , pero tú permaneces para siempre . Todo ello se gastará como la ropa ;	'Lige abé i'libeko tabilé i'télamala ye gawí nibilé rewagátiri , 'ma suwibámala suwábaga , mueka abisibi asimela . Alué gawika pe o'chéraga suwibámili júkuru 'lige alué rewagátiri a'chigóriga , napurigá o'pacha iwime ju o'chéraga alarigá i'kimela .
y los envolverás igual que una capa , como una prenda de vestir exterior ; y serán cambiados , pero tú eres el mismo , y tus años nunca se acabarán ” .	Mueka pe ro'minámala ye gawí 'lige rewagá abiénachigó , pe alarigá olámala mué , napurigá nokame ju ralámuli napu'lige 'ma tabilé gemanálasaká alué gemate , a'maná ajchame kárigó ro'míniga . Mueka se'wí ajchámala napurigá nokame ju ralámuli . O'pacha bujisá se'nú o'pachátime ju a'maná ajchame kárigó , alarigá olámala mué ye gawí 'lige rewagá . Mueka peba alarigá rejpímili júkuru 'lige senibí bejtega asimeli júkuru mué . Alarigá anele Onorúgame bo'né Inolá .
Pero , ¿ a cuál de los ángeles ha dicho jamás : Sientate a mi diestrahasta que ponga a tus enemigospor estrado de tus pies ?	Onorúgameka tajsiné che anele bilé santo ánjeli ye ra'íchali : Jena asibóká ne'chí 'yuga wajtoná napu ne ajtí napurigá wa'lula neraga napusí ne ro'aba mué saíla .
¿ No son todos ellos espíritus para servicio público , enviados para servir a favor de los que van a heredar la salvación ?	Alué santo ánjelika pe napurigá bilé alawá niraga ju 'mimi julálime ju ralámuli gu'íriniliga , alué ralámuli napu Onorúgame buinámala alé resítiri bowechi .
Por esta causa debemos prestar mucha más atención al mensaje que hemos oído , para que no nos apartemos del camino .	'Liko alué Onorúgame Inolá abé najtékame nóchali nígame ju me'tigá alué santo ánjeli , 'liko 'we a'lá beniame júkuru napu benirú napurigá tabilé siné a'rewa beniá , napurigá tabilé we'kuawa i'kilimi , aminabi benísiwa .
Porque si la palabra hablada por medio de ángeles resultó ser inmutable ( firme ) , y toda transgresión y desobediencia recibió una justa retribución ,	Jaré ralámuli 'la e'wálekuru alué nulalí napu Onorúgame júlale o'tóriga alué santo ánjeli napurigá 'yámala alué Moisesi , 'lige jaré ralámuli sairúgame neraga mochílekuru , alueka wa'lú gastigo narele . Alué Esukristo nulalila abé a'wágame ju 'lige abé najtékame .
¿ cómo escaparemos nosotros , si descuidamos una salvación tan grande ? Esta salvación fue anunciada primeramente por el Señor , y los que la oyeron nos la confirmaron .	Tabilé e'wásigaká alué nulalí Esukristo nulalila , 'liko ramué abéchigo wa'lú gastigo narépua . Alué ralámuli napu akele Esusi ra'íchachi , alueka ramué ruyele .
Dios testificó junto con ellos , tanto por señales como por prodigios , y por diversos milagros y por dones repartidos del Espíritu Santo según Su propia voluntad .	Onorúgameka asíriga i'kirú 'sile napu ta'wesi rió gayéname ju la'siá , pe machíriniliga 'sile ye rejcholi 'we a'lá ko . 'Lige Onorúgame abiena júlale bo'né alawala napurigá ralámuli gu'írimala napurigá alué ralámuli 'we 'la sébali olámala napurigá bo'né Onorúgame najkí .
Dios no puso el mundo venidero , del cual estamos hablando , bajo la autoridad de los ángeles .	Onorúgameka tabilé júlale alué santo ánjeli jena wijchimoba napurigá jena nulame nímala . Iligá júlale bo'né Inolá .
Pero uno ha testificado en un lugar de las Escrituras diciendo : " ¿ Que es el hombre para que Tu te acuerdes de el , o el hijo del hombre para que te intereses en el ?	Regá anime osáliru 'we 'ya : Sineko napurigá bilé rió neraga newale alué bo'né Inolá , 'lige ramueka ta'mé a'wágame niru peka napurigá alué santo ánjeli .
Lo hiciste un poco inferior a los ángeles ; con gloria y honra lo coronaste , y lo nombraste sobre las obras de tus manos .	Pe u'kabi bamí e'yénale jena wijchimoba , ta'mé a'wágame nile , peka napurigá alué santo ánjeli . A'kinana Onorúgame wa'lú a'walí 'yale bo'né Inolá 'we 'la niraga ,
Todas las cosas las sujetaste debajo de sus pies ” . Porque al sujetar todas las cosas a él , no dejó [ Dios ] nada que no esté sujeto a él . Ahora , sin embargo , no vemos todavía todas las cosas sujetas a él ;	'lige ajchale Wa'lula neraga napurigá bochígimi nulámala jena wijchimoba . Jípeko tabilé nulanti káréke'é alué rió jena wijchimoba napurigá Onorúgame najkílege ,
No obstante , lo que sí vemos es a Jesús , a quien se le dio una posición « un poco menor que los ángeles » ; y debido a que sufrió la muerte por nosotros , ahora está « coronado de gloria y honor » . Efectivamente , por la gracia de Dios , Jesús conoció la muerte por todos .	uché siné ku suwábaga se'wináriga nímala . Napu'lige jena wijchimoba eyena ta'mé a'walí nígame nile peka napurigá alué santo ánjeli . Nobi jípeko bi'neli neyúriga wa'lú a'walí nígame júkó napugiti mukúligame 'lige ku ajániligame uchéchigo siné ramué gu'írimia . Onorúgame 'yale alué a'walí bo'né 'nátaga .
Porque convenía que Aquél para quien son todas las cosas y por quien son todas las cosas , llevando muchos hijos a la gloria , hiciera perfecto por medio de los padecimientos al autor de la salvación de ellos .	Onorúgameka najkí napurigá we'ká rió 'we a'lá sébali olame nímala napurigá bo'né , alekeri a'rele napurigá Esukristo 'we resí ikimela , napurigá 'la sébali olame nímala . Alué Esukristo 'we a'lá benile churigá nírigo ramué , 'lige alarigá 'la gainámala ramué gu'iria , 'lige ramué 'we a'lá gainawa oyeria napu bo'né Esukristo nulá . Alueka bajchá 'we 'la sébali olálekuru , alekeri jípeko ramué gu'iria ajtíkuru .
Y es que santificador y santificados proceden de uno mismo . Por esta razón el santificador no tiene a menos llamarlos hermanos ,	Esukrístoka gatélekuru napurigá ralámuli a'lá sébali olámala napurigá Onorúgame najkí . Alué ralámuli napu nochánili napurigá Onorúgame najkí , alueka 'ma bi'lepi o'nógame nímala , alueka Onorúgame 'kúchila nímala . Alekeri Esusi tabilé chijúname ju ra'íchaga alué oyérame 'yuga napurigá bo'né bonila niraga 'lige napurigá bo'né waílatiri .
al decir en la Escritura : « Hablaré de ti a mis hermanos , y te cantaré himnos en medio de la congregación . »	Esúsika regá anile : Ne ruyémala ne bonila 'lige ne waílatiri churigá ko Onorúgame , napu'lige napuísiga Onorúgame nila ra'íchali benimea , neka 'la wikarámala Onorúgame .
Y otra vez : “ Tendré mi confianza en él ” . Y otra vez : “ ¡ Miren ! Yo y los hijitos , los cuales Jehová me dio ” .	Abiena anile : Neka Onorúgame lisensia 'yámala napurigá ne'chí nulémala . 'Lige abiena anile : Onorúgameka jaré ralámuli 'yáturu ne'chí napurigá repúmala ne alué ralámuli . 'Lige jipe alué ralámuli jena mochíkuru ne 'yuga .
Por lo tanto , puesto que los “ hijitos ” son partícipes de sangre y carne , él también de igual manera participó de las mismas cosas , para que por su muerte redujera a nada al que tiene el medio para causar la muerte , es decir , al Diablo ;	Onorúgame 'kúchilaka 'we resí nílime júkuru , alekeri Esukrístoka ralámuli gayénalekuru resí ikináliga alué ralámuli 'yuga . Napu'lige mukusá Esukristo 'lige ku ajánasa , 'ma umérale Remónisi . Remónisi 'ma tabilé nígame nile a'walí napurigá ralámuli me'limela .
y librar a los que por el temor a la muerte , estaban sujetos a esclavitud durante toda la vida .	Napu'lige Esukristo 'ma ku ajánasa , ralámulika 'ma tabilé majale suwiyá . 'Ma machile Esukristo 'ma umériligo alué Remónisi .
Porque verdaderamente no está prestando ayuda a ángeles de manera alguna , sino que está prestando ayuda a la descendencia de Abrahán .	Esukrístoka pecha alarigá gu'írame júkó alué we'ká santo ánjeli , Esukrístoka ralámuli gu'írame júkuru alué napu 'we a'lá ganíliga mochime ju Onorúgame 'yuga napurigá nílige Abraámi napu nílige ramué rijimala , alué Abraámi napu asíriga 'ya bejtégame nile .
Por eso le era necesario ser semejante a sus hermanos en todo : para que llegara a ser un sumo sacerdote misericordioso y fiel en lo que a Dios se refiere , y expiara los pecados del pueblo .	Esukrístoka a'chigóriga 'símili nílekuru napurigá ralámuli , napurigá Esukristo 'la námamala chiena resí nilia mochiga alué ralámuli , 'lige napurigá 'la na'temámala aminami alué ralámuli napurigá balé wa'lula neraga . Alarigá 'we a'lá gayénale sébali olá alué nóchali Onorúgame tánilime napurigá Onorúgame 'la gu'írimala ralámuli . Alarigá bujélekuru chátiri 'nátili . Alué chátiri 'nátili tabilé a'reme ju ralámuli napurigá alué ralámuli simámala Onorúgame ajtígichi .
Pues por cuanto El mismo fue tentado en el sufrimiento , es poderoso para socorrer a los que son tentados .	Esukrístoka 'we resí ikile napurigá ramué . Remónisi 'we nawime nile chátiri 'nátili 'yániliga alué Esukristo , pe iligá alueka tabilé siné umubáluru chátiri 'nátili na'taria , alueka bi'neli neyúralekuru . Alekeri Esukristo 'la gu'írame ju ramué .
Por tanto , hermanos santos , participantes del llamamiento celestial , considerad a Jesús , el Apóstol y Sumo Sacerdote de nuestra fe .	'Emi ralámuli Onorúgame oyérame napurigá ne , napu 'we a'lá sébali olame ralámuli ju napurigá nulá Onorúgame , Onorúgame júlale Esusi napurigá ramué nuleme nímala . Abiénachigó júkuru wa'lula balé neraga Onorúgame tánime ramué na'temaka . Alekeri 'we 'la na'tawa 'emi Esusi 'yuga alué napu benírime ju ramué .
modelo de fidelidad al que Dios constituyó en tal cargo , como lo fue también Moisés en todo lo referente a la casa de Dios .	Esúsika nabí 'la sébali e'wale napurigá nulele Onorúgame . Alarigá nile napurigá Moisesi , Moisesi 'we a'lá e'wale napurigá nulele Onorúgame napurigá repúmala ralámuli Onorúgame oyérame .
Porque a este se le considera digno de más gloria que a Moisés , puesto que tiene más honra que la casa el que la construye .	Ramueka pe napurigá bilé galí nírukuru . Esusi newame júkuru alué galí . Alué galika ramué nírukuru . Alué bo'né bayékuru ramué napurigá 'la sébali olawa napurigá bo'né najkí . Moisesi pe nóchame nile . Esusi júkuru 'la bijchiá nulame . Alekeri 'la nirálime júkuru me'tigá Moisesi .
Toda casa , en efecto , tiene su constructor ; y el constructor del universo es Dios .	Bilé rió bilé galí newame júkuru , nobi Onorúgameka 'sile suwábaga newá .
Moisés fue fiel en toda la casa de Dios como siervo , para testimonio de lo que se iba a decir más tarde .	Moisésika 'la sébali olale ralámuli repua napurigá bilé nóchame niraga . Alueka anele ralámuli napu Onorúgame anele churigá nímili nílige nujubá rawé .
pero Cristo , como Hijo , está a cargo de toda la casa de Dios ; y nosotros somos la casa de Dios si nos armamos de valor y permanecemos confiados en nuestra esperanza en Cristo .	Nobi Krístoka napurigá inolá niraga , 'we a'lá sébali nulame ju alé Onorúgame galílachi napu ramué niru alué galí . Ramueka Onorúgame oyérame niru tabilé guwana rusuka tabilé majaga , 'we a'lá na'tásaká ramué Onorúgame 'yuga mochiwa senibí . Alarigá ruilí ralámuli , tabilé chijúniga .
Por esta razón , así como dice el espíritu santo : “ Hoy , si ustedes escuchan la propia voz de él ,	Alekeri 'emi 'la alarigá e'wawa napurigá nulá Onorúgame Alawala . 'Ya we'ká bamí Onorúgame Alawala bilé rió gu'írile napurigá osimela , regá anime : Napu'lige 'emi akisá Onorúgame ra'íchachi ,
no endurezcan su corazón como aquellos que se rebelaron y pusieron a Dios a prueba en el desierto .	'la 'we a'lá e'wélime júkuru , tase alarigá niwa napurigá nílige 'ya ejperégame 'emi rijimala napu'lige panápuri e'yéname nílige tabilé riógichimi , alueka pecha e'wéleko Onorúgame , 'we chátiri 'nátame nílekuru , tabilé chéláme nílikuru Onorúgame 'yuga na'tálime .
en el cual sus antepasados me probaron con una prueba , y , con todo , habían visto mis obras durante cuarenta años .	Alueka tajsiné ganíliga mochime nile Onorúgame 'yuga . Onorúgameka oká liá bamí gu'írile nobi alué ralámulika abirigáchigo sairúgame neraga mochíleko Onorúgame 'yuga . Onorúgameka 'we we'lí anáchale .
Por eso me enojé con aquella generación , y dije : “ Andan siempre extraviados en su corazón , y no han querido conocer mis caminos . ”	Onorúgameka 'we ayoga asale alué ralámuli 'yuga , 'lige anele : « Alueka tabilé siné e'wáguru ne nulalila 'lige aminami tabilé siné námamala alarigá ko ne . Alué ralámulika nabí se'nú bowé cha'pime ju 'we resítiri . »
como jure en mi ira : " No entraran en mi reposo . "	Alekeri Onorúgameka 'we ayoga a'wágame anéguru regá : Alué ralámuli tajsiné narémala ne a'walila napurigá 'la ganíliga mochímala . Pe a'bopi a'walílate na'támala .
Procuren , hermanos , que ninguno de ustedes tenga un corazón incrédulo y perverso que lo aparte del Dios viviente .	'Emi 'la Onorúgame oyérame , 'we a'lá 'nata mochiwa , tabilé na'tawa Remónisi na'tálila , 'lige aminami tabilé sairúgame niwa Onorúgame 'yuga napu tabilé siné mukume ju .
Antes , exhórtense los unos a los otros cada día , mientras todavía se dice : " Hoy ; " no sea que alguno de ustedes sea endurecido por el engaño del pecado .	Iligá abé 'la ju a'bopi beniá bilé rejcholi nabí rawé . Alarigá olawa bijí 'la gainalia . Alarigá nokísiwa 'nalina napurigá tabilé e'wewa Remónisi na'tálila , alueka cha 'yégime kame .
Porque solo si mantenemos firme hasta el fin la confianza del principio , compartiremos la suerte de Cristo .	'La aminabi oyériga nokísili ka alué ra'íchali napu benírilige Esukristo , 'liko 'we ganíliga mochiwa ejperega pe alué Esukrístocho 'yuga 'nátaga .
Como ya se ha dicho : « Si ustedes oyen hoy su voz , no endurezcan su corazón , como cuando me provocaron . »	Pe a'chigóriga ju napurigá osirúgime nile 'ya napu regá anile : Napu'lige gepulia Onorúgame ra'ichálila tase alarigá nokiboa napurigá nokálige 'ya ejperégame ralámuli jami e'yéniga tabilé ralámuli riógachi , 'we wakígachi . Alueka Onorúgame saíla gayénale .
¿ Y quiénes fueron los que , habiendo escuchado la voz del Señor , se rebelaron ? ¿ No fueron acaso todos los que habían salido de Egipto guiados por Moisés ?	'Emi 'we 'la machíguru chieri níligo alué 'ya ejperégame , alué ralámuli israelita napu Moisesi buyánilige 'ya alé wa'lú gawí bo'ígichi Ejipto anilichi .
¿ Y con quiénes estuvo Dios enojado durante cuarenta años ? Con los que pecaron , los cuales cayeron muertos en el desierto .	Onorúgameka 'we ayoga asale alué ralámuli 'yuga oká liá bamí . Alué ralámuli 'we cha nokale 'lige alé suwile alé 'we wakígachi napu tabilé 'wesi riógame nile .
Y ¿ a quiénes , sino a los rebeldes , aseguró con juramento que no entrarían en su descanso ?	'Emi 'we a'lá néláleke 'we a'wágame anéligo Onorúgame alué ralámuli , alué ralámuli napu sairúgame neraga mochile Onorúgame 'yuga . 'Lige anile : « 'Émika tajsiné nílamala ne a'walila napurigá 'la ganíliga ejperélamala . Tabilé siné resíbimala jena wijchimoba 'lige tabilé siné moinámala rewagachi . »
Como podemos ver , no pudieron entrar por causa de su incredulidad .	Alueka pecha siné e'wáliga napurigá anile Onorúgame , alekeri 'la machirú tajsiné naréliga a'walí napurigá 'la ganíliga ejperélamala . Pecha siné bijchígilime napu anile Onorúgame .
La promesa de entrar en el descanso ofrecido por Dios sigue en pie . Pero es preciso estar muy alerta , no sea que alguno de ustedes pierda la ocasión de entrar .	Onorúgame 'la anele alué 'ya ejperégame ralámuli a'walí naremio alué bo'né a'walila , jipe pe aba alué júkuru . Alekeri 'we a'lá 'nata mochiwa napurigá ye a'walite ejperega mochímala 'emi . A'boi a'walílate mochíriká pecha 'la ganíliga mochíwagó .
Porque la buena nueva se nos ha anunciado a nosotros lo mismo que a ellos ; pero de nada les sirvió a ellos el oír esta palabra porque , cuando la oyeron , no la acompañaron con fe .	Onorúgame nila ra'íchali jipe nerúgame napu ruyele ramué , 'we a'lá ruwí churigá ka ye a'walí , a'chigóriga napurigá ruyele Moisesi alué ralámuli napu alué 'yuga e'yénilige . Alué ralámulika 'we a'lá gepúlekuru nobi tabiléchigo e'wálekó . 'Liko alué ra'íchalika tabilé nejkúrime nile .
Nosotros , en cambio , los que hemos creído , podemos entrar en ese descanso del que Dios ha dicho : No entrarán en mi descanso tal como lo juré lleno de enojo . Bien entendido que sus obras concluyeron cuando dio fin a la creación del mundo ,	Ramué 'la nareme ka alué Onorúgame a'walila 'lige aminami 'la e'wame , 'ma tabilé ejperélirukuru ramué a'boi a'walílate , pe iligá Onorúgame a'walílate ejperégame niru . Onorúgameka anele ralámuli napu ekí tabilé bijchígame nile : Neka 'la anéguru a'wágame ayóniga alué ralámuli tabilé bijchígame , tajsiné naremio ne a'walila napurigá 'la ganíliga ejperélamala . Onorúgameka asíriga 'la 'yáligituru a'walí alué ralámuli 'we 'ya ejperégame napu'lige napusí newale alué 'ya bajchá bejtégame rió .
pues en algún lugar se ha dicho así del séptimo día : « Y en el séptimo día reposó Dios de todas sus obras . »	'We 'ya osirúgime regá anime : Napu'lige Onorúgame gawí newasa usani rawé kachi , 'lige melénala resíbele . 'Lige Onorúgame anele alué rió 'ma tabilé nochamio bo'né a'walílate , pe Onorúgame gu'írimoríle alué nóchali nochálichi . Ralámuli napu ekí tabilé bijchígame ju Onorúgame 'la gu'írimio , alué ralámulika tabilé siné narémala Onorúgame a'walila , tabilé siné resíbime ju Onorúgame 'yuga 'nata .
Pero en el otro pasaje Dios dijo : « Nunca entrarán en mi lugar de descanso » .	BLANK
Por tanto , puesto que todavía falta que algunos entren en él , y aquéllos a quienes antes se les anunció las buenas nuevas no entraron por causa de su desobediencia ( incredulidad ) ,	Jaré ralámuli abé i'libeko bijchígimala 'lige aminami 'la narémala ye a'walí . Ralámuli 'we 'ya mochígame , pecha e'wálekó alué ra'íchali , tabilé narele a'walí .
Dios vuelve a señalar un día : el « hoy » del que habla David mucho tiempo después en el pasaje citado más arriba : Cuando hoy escuchen la voz del Señor , no cierren herméticamente el corazón .	Napurigá anílige Onorúgame 'ya jipe abiena najtigí . Onorúgame bajchá anele Moisesi 'lige we'ká bamí a'kinana Onorúgame anele alué Moisesi rijimala Rabí anilime : Jipe napu'lige akiá ne ra'ichálila 'la 'nátaga akiboa , tase sairúgame neraga mochiwa napu'lige ne bilé ra'íchali ruwichi .
Si Josué les hubiera dado el reposo , Dios no habría hablado posteriormente de otro día .	Napu'lige sébilige alué ralámuli israelita alé gawichí Kanani anilichi napu Onorúgame 'yámorílige napurigá ejperélamala , alué wa'lula nulame napu Josué anilime nile , alueka tabilé 'yale a'walí napurigá 'we a'lá ejperélamala . 'La ma'chiná nérékuru tabilé 'yáligo a'walí Onorúgame , anile nujubá rawé 'yámoríle , a'lige kulí narémili nile a'walí alué ralámuli . Tabilé narélekuru ye a'walí alé Kanánichi seba . Napu'lige 'la Onorúgame 'la e'wésigaká 'liko 'la narépua alué a'walí .
Por consiguiente , queda todavía un reposo especial para el pueblo de Dios ;	Ralámuli napu ekí 'la bijchígime ju napurigá aní Onorúgame nila ra'íchali , alué ralámulika 'la narémili júkuru ye a'walí . Yeka pe aniame ju pe iligá 'we 'la ganíliga ejperélimio jena wijchimoba rekó 'we resí nílilie , 'lige aminami 'pa rewagachi a'chigórigachigó .
porque el que entra en el reposo de Dios descansa también de sus obras , así como Dios descansó de las suyas .	Ralámuli napu ekí Onorúgame a'walílate nóchame ju 'ma pecha a'boi a'walílate nóchame júkó , alueka Onorúgame a'walílate nocha mochíkuru . Napu'lige Onorúgame resíbale gawí newasa , alueka pe tétali nile , ramuéchigó abiena resíbilime niru 'la narésiká Onorúgame Alawala . Resíbili aniáká , alueka pecha aniame kéréko kilí asagá resíbilime . Pe iligá aniame ju nóchame níligo Onorúgame a'walila gite . Alué a'walí gite tabilé we'ká 'nátaga mochílime júkuru . Alarigá júkuru resíbili aniáká .
Debemos , pues , esforzarnos por entrar en ese reposo , para que nadie siga el ejemplo de aquellos que no creyeron .	'Liko pe iligá 'we a'lá na'tálime júkuru napurigá 'we a'lá e'wawa napu Onorúgame nulálige , tase sairúgame neraga e'yéniwa , tase napurigá alué ralámuli napu Moisesi 'yuga e'yénilige .
La palabra de Dios es viva y eficaz , y más cortante que las espadas de dos filos , pues penetra hasta partir el alma y el espíritu , las coyunturas y los tuétanos , y discierne los pensamientos y las intenciones del corazón .	'La 'we a'lá na'tálime júkuru napurigá aní Onorúgame 'lige aminami 'la e'wálime júkuru . Onorúgame ra'ichálilaka 'we a'lá nejkúrame ju machiachi alieti 'nata mochírigo ramué , 'we a'lá 'nata mochírigo o tabilé a'lá 'nata mochírigo ramué . 'Lige abiena nejkúrame ju napurigá machiboa pala 'la ka alué ra'íchali o tabilé 'la kómá , 'lige aminami pala 'la tabilé che 'sika eyéname ko bilé rió o 'we cha 'sika eyéname ko . Onorúgame ra'ichálila ka napurigá bilé macheta 'we olame , alarigá ju , alueka 'ma rijpúname ju re'lémisi 'ma o'chílatiri e'nemia tachiri ajtigá re'lé alé o'chílachi .
No hay nada en toda la creación que esté oculto a Dios . Todo está desnudo y expuesto ante sus ojos ; y es a él a quien rendimos cuentas .	Pecha 'wesi tábiri i'teko napurigá tabilé machimela Onorúgame jena wijchimoba nibilé 'pa rewagáchimi , Onorúgameka suwábaga machime ju bochígimi sa'pachí napu ekí ralámuli sa'pálachi ju . Bilé rawé Onorúgame gatémala a'pílipi ralámuli 'yuga . Bo'neka 'la machiame pala 'la sébali oláliga jena wijchimoba mochiga , pala 'la 'nátaliga o tabilé 'la 'nátaliga .
Teniendo , pues , un gran sumo sacerdote que trascendió los cielos , Jesús , el Hijo de Dios , retengamos nuestra fe .	Onorúgameka suwábaga machíguru alarigá nírigo ramué , alekeri a'rilime júkuru napurigá nejkúrimala Onorúgame . Esusi Onorúgame Inolá ju , 'lige wa'lula balé niraga ju ramué 'yuga . Alué 'smi ramué gu'iria , alueka simile 'pa rewagachi Onorúgame tánimia napurigá ramué gu'iria asimela . 'La na'tálime júkuru , Esukristo 'la sébali olamio napurigá anílige .
Porque no tenemos un sumo sacerdote que no pueda compadecerse de nuestras debilidades , sino uno que fue tentado en todo de la misma manera que nosotros , aunque sin pecado .	Alueka asíriga 'la námame ju chonigá tabilé 'la sébali oliame ko ramué . Napu'lige jena wijchimoba eyénilige Esusi , Remónisika 'we neyúriniliga 'sile napurigá tabilé gainámala Esusi alué semati nóchali nocha , alekeri 'we a'lá machí Esusi alarigá nírigo ramué , pe iligá alueka tabilé siné che 'sile , napu'lige sébachi alué chátiri 'nátili Remónisi na'tálila , Esúsika abirigá 'la neyúrale .
Así que acerquémonos con toda confianza al trono de la gracia de nuestro Dios . Allí recibiremos su misericordia y encontraremos la gracia que nos ayudará cuando más la necesitemos .	Alekeri Onorúgame tániwa napurigá bi'wémala ramué nila 'nátili napurigá 'la gainawa nejkúrili tania Onorúgame tabilé majaga , 'liko Onorúgameka 'we na'temámala ramué . 'Lige Onorúgameka ramué gu'írimala napu'lige ramué 'we resí lálichi .
Porque todo sumo sacerdote tomado de entre los hombres es constituido a favor de los hombres en las cosas que a Dios se refieren , para presentar ofrendas y sacrificios por los pecados .	Ramué 'la benisúká napurigá nile alué israelita balela , 'liko 'la machibóliké napurigá nílige alué Esukristo . Alué baleka pe tétali nile ramué 'yuga napurigá ramué 'la beniboa 'lige námapua alarigá 'síligo Esukristo . Alué ralámuli israelítaka 'yale nóchali jaré alué a'boi ralámuli israelita napurigá balé neraga mochímala . Alué baleka Onorúgame tánime nile napurigá Onorúgame 'la gu'írimala alué ralámuli . Alueka Onorúgame kógime nile go'ame alué uché jaré ralámuli a'pálila . 'Lige abiena Onorúgame kógime nile alué ajágame sa'pala napurigá 'la bi'ígame sulégame nímala alué ralámuli .
Puede tratar con paciencia a los ignorantes y extraviados , ya que él mismo está sujeto a las debilidades humanas .	Alué balé pe ralámuli nile 'lige abiénachigó pe i'níliga járome nile , pe apiépiri ralámuli níligame . Alekeri 'we 'la machime nile churigá nokame ko ralámuli , 'lige alekeri 'we na'tamame nile .
y debe ofrecer sacrificios tanto por los pecados del pueblo como por los suyos propios .	Alekeri bilé balé bilé ajágame me'ame nílekuru Onorúgame kógimia alué gastigo najtétimia alué bo'né balé cha 'síkiriká . Alarigá 'sile ralámuli ku bi'wigá napu'lige cha nokisá , 'lige bo'né abiénachigó alarigá 'sime nile bi'wináliga bo'né cha'sisa .
Y nadie puede llegar a ser sumo sacerdote solo porque desee tener ese honor . Tiene que ser llamado por Dios para ese trabajo , como sucedió con Aarón .	Onorúgame bo'né 'símili júkuru ye nóchali 'yaa bilé rió napurigá alué rió balé neraga nochámala . Bilé rió bi'nélika pecha gainámili júkó ye nóchali nocha . Alarigá kéturu bajchá ajtígame balé Aroni anilime . Onorúgame 'sile alué rió wanapia nóchali 'yamia 'we 'ya asíriga we'ká bamí .
De la misma manera , Cristo no se glorificó a sí mismo para hacerse sumo sacerdote , sino que lo glorificó el que le dijo : Hijo mio eres tu , Yo te he engendrado hoy ;	Pe a'chigóriga júkuru Kristo 'yuga , Onorúgame 'yale nóchali Kristo napurigá gu'írimala ramué a'chigóriga napurigá wa'lula balé . Alué bo'neka pecha bo'né 'nátaga nóchago . Onorúgame 'sile regá anea : Mué júkuru ne Inolá , jípeko ye nóchali 'yámala ne mué napurigá nochámala mué ye nóchali 'we najtékame .
Así como dice también en otro lugar : “ Tú eres sacerdote para siempre a la manera de Melquisedec ” .	Onorúgame abiena regá anele : Mué nochálilaká senibí nerúmili júkuru napurigá alué balé napu Melkísare anilime nile 'we 'ya ajtígame .
En los días de su carne [ Cristo ] ofreció ruegos y también peticiones a Aquel que podía salvarlo de la muerte , con fuertes clamores y lágrimas , y fue oído favorablemente por su temor piadoso .	Napu'lige jena wijchimoba asagá alué Esusi , naláeturu 'lige aminami e'wele sináturu Onorúgame tániga tabilé mukunáliga . 'Lige Onorúgame 'wéchigo 'la 'nátaga asame níliko , Esusi nabí 'la e'wame níligame .
Aunque era Hijo , aprendió obediencia por lo que padeció ;	Pe Onorúgame Inolá nílekuru kaka nobi abirigáchigo resí ikimeli nílekó 'lige e'wámili nílekuru suwábaga napurigá nulele Onorúgame .
y una vez que alcanzó la perfección , llegó a ser el autor de la salvación eterna para todos los que le obedecen ,	Esúsika suwábaga e'wale napu ekí Onorúgame nulálige , 'lige ralámulika 'la machile Onorúgame 'yáligo nóchali napurigá balé nímala 'lige aminami napurigá ralámuli gu'írame nímala . Suwábaga ralámuli napu ekí 'la e'wele Esukristo 'ma sebámili nílekuru 'pa rewagachi napurigá Onorúgame 'yuga mochímala nabí .
siendo constituido por Dios sumo sacerdote según el orden de Melquisedec .	Onorúgameka 'yale nóchali alué Esusi napurigá wa'lula balé nímala napurigá Melkísare anilime balé .
Sobre este tema tenemos mucho que decir aunque es difícil explicarlo , porque a ustedes lo que les entra por un oído les sale por el otro .	Asíriga we'ká nerúkuru napurigá beníriwa ramué 'emi , pe iligá 'emi 'we i'kilí benime ju , tabilé yati benime ju 'emi ye ra'íchali , alekeri tabilé gayena ne rekó we'ká benírimia olae .
Al cabo de tanto tiempo , ustedes ya deberían ser maestros ; en cambio , necesitan que se les expliquen de nuevo las cosas más sencillas de las enseñanzas de Dios . Han vuelto a ser tan débiles que , en vez de comida sólida , tienen que tomar leche .	'Émika 'ma ejebénigame niti kékuru Onorúgame ra'ichálila beníriga ralámuli , nobi tabiléchigo 'cho 'la benígó 'emi . 'Émika bijí rokárékuru napurigá benimela bajchá enágame rejcholi Onorúgame nila . Pecha alarigá niti kékó . Aminabi oyérilime júkuru , uché rajpé aminabi beniame júkuru . 'Émika pe napurigá bilé u'tá alarigá júkuru , bijí chi'ime niraga , tabilé 'cho go'yame sa'pá .
Porque todo el que participa de leche no conoce la palabra de la justicia , porque es pequeñuelo .	Tabilé 'cho námame bijí alué 'la bijchiá ra'íchali , alué ra'íchali napu 'la gu'írame ju ralámuli napurigá alué ralámuli sébali na'támala Esukristo 'yuga .
La comida sólida es para los adultos , para los que ya saben juzgar , porque están acostumbrados a distinguir entre lo bueno y lo malo .	Alué 'la nabí oyérame ka 'lige e'wame , alueka 'la gainámili júkuru namia ye chieri 'we a'lá ka 'lige chieri tabilé a'lá ka .
En consecuencia , demos por sabido lo que se refiere al abecé de la doctrina cristiana y ocupémonos de lo que es propio de adultos . No es cuestión de volver a insistir en cosas tan fundamentales como la renuncia a una vida de pecado , la fe en Dios ,	Asíriga 'la júkuru napurigá 'la sébali olame ralámuli gainawa , alekeri tabilé 'la ju we'ká na'talia alué rejcholi napu bajchá beniruge churigá nimio Kristo . Iligá abé 'la ju na'talia napurigá 'la sébali olame rió niwa . Alué bajchá enágame rejchólika pe júkuru churigá gatétiká Onorúgame 'yuga napu'lige chibi nokisuga ( napurigá tánime ju e'kali bilé towí bo'né o'nola ) , 'lige aminami napurigá ku a'lá Onorúgame oyériwa .
la doctrina sobre los ritos bautismales , la imposición de las manos , la resurrección de los muertos y el juicio que decidirá nuestro destino eterno .	Tabilé we'ká na'tawa churigá rewarátiká , o churigá 'yóatiká , o churigá ku ajánamala bilé ralámuli mukusá . 'Lige tabilé we'ká na'tawa churigá ka alé injiérnochi .
Es lo que haremos , si Dios lo permite .	'We a'lá na'tásiga 'la nímala ke napurigá 'la sébali olame ralámuli niwa . Alarigá na'tawa , 'la elásaká Onorúgame .
Es imposible que renueven su arrepentimiento aquellos que han sido una vez iluminados , que han saboreado el don celestial , que han tenido parte en el Espíritu Santo y que han experimentado la buena palabra de Dios y los poderes del mundo venidero , y después de todo esto se han apartado . Es imposible , porque así vuelven a crucificar , para su propio mal , al Hijo de Dios , y lo exponen a la vergüenza pública .	Ralámuli 'la gepúsaká alué 'la bijchiá ra'íchali Esukristo ra'ichálila , 'lige naresa alué 'we semátiri napu nejime ju Onorúgame Alawala alué oyérame 'yuga ,
que saborearon la bondad de la palabra de Dios y el poder del mundo venidero —	'lige 'la námasa aliena 'la semati ka Onorúgame ra'ichálila , 'lige aminami Onorúgame 'la gu'írisa bilé rió ,
pero después cayeron , es imposible renovarlos otra vez para arrepentimiento , puesto que de nuevo crucifican para sí mismos al Hijo de Dios y le exponen a la ignominia pública .	'lige ku guwana wijchisá alué ralámuli , 'liko alueka tajsiné tánimala e'kali Onorúgame . 'Liko alueka nabí sairúgame neraga einámala alué Onorúgame Inolá 'yuga . Alué ralámulika pe a'chigóriga ju napurigá alué ralámuli napu Onorúgame Inolá me'álige gulusichi ujchagá , 'lige asíriga chátiri ra'íchale ralámuli alué olagá . Uchéchigo siné alarigá nímala mué chojkila gite , ralámuli 'we cha animela gawelia alué Esukristo olagá .
Cuando la tierra bebe la lluvia que con frecuencia cae sobre ella , y produce una buena cosecha para los que la cultivan , recibe bendición de Dios .	Ralámuli 'la e'wásaká alué rewagáchika nawágame 'yuga , 'lige 'la naresa alué nejkúrali napu nejime ju Onorúgame , 'liko 'la e'wámala napurigá najkí Onorúgame . Alué ralámulika pe napurigá bilena asarachi alarigá ju napu 'we 'la u'kume ju , 'we 'la semáriga ilime kárigó echerúgime .
pero cuando produce espinos y abrojos , no vale nada ; poco le falta para ser maldecida , y acaba por ser quemada .	Ralámuli napu ekí tabilé e'wame ju napu Onorúgame najkí tabilé a'ká ralámuli ju , siné kachi Onorúgameka 'ma ma'chige buinámala . Alué ralámuli ju napurigá bilena asarachi tajsiné rakeme rekó echiae , pe wejchacho buyame ju alé , 'lige 'ma e'kósilime ju . Alarigá ju alué ralámuli . Alarigá ju ye tétali .
Pero aunque hablamos así , queridos hermanos , estamos seguros de que ustedes se encuentran en el primer caso , es decir , en camino de salvación .	Ye ra'íchalika 'we a'wágame ju , nobi 'émika 'wéchigo machirume júkó , alekeri ramueka 'we galilía 'emi , 'we a'lá bijchiá ju 'emi 'la narémala alué 'we 'la semátiri nejkúrali napu Onorúgame 'yámili ju alué ralámuli napu ma'chí buyánale alé chátiri bowechi .
Porque no es injusto Dios como para olvidarse de los afanes y del amor que , en atención a él , ustedes han derrochado y siguen derrochando al servicio de los creyentes .	Onorúgameka 'we a'lá sébali olame ju . Alueka tajsiné we'kuámala alué 'we semátiri 'nátili napu 'emi 'we a'lá sébali olame ju . 'Lige abiena tabilé we'kuámala napu'lige 'emi uché jaré ralámuli gu'írichi . Napu'lige 'emi gu'írichi uché jaré ralámuli , 'la machiáguru 'emi 'we galeo Onorúgame .
Pero deseamos que cada uno de ustedes muestre la misma diligencia a fin de tener la plena seguridad de la esperanza hasta el fin ,	Najkiá'é napurigá 'emi aminabi nokísimala ralámuli gu'iria , 'lige abiénachigó benigá nokísiwa napurigá Onorúgame gu'írame ju alué bo'né oyérame . 'La benigá nokísiwa napusí suwirú . Alarigá 'la bijchiá sebámala 'emi napu ajtí Onorúgame .
Y no sean perezosos ; antes bien , imiten a quienes , mediante la fe y la constancia , están a punto de heredar las promesas divinas .	Tase najsinákuli niwa , aminabi asíriga 'la beniame júkuru . A'chigóriga nokiboa 'emi napurigá alué ralámuli napu 'we semáriga beniá mochí napu anílige Onorúgame 'ya . Alueka 'we a'lá bijchígame ju 'we a'lá sébali olamio Onorúgame , alekeri 'we a'lá i'kilí buwé alué ralámuli napurigá Onorúgame 'we a'lá sébali olámiorílige .
Por ejemplo , estaba la promesa que Dios le hizo a Abraham . Como no existía nadie superior a Dios por quién jurar , Dios juró por su propio nombre , diciendo :	Napu'lige Onorúgame anélige Abraámi gu'írimiorílige alué bo'né rijimala napu a'kinana mochígame nílege ( napu Esusi nílige ) , alué bo'né anile 'la sébali olámoríle nabí napurigá anílige . Pecha i'té ko uché bilé Onorúgame napurigá tániwa bilé nejkúrili .
diciendo : “ De cierto , bendiciendo te bendeciré , y multiplicando te multiplicaré ” .	'Lige Onorúgame anele alué Abraámi : « 'We 'la bijchiá ju ne 'la nejimio napu mué resí la , 'lige aminami mué upila ranélamala bilé towí napurigá alué we'ká 'kúchigame nímala mué rijimala . »
Y así , habiendo esperado con paciencia , Abraham obtuvo la promesa .	'Lige Abraámika we'ká bamí buwele . Alueka 'we a'lá machile 'la bijchiá nimio , Onorúgame 'we 'la sébali olamio napurigá anílige , 'liko 'la bijchiá sébali olale Onorúgame napu anílige .
Los hombres , cuando juran , lo hacen por uno superior a ellos y , una vez interpuesto el juramento como garantía , ya no hay más que discutir .	Napu'lige bilé rió 'la sébali olámorisá , tánime ju Onorúgame napurigá 'we e'negá asimela pala 'la sébali olara , alarigá gateme ju 'láchigo machiame Onorúgame 'la e'negá ajtigó .
Dios también se comprometió mediante un juramento , para que los que recibieran la promesa pudieran estar totalmente seguros de que él jamás cambiaría de parecer .	Napu'lige Onorúgame olámorisá bilé nóchali 'lige ralámulika 'la machime ju Onorúgame 'la sébali olámorisá , pecha 'wesi i'tega Onorúgame anágame , 'lige bo'né Onorúgame 'la e'negá asimela .
a fin de que por dos cosas inmutables , en las cuales es imposible que Dios mienta , los que hemos buscado refugio seamos grandemente animados para asirnos de la esperanza puesta delante de nosotros .	Onorúgameka pecha guwana wijchime júkó napu anílige , pecha siné se'wináriga 'sime júkó , Onorúgameka aba alarigá ajtime júkuru , 'lige asíriga 'la ju nabí . Napu'lige Onorúgame gatele bilé ra'íchali ralámuli 'yuga , 'la na'tárile churigá níliga bo'né Onorúgame . Alarigá anile napurigá ramué tabilé guwana rujsúpua , ramueka 'yamíguru alué 'we semátiri 'nátili napurigá 'la ganíliga ejperélawa Onorúgame 'yuga 'nátaga .
Esta esperanza mantiene nuestra alma firme y segura , como un ancla , y penetra hasta detrás del velo ,	'La mochínalisiká Onorúgame 'yuga , pecha ku guwana rujsúpuagó . Aminabi 'la o'wé e'náboliké napu Onorúgame ajtí . Tabilé e'yéniwa panápurimi napurigá bilé bulito tabilé chérigame . Alé wa'lú re'obachi , Esusi 'ma bajkile alé napuchami napu chujkule alué chiní alé napu ajtí Onorúgame . Alarigá 'sile ramué gu'íriga .
donde un precursor ha entrado a favor nuestro , Jesús , que ha llegado a ser sumo sacerdote a la manera de Melquisedec para siempre .	Alué Esukristo ju alué wa'lula balé napu gu'írame ju ramué napurigá alué balé Melkísare anilime . Nabí alarigá nímala .
Este Melquisedec , rey de Salén y sacerdote del Dios Altísimo , salió al encuentro de Abraham , que regresaba de derrotar a los reyes , y lo bendijo .	Ye rió Melkísare anilime wa'lula rey nile alé we'ká riógachi Salemi anilichi , Onorúgame 'yale nóchali napurigá balé nímala alué rió , Onorúgame re'pá ajtígame napu suwábaga nulame ju . Ye rioka simile Abraámi najtepamia napu'lige alué Abraámi 'ma kuka enágichi neyúrasa nejkoga alué uché jarela rey 'yuga 'lige sontálotiri . 'Lige alué Melkísare anilime balé 'we tánale Onorúgame napurigá Onorúgame wa'lú a'walí 'yámala alué Abraámi .
y Abraham le entregó el diezmo de todos los despojos . El nombre Melquisedec significa primeramente rey de justicia , y luego también rey de Salem , esto es , rey de paz .	'Liko alué Abraámika 'yale alué Melkísare we'ká e'karúgame napu nejkoga mele alué Abraámi . Melkísare aniáká pe aniame ju « 'we 'la semáriga nulame ju alué wa'lula . » Alué wa'lula rey napu alé Salemi bejtégame nílige aniáká pe aniame ju « napusí nulá alué rió alé si 'we 'la ganíliga mochí ralámuli , tabilé chélagá . »
Aparece sin padre , sin madre , sin antepasados ; no se conoce el comienzo ni el término de su vida , y así , a semejanza del Hijo de Dios , su sacerdocio dura por siempre .	Tabilé machirú chieri níligo alué Melkísare o'nola , 'lige tabilé mochirú chieri níliga alué eyela , 'lige aminami tabilé machirú koche ochérigame níligo , nibilé machirú a'lige mukúligo tabilé mukúlegeré ma . Alué Melkísare nile napurigá Onorúgame Inolá , alueka senibí balé nímili nílekuru . Alarigá nile ye tétali .
Considerad , pues , la grandeza de este hombre a quien Abraham , el patriarca , dio el diezmo de lo mejor del botín .	Alué 'ya bejtégame rió Abraámi ebreo ra'íchame nile . 'Ya bajchako ta'chó ochérachi Abraámi tabilé mochígame nile ralámuli ebreo ra'íchame . Alekeri 'we najtékame nile alué Abraámi , 'lige napu'lige Abraámi 'yale we'ká e'karúgame Melkísare , yeka pe aniame ju Melkísare abé wa'lula níligo me'tigá alué Abraámi .
Sabido es que , según la ley , los sacerdotes pertenecientes a la tribu de Leví tienen derecho a percibir la décima parte de los bienes del pueblo , es decir , de sus propios hermanos que son también ellos descendientes de Abrahán .	'Lige abiena abé wa'lula nile alué we'ká balé nuleme alué napu Lebí rijimala nílige . Alué Lebí pe Abraámi rijimala nile napu a'kinana bejtégame nile . Alué we'ká balé abiena narele pe tabé napu alué uché jaré ralámuli israelita nóchiga mélige . Alarigá nulele Moisesi alué ralámuli .
Pero aquél cuya genealogía no viene de ellos , recibió el diezmo de Abraham y bendijo al que tenía las promesas .	Ye Melkísare tabilé rijimala nile alué Lebí napurigá balé nímala , tabilé alarigá nóchale napurigá alué balé Lebí rijimala . 'Lige Abraámika abirigá pe u'tá 'yale alué métigame nejkoga , alueka 'wéchigo 'la machíligame wa'lula níligame . 'Lige Melkísare 'sile Onorúgame tania napurigá a'walí 'yámala Abraámi . Abraámika tabilé tánale Onorúgame napurigá Onorúgame a'walí 'yámala Melkísare . Yeka anime ju alué Melkísare abé wa'lula níligo me'tigá alué Abraámi .
Ahora bien , sin disputa alguna , lo menor es bendecido por lo mayor .	Alué napu taní napurigá Onorúgame 'yámala a'walí uché bilela , alueka abé wa'lula ju , 'lige uché bilela ka u'tabela ju . Suwábaga machiáguru ye .
Y en el primer caso , hombres que mueren son los que reciben los diezmos , pero en el otro caso es alguien de quien se da testimonio de que vive .	Alué balé napu Lebí rijimala nílige 'la nóchale 'lige a'kinana suwile , nobi alué Onorúgame nila ra'íchalika tabiléchigo siné che anígó mukúligo alué Melkísare . 'Liko alué Melkísare pe tétali nile churigá sebamio bilé rió a'kinana we'ká bamí kachi napurigá senibí asimela .
Y , por decirlo así , por medio de Abraham también Leví , que recibía diezmos , pagaba diezmos ,	Ye rió Lebí anilime we'ká bamí asale a'kinana alué Abraámi mukusá , Abraámi rijimala nile alué Lebí . Tabilé 'cho ochérale alué Lebí napu'lige Abraámi 'yuga ra'íchale Melkísare 'yuga . Abraámika pe u'tá 'yale alué Melkísare , alueka 'yálime kárélekuru alué Lebí alué Melkísare , rekó ta'chó ochérachi kachi alué Lebí , napugiti alueka rijimala nímala alué Abraámi . Pe aniame ju Melkísare abé wa'lula níligo me'tigá alué Lebí .
A pesar de que Leví aún no había nacido , la simiente de la cual provino ya existía en el cuerpo de Abraham cuando Melquisedec recibió su diezmo .	BLANK
Si la perfección se alcanzara mediante el sacerdocio levítico ( ya que bajo éste el pueblo recibió la ley ) , ¿ qué necesidad habría de que aún se levantara otro sacerdote , según el orden de Melquisedec y no según el de Aarón ?	Alué balé Lebí rijimala 'la a'walí nígame nísaká ralámuli gu'írilime napurigá alué ralámuli 'la sébali olame nímala , 'liko pecha uché bilé balé asimé ko napurigá Melkísare ralámuli gu'iria .
Porque cuando cambia el sacerdocio , también tiene que cambiarse la ley .	Najkisúká uché bilé se'winátiri balé 'liko uchéchigo bilé se'nú nulalí nuebo nerúlamala .
Pero nuestro Señor , de quien la Escritura dice esto , era de otra tribu , de la cual nadie sirvió al altar .	Alué nuebo baleka tabilé Lebí rijimala nímili nile , alueka pe Jurá rijimala nímili nile . Alué Jurá rijimala tabilé siné nóchale balé niraga alé u'tá re'obachi wi'chite newárigime napu « tabernákulo » anilime nile .
Porque muy patente es que nuestro Señor ha provenido de Judá , de la cual tribu nada habló Moisés respecto a sacerdotes .	Alué Wa'lula Esukristo Jurá rijimala nile . Moisesi tabilé siné che anile balé nimio alué Jurá rijimala , alekeri 'la machirú nuebo ko suwábaga ye ra'íchali .
Esto resulta más evidente si el nuevo sacerdote que se levanta es alguien semejante a Melquisedec ,	Alué napu 'sika eyénale alué Melkísare , Esusi abiénachigó alarigá nile , tase napurigá alué balé Lebí rijimala .
que ha venido a serlo , no según la ley de un mandamiento que dependa de la carne , sino según el poder de una vida indestructible ,	'Liko alué Esusi tabilé balé nile pe Lebí rijimala kóriá , pecha Lebí rijimala níligo , alueka balé nílekuru napugiti 'wéchigo a'wágame níligame , tabilé 'wesi umérale . 'Lige tabilé siné cha'sile .
Porque esto es lo que Dios dice de él : « Tú eres sacerdote para siempre , de la misma clase que Melquisedec . »	Aka regá anime osálige'é alué Rabí 'we 'ya : Mueka balé ju senibí a'chigóriga napurigá Melkísare .
Ciertamente , pues , ocurre un poner a un lado del mandamiento anterior a causa de su debilidad e ineficacia .	Alué nulalí napu balé niga mochílige alué Lebí rijimala , alueka ta'mé wa'lú a'walí nígame nile .
( pues la ley nada hizo perfecto ) , y se introduce una mejor esperanza , mediante la cual nos acercamos a Dios .	Alué nulalí Moisesi nila tabilé 'me nejkúrale napurigá 'la sébali olame nímala alué ralámuli . Onorúgame gu'írile alué ralámuli chéchigo siné se'wináriga Esusi júliga , abé 'la gu'írile napurigá 'la sébali olame ralámuli nímala napurigá 'la Onorúgame 'yuga mochímala .
Este nuevo sistema se estableció mediante un juramento solemne . Los descendientes de Aarón llegaron a ser sacerdotes sin un juramento ,	Napu'lige gatele alué 'nátali chebilé nuebo , suwábaga Onorúgame a'walílate gatele . Onorúgameka anile nabí e'negá asiméoríle 'lige repuka . Onorúgame 'we a'lá anele ralámuli 'we a'lá sébali olámioríle napurigá anílige kulí siné . Onorúgameka tabilé che anele napu'lige balé gayénichi alué Lebí rijimala .
pues en verdad ellos llegaron a ser sacerdotes sin juramento , pero El por un juramento del que le dijo : El Señor ha juradoy no cambiara : " Tu eres sacerdote para siempre " ,	Onorúgameka anile bo'né 'we 'la nochámili ko alué nuebo balé nochámili napu Esukristo anilime ju . Onorúgame anile : Neka 'we 'la sébali olámoriéturu , 'liko abirigá sébali olámala ne . Mué ne Inolá , mueka napurigá balé ju , alarigá nejkuria asimela mué senibí .
hasta ese grado también Jesús ha venido a ser el que es dado en fianza de un pacto mejor .	'We a'lá machiáguru ye etega alarigá 'síligo Esusi . 'Liko 'la machiáa ye 'nátili nuebo kulí ma'chínigame 'we a'lá ko me'tigá alué abé 'ya nerúgame .
Por otra parte , los sacerdotes levíticos fueron muchos , ya que la muerte les impedía prolongar su ministerio .	Alué 'ya nerúgame 'nátili nerúgichi we'ká balé mochile jena , aba alarigá nímili nílekuru , napu'lige bilé mukusá uchéchigo bilé balé asíbame nile .
pero él , por cuanto continúa vivo para siempre , tiene su sacerdocio sin sucesores .	Esúsika nabí bejtégame ju , alekeri tabilé uché bilé balé asíbalekuru . Alué bo'né nila nóchali balé neraga nochálime tajsiné suwíbame ju . Alué Esusi senibí bejtégame nímala .
Por eso puede salvar para siempre a los que se acercan a Dios por medio de él , pues vive para siempre , para rogar a Dios por ellos .	'Liko nabí asimela buyana alué resítiri alawégame ralámuli alé resítiri bowechi napu'lige táachi ralámuli . 'Liko Esukrístoka nabí tániguru Onorúgame napurigá ramué gu'írimala , napurigá 'la sébali ralámuli niwa ramué .
Jesús es el sumo sacerdote que necesitábamos tener : santo , inocente , sin mancha , apartado de los pecadores , y exaltado por encima de los cielos .	Yeti balé resí láleturu ramué . Alueka 'we 'la sébali olame ju . Tabilé chátiri nóchame ju , 'lige aminami tabilé chátiri 'nátame ju . Alueka nabí Onorúgame 'yuga ajtime ju .
Él no tiene que ofrecer sacrificios diariamente , como aquellos sumos sacerdotes , primero por sus propios pecados y luego por los del pueblo ( porque esto lo hizo una vez para siempre cuando se ofreció a sí mismo ) ;	Uché jaré baleka nabí rawé me'limeli nílekuru ajágame resí nokigá járame kóriká a'boi ralámuli , 'lige aminami uché jaré ralámuli . Esukrístoka tabilé alarigá nóchale . Alué bo'né mukúlekuru napugiti 'wéchigo resí nokigá járame níligame ralámuli . Alueka tajsiné mukumeli júkuru uchéchigo siné , Esukrístoka nibilé me'limeli júkuru bilé ajágame .
La ley de Moisés , en efecto , constituye sumos sacerdotes a personas frágiles , mientras que la palabra de Dios , confirmada con juramento y posterior a la ley , constituye al Hijo sacerdote perfecto para siempre .	Alué 'ya mochígame baleka napu Moisesi ajtílige pe iligá ralámuli nílekuru pe napuyépiri neraga 'we resítiri , tabilé wa'lú a'walí nígame , 'lige nujubá anile Onorúgame bo'né ajchámoríle bo'né Inolá napurigá wa'lula balé nímala . Onorúgame 'we a'lá gu'írile napurigá 'la sébali olame nímala , napurigá 'la gainámala senibí alué nóchali newá , alué napu 'we resí lalía ramué .
El punto principal es el siguiente : tenemos un sumo sacerdote quien se sentó en el lugar de honor , a la derecha del trono del Dios majestuoso en el cielo .	Alué napu ne ruinali , ye júkuru : Alué ye wa'lula balé napu jipe ajtí asíriga 'la balé ju , alueka nabí si ajtime júkuru Wa'lula Onorúgame 'yuga nulá wajtoná napu ajtí Onorúgame .
que desempeña sus funciones en el santuario , en la verdadera Tienda de la presencia , construida no por seres humanos sino por el Señor .	Alueka tabilé alarigá ju napurigá jemi mochígame balé , aminami tabilé ralámuli newalila re'obachi nóchame ju , alueka Onorúgame 'yuga nóchame ju nabí 'pa rewagachi .
Porque todo sumo sacerdote es nombrado para ofrecer tanto dádivas como sacrificios ; por lo cual fue necesario que este también tuviera algo que ofrecer .	Jena wijchimoba mochígame balé we'ká e'karúgame kógile Onorúgame . Esúsika tabilé we'ká e'karúgame kógile Onorúgame , iligá pe bo'nepi mukule Onorúgame kógimia .
Así que si El estuviera sobre la tierra , ni siquiera sería sacerdote , habiendo sacerdotes que presentan las ofrendas según la Ley ;	Jipe jemi einásaká alué Esukristo , pecha nochámikó alué nóchali napu nóchame ju alué balé jena jipe . 'Ma we'ká balé ju napu kógime ju bilé ajágame mukúgame bi'weme kórigá chátiri 'nátili napurigá nulame ju alué nulalí Moisesi nila .
Ellos sirven dentro de un sistema de adoración que es solo una copia , una sombra del verdadero , que está en el cielo . Pues cuando Moisés estaba por construir el tabernáculo , Dios le advirtió lo siguiente : « Asegúrate de hacer todo según el modelo que te mostré aquí en la montaña » .	Alué u'tá re'obá wi'chite newárigime napu tabernákulo anilime nile napu nóchame nile alué balé , alueka pe tétali ju churikáréko alé 'pa rewagachi napu Onorúgame ajtí . Alekeri napu'lige Moisesi re'obá newale wi'chite , Onorúgame anele : « 'La 'we a'lá 'nátiga newawa alué nóchali re'obá newá , 'la alarigá newawa napurigá ne mué benírige napu'lige napuíka mochírige alé wa'lú rabó . »
Pero ahora Jesús ha obtenido un ministerio tanto mejor , por cuanto El es también el mediador de un mejor pacto , establecido sobre mejores promesas .	Alué Esusi nochálila ka asíriga a'lala ju me'tigá alué balé nochálila jena wijchimoba mochígame . 'Lige alué ra'íchali napu Esusi gatélige abé 'la ju me'tigá Moisesi gatélala . Onorúgameka anile Esusi abé 'la semáriga gu'írimio ralámuli .
Pues si aquel primer pacto hubiera sido sin defecto , no se hubiera buscado lugar para el segundo .	Tabilé rokárélasaká alué ra'íchali gatélime Moisesi nila , 'liko 'we 'la sébali nítékuru napu nokame ju balé .
Pero Dios , al reprocharles sus defectos , dice : « Vienen días ( dice el Señor ) en que estableceré un nuevo pacto con la casa de Israel y la casa de Judá .	Onorúgameka anile tabilé sébali níligará alué gatélime . Rekó ralámulika 'we semáriga noche alé re'obachi , Onorúgameka etele alué ralámuli tabilé 'la sébali olachi , alekeri Onorúgame anele ralámuli : Uché bilé ra'íchali gatémala ne suwábaga alué ralámuli Israeli ejperégame 'yuga 'lige Jurá ejperégame 'yuga .
no como el pacto que hice con sus padresel dia que los tome de la manopara sacarlos de la tierra de Egipto ; porque no permanecieron en mi pacto , y yo me desentendi de ellos , dice el Señor .	Ye ra'íchali tabilé alarigá nímala napurigá 'ya napu'lige buyánilige ne alué ralámuli alé wa'lú gawí bo'ígichi Ejipto anilichi . Neka napurigá bilé rió sekachí cha'pigá enágame bo'né inolá , alarigá simíturu ne alué ralámuli israelita 'yuga . 'Lige alueka tabilé e'wáturu ne ra'íchali ruwichi , alekeri a'réturu ne .
Así que esta será — dice el Señor — la alianza que sellaré con Israel cuando llegue aquel día : inculcaré mis leyes en su mente y las escribiré en su corazón ; yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo .	Alué ra'íchali napu ne gatémolálige ralámuli israelita 'yuga alarigá nímala : Pachágana asimé ne a'pílipi ralámulichi 'lige gu'írimala ne oyérilichi napurigá ne nulá . 'Liko ne 'yuga mochímala alué ralámuli , 'lige alueka ne 'kúchila nímala 'lige pe ne'chí si na'támala .
Ya nadie tendrá que enseñar a su vecino ni tendrá que instruir a su hermano diciendo : « reconoce al Señor » , porque todos me conocerán , desde el más pequeño hasta el mayor .	'Liko alué ralámuli 'ma tabilé ruyémili ju uché jaré ralámuli chieri ko ne , suwábaga alué napu ekí narékame ju ne nila 'nátili 'la machimela ne'chí , tabilé chéré rekó e'wélala ke 'lige rekó pe nóchame ke .
Y perdonaré sus maldades y nunca más me acordaré de sus pecados » .	Neka 'la e'kámala ke cha nokogá járome . 'Ma e'kásaká , 'ma tabilé nélémala ne alué chátiri 'nátili alué ralámuli nila , neka 'ma 'la e'kágempá .
Cuando El dijo : Un nuevo pacto , hizo anticuado al primero ; y lo que se hace anticuado y envejece , está próximo a desaparecer .	Napu'lige Onorúgame nuebo korichi ye ra'íchali , pe ruwime ju alué 'ya nerúgame ra'íchali 'ma o'chérame ko . Alué 'ya nerúgame ka 'ma 'la sébali oláguru napurigá Onorúgame najkí .
Ahora bien , aun el primer pacto tenía ordenanzas para el culto y el santuario terrenal .	Ruimé ne churigá níliga alué Moisesi nila ra'íchali gatélime . Ye ra'íchali ka ruyame nile churigá níliga alué re'obá wi'chite newárigime napu newale alué ralámuli 'lige churigá tániwa e'kali Onorúgame alé re'obachi .
En efecto , el tabernáculo estaba dispuesto así : en la primera parte , llamada el Lugar Santo , estaban el candelabro , la mesa y los panes de la proposición .	Alué re'obaka 'yérigame koriá pe bilé chiní chujkúgame nile alé yochi , 'lige abé pachaka uchéchigo bilé chiní chujkúgame nile napurigá okaná nímala alé pachá . 'Lige pe u'kabi tábiri nerúgame nile alé pachami , alé yochi na'pachá alémika bilé kantelabro anilime ilile . 'Lige bilé mesa ilile baní mochíala , alué banika Onorúgame kógilime nile . Alé nóchale alué we'ká balé .
Tras el segundo velo estaba la parte del tabernáculo llamada el Lugar Santísimo ,	Alé abé 'na pacháká abé najtékame nile , aléká Onorúgame nawame nile .
el cual tenía un incensario de oro y el arca del pacto , totalmente recubierta de oro ; en el arca había una urna de oro que contenía el maná , la vara de Aarón que reverdeció , y las tablas del pacto .	'Lige aléká bilé mesa ilile 'órote newárigime napu o'kuí molélachi nile . 'Lige aminami bo'ile bilé gajoni 'oro ujchérigame . Napu'lige Onorúgame 'yale nulalí , nulele napurigá newámala ye gajoni . 'Lige alé pachágana bilé sikolí ilile 'órote newárigime , 'lige alué sikolí pe u'tá go'ame ajchágame nile Onorúgame nejílala napu'lige e'yénilige alué ralámuli israelita alé 'mi wakígachi tabilé 'wesi riógachi . ( Maná anilime nile alué go'ame . ) 'Lige abiena bo'ile bilé gujsí resola Aroni nila , alué Aroni napu Moisesi ba'chila nile . Napu'lige alué Aroni ye resola o'ká ilígichi , Onorúgameka 'nátale napurigá ye resola yati 'yámala . Alué gujsika pe wakígame nile sineko , abirigáchigo 'la yáleko . ( Yeka pe tétali nile Onorúgameka alué Aroni wanápale napurigá balé neraga nímala . ) Abiena mochile oká rejté i'chibérigime i'pichí nerúgame napu Onorúgame osálige nulalí .
Encima del arca estaban los seres alados que representaban la presencia de Dios , los cuales cubrían con sus alas la tapa del arca . Pero por ahora no es necesario dar más detalles sobre estas cosas .	'Lige oká napuyeri santo ánjeli chojkóbisiga mochile alé amoba gajónichi , alué napu Kerubini anilime nile . 'Lige alué gajónika 'ma na'pólile alué santo ánjeli a'nalate . Alueka pe ruwime nile alé ajtigó Onorúgame . Alé nabí bamigá ba'chímame nile elá alué wa'lula balé napurigá Onorúgame e'kámala ralámuli . Jípeko 'ma tabilé we'ká ra'ichámala ne churigá ka alué re'obá wi'chite newárigime .
Así preparadas estas cosas , los sacerdotes entran continuamente al primer tabernáculo para oficiar en el culto .	Napu'lige kulí siné newáleru ye re'obá , baleka nabí rawé mo'ime nile alé pachá nochamia , alé napu tabilé asale Onorúgame .
pero en el segundo [ compartimiento ] el sumo sacerdote entra solo , una vez al año , no sin sangre , que él ofrece por sí mismo y por los pecados de ignorancia del pueblo .	'Lige alé abé na'pachá napu asale Onorúgame , aleka pe bilé wa'lula balecho bajkime nile . 'Lige bilé bamí pe si'nepi bajkime nile alué balé . Napu'lige alé bajkiá , elá o'tome nile bilé ajágame elalá , Onorúgame kógimia . Alueka elá kógile napurigá 'la e'kámala Onorúgame alué wa'lula balé resítiri sulégame bi'wináliga . 'Lige abiénachigó kógile elá Onorúgame alué we'ká ralámuli bi'wigá napu'lige alué ralámuli tabilé machile cha nokáligo a'boi .
Queriendo el Espíritu Santo dar a entender esto : que el camino al Lugar Santísimo aún no había sido revelado en tanto que el primer tabernáculo permaneciera en pie .	'Lige alarigá alué Onorúgame Alawala ruwime nile tabilé 'cho 'la néléligo churigá 'la sebawa napu ajtí Onorúgame . ( Moisesi nulalila gite , tabilé sébale ralámuli napu Onorúgame ajtile . Napu'lige bijí ilígichi alué re'obá wi'chite newárigime , ralámuli tabilé mo'ime nile alé pachami napu asale Onorúgame napu'lige Esusi sebasa 'lige gatele . )
Esta misma [ tienda ] es una ilustración para el tiempo señalado que está aquí ahora , y en conformidad con tal [ ilustración ] se ofrecen tanto dádivas como sacrificios . Sin embargo , estos no pueden perfeccionar en cuanto a su conciencia al [ hombre ] que efectúa servicio sagrado ,	Yeka pe bilé tétali nile rekó go'ame kógilie Onorúgame , tabilé bi'weme nile alué chátiri 'nátili .
Pues ese sistema antiguo solo consiste en alimentos , bebidas y diversas ceremonias de purificación , es decir , ordenanzas externas que permanecieron vigentes solo hasta que se estableció un sistema mejor .	Alué 'yasi nerúgame ra'íchalika , alueka pe go'ame ra'íchame nile 'lige alué bajílime 'yúriga 'lige alué rewarálime ba'wichí bochígimi bokuíka . Tabiléchigo bi'ime níliko bo'né alawala rekó go'ame kógilie Onorúgame rekó ba'wichí bokuíka rewarage . 'We najtékame nile napusí sébale alué nuebo 'nátili . Alué nuebo 'nátilika , alueka ra'íchame nile churigá bi'wétiká alawala , 'lige aminami churigá 'la na'tátiká alué 'we a'lá 'nátili napurigá a'rewa alué chátiri 'nátili .
Entonces Cristo ahora ha llegado a ser el Sumo Sacerdote por sobre todas las cosas buenas que han venido . Él entró en ese tabernáculo superior y más perfecto que está en el cielo , el cual no fue hecho por manos humanas ni forma parte del mundo creado .	'Ma sébakuru alué Kristo , jípeko wa'lula balé júkuru semáriga nejkúrime . Alueka tabilé bajkimeli nile alé re'obachi alué re'obá ralámuli newálila . Alueka bajkílekuru ramuechi . Napu simile alué , tabilé jena wijchimoba ju napu ajtí Onorúgame . Alé napu bajkile abé najtékame ju , me'tigá alué re'obá wi'chite newárigime .
entró al Lugar Santísimo una vez para siempre , no por medio de la sangre de machos cabríos y de becerros , sino por medio de Su propia sangre , obteniendo redención eterna .	Alueka pecha me'áleko chibá nibilé besero 'pa Onorúgame ajtígichi sebamia . Alueka bo'né mukúlekuru ralámuli gu'íriga . 'Lige jípeko tajsiné mukumeli júkuru . Jipe ralámuli 'la bijchígisaká napurigá 'sílige alué Kristo , 'liko alué ralámuli 'ma a'rémili júkuru Remónisi na'tálila . Tabilé siné Remónisi 'kúchila nímala uchéchigo siné .
La sangre de machos cabríos y de toros , y las cenizas de una novilla rociadas sobre personas impuras , las santifican de modo que quedan limpias por fuera .	Alué 'ya nerúgame 'nátili bilé rió bilé tábiriti chébasa bilé ajágame mukúgame o bilé ralámuli mukúgametiri , alueka pe asíriga tabilé 'la nile , 'we resítiri alawégame nílile , 'lige tabilé elíliru re'obachi bajkichi . Napu'lige bilé balé bachímasa elá uchéchigo siné a'lige kulí bajkime nile alué rió . Alué baleka roló elalá bachímame nile 'lige abiénachigó chibá elalate bachímame nile , 'lige aminami besero e'kósirigame najpisólate , alueka ba'wite ba'rárigame nile , 'lige abiena bachímame nile . Yeka pe bi'wélime nile napurigá a'lá mo'imela alé pachá re'obachi . Tabilé nile napurigá 'la bi'wewa 'nátili .
¡ cuánto más la sangre de Cristo , que por medio del Espíritu eterno se ofreció a sí mismo sin mancha a Dios , limpiará de obras muertas nuestra conciencia , para que sirvamos al Dios vivo !	'La nejkúrime nísaká alué ajágame me'liá , jípeko abéchigo 'la nejkúrimala alué Kristo mukúligame gulusichi chujkugá . ¡ Bo'nepi 'yale Onorúgame bi'wéniliga ramué na'tálila resítiri 'nátili napurigá ta cha'piboa resítiri bowé , napurigá oyérawa alué 'la bijchiá Onorúgame ! Alué Onorúgame Alawala , alué napu tasiné mukume ju , alueka gu'írile alué Kristo napurigá bi'wémala ramué alawala .
Y por eso El es el mediador de un nuevo pacto , a fin de que habiendo tenido lugar una muerte para la redención de las transgresiones que se cometieron bajo el primer pacto , los que han sido llamados reciban la promesa de la herencia eterna .	Alué Kristo ju gateme napurigá Onorúgame gu'írimala alué ralámuli napu bo'né wanápale napurigá 'pa rewagachi mochímala senibí napurigá anílige 'ya bo'né Onorúgame . Napu'lige mukule alué 'pa rewigáchika nawágame , 'we 'la gatesa a'rele napurigá alué ralámuli 'la buyásimala alé chátiri bowechi cha nokáligame napu'lige bijí nerúgichi alué 'ya nerúgame ra'íchali napu Moisesi a'rélige .
Para que un testamento entre en vigor , tiene que comprobarse primero la muerte de la persona que lo hizo .	Ralámulika suwimeli júkuru napurigá narémala alué 'kúchila alué tábiri napu a'rele alué mukúgame . Napu'lige ramué suwisá alué ramué 'kúchila nachuámili ju ramué nila e'karúgame . Ramueka bajchá suwiboli júkuru .
en vida del testador no tiene ninguna validez ya que solo a partir de la muerte adquiere valor un testamento .	Alué apeli newárigime napu ruwime ju tachiri nachuwámili ju alué 'kúchila tabilé najtékame ju tabilé 'cho mukuchi alué o'nola 'lige eyela napu jsílige newá , 'ma mukusá ko 'liko 'la najtékame ju alué apeli newárigime .
Por eso , la primera alianza también se estableció con derramamiento de sangre .	Pe a'chigóriga ju ye napu'lige kulí siné me'lílirige ajágame Onorúgame 'yamia .
Porque cuando Moisés terminó de promulgar todos los mandamientos a todo el pueblo , conforme a la Ley , tomó la sangre de los becerros y de los machos cabríos , con agua y lana escarlata e hisopo , y roció el libro mismo y a todo el pueblo ,	Napu'lige Moisesi 'ma ruisá chieti níliga alué nulalí napu Onorúgame nejílige , jaré rojá sawala 'wile isopi anilime rewégame nile alué rojá , 'lige pe u'tá bo'siki 'yúriga , 'lige sejtákame nile alué bo'siki , 'lige besero elalá ujchele 'lige chibá elalátiri ba'wí na'loga , 'lige alé napu osirúgime nílige alué nulalí 'lige ralámuli abiena bachímale .
Entonces dijo : « Esta sangre confirma el pacto que Dios ha hecho con ustedes » .	'Lige anile la'sika : « Ye elaka pe ruyame ju Onorúgame gatéligo bilé ra'íchali nuebo ralámuli 'yuga , 'lige 'émika e'wímili júkuru . »
Y de la misma manera roció con sangre tanto el tabernáculo como todos los utensilios del ministerio .	'Lige bachímale alé re'obá wi'chite newárigime 'lige aminami suwábaga e'karúgame napu ekí nerúlige alé pachá .
Y es que , según la ley , prácticamente todas las cosas se purifican mediante la sangre y , si no hay derramamiento de sangre , tampoco hay perdón .	Napurigá gateme nílige alué Moisesi suwábaga ralámuli chibi nokágame elate bachímalime nile napurigá 'la ku bi'wimela . Tabilé me'lisáká bilé ajágame 'liko alué ralámuli pecha buyásimili nílekó alé resítirichi bowechi . Amulí suwábaga bi'wimeli nile elate . ( Alarigá nile ye rejcholi 'we 'ya nerúgame , yeka pe tétali nile alué Esukristo mukumeli níligo napurigá ralámuli 'ma tabilé resítiri sulégame nímala . )
Así que era necesario que las copias de las realidades celestiales fueran purificadas con esos sacrificios , pero que las realidades mismas lo fueran con sacrificios superiores a aquéllos .	Alué ajágame ka me'liame nile re'obá bi'wéniliga 'lige napu ekí nerule alé pachá re'obachi . Alueka pe tétali nile churigá ko alé 'pa rewagachi . Napurigá bi'wígame alawégame gainámala ralámuli napurigá 'pa rewagachi mo'inámala , alekeri me'liboli nile alué Kristo . Alué Wa'lula Esukristo mukusáká abé rajpé 'la nile me'tigá alué bilé ajágame me'liá .
Porque Cristo ( el Mesías ) no entró en un lugar santo hecho por manos , una representación del verdadero , sino en el cielo mismo , para presentarse ahora en la presencia de Dios por nosotros ,	Kristo pecha bajkile ko ralámuli newalila re'obachi ralámuli gu'írimia , alueka si'né simílekuru napu ajtí Onorúgame pe ramué gu'íriniliga . Alué re'obaka pe tétali nile .
y no para ofrecerse a sí mismo muchas veces , como el sumo sacerdote entra al Lugar Santísimo cada año con sangre ajena .	Krístoka pecha bajkime níliko alé rewagachi nabí bamí Onorúgame tánimia napurigá Onorúgame bi'wémala ralámuli alawala , napurigá 'sime nílige alué wa'lula balé napu'lige bajkime nílige alé re'obachi abé na'pachá uché bilena elá 'yamia Onorúgame napu tabilé bo'né elalá nile , alé napu abé najtékame nílige napugiti Onorúgameka alé asame níligame .
De otra manera le hubiera sido necesario sufrir muchas veces desde la fundación del mundo ; pero ahora , una sola vez en la consumación de los siglos , se ha manifestado para destruir el pecado por el sacrificio de sí mismo .	Esukrístoka pecha me'áleko bilé ajágame Onorúgame go'ame kógimia iligá bo'né 'lina mukúlekuru . Alueka tabilé nabí bamí mukumeli nile napu'lige Onorúgame gawí newale 'lige jipe si , alueka pe si'nepi mukúlekuru ralámuli alawala bi'wega napurigá tabilé e'yénamala chátiri bowechi alué ralámuli . Pe si'nepi mukúlekuru alué Esukrístoka , alekeri 'ma sébali nile napurigá ralámuli tasiné rawé resítiri alawégame nímala .
Y así como está establecido que los seres humanos mueran una sola vez , y después venga el juicio ,	Bilé ralámulika pe si'nepi mukume júkuru , 'lige a'kinana Onorúgame 'ma gastigárimala , ta bi'wígame alawégame nísaká alué ralámuli .
así también Cristo se ofreció una sola vez para cargar con los pecados de la humanidad . Después se mostrará por segunda vez , pero ya no en relación con el pecado , sino para salvar a quienes han puesto su esperanza en él .	Esukrístochigó pe si'nepi me'líliru ralámuli a'kabámana jáwaga . Alueka ku nawámili júkuru jena wijchimoba nobi tabiléchigo alawá bi'wémili júkó , pe iligá nawámili ju ralámuli o'tomea 'pa rewagachi , alué ralámuli napu 'we buwea mochí .
Pues ya que la ley sólo tiene la sombra de los bienes futuros y no la forma misma de las cosas , nunca puede , por los mismos sacrificios que ellos ofrecen continuamente año tras año , hacer perfectos a los que se acercan .	Alué Moisesi nulalílaka pe tétali nile churigáriga nimio a'kinana rawé . Alué nulalika tabilé nígame nile a'walí napurigá ralámuli gu'írimala napurigá alué ralámuli 'la oyéramala , alueka pe iligá tétali nile . Alueka pecha nejkúrimili júkó napurigá ralámuli 'la sébali olámala , rekó alué wa'lula balé me'ae alué ajágame Onorúgame kógimia nabí bamí .
Pues si la ley realmente pudiera purificarlos del pecado , ya no se sentirían culpables , y dejarían de ofrecer sacrificios .	Bilé ajágame me'liáká 'la bi'weme nísaká alawala 'liko , ¿ chonigá we'sá me'liábiché ajágame Onorúgame kógimia ? Ralámulika asíriga me'ame júkuru ajágame , abirigáchigo tabilé a'kabámana mochime júkó , pecha 'la nóchame kame noká . Pecha bi'wílekó sulachí . Tabilé bi'wígame gayénale a'boi na'talia .
Al contrario , por estos sacrificios se hace recordar los pecados de año en año ,	Alué ajágame me'liáká nabí bamí pe na'tálime nile napurigá 'la machiboa 'we cha nokame ko ralámuli .
Porque la sangre de los toros y de los chivos no puede quitar los pecados .	Chibá me'liáká 'lige rolótiri tabilé bi'imela resítiri 'nátili napu ralámuli 'nata mochí .
Por eso Cristo , al entrar en el mundo , dijo a Dios : « No quieres sacrificio ni ofrendas , sino que me has dado un cuerpo .	Alekeri napu'lige Kristo jena wijchimoba ajtígichi , anele Onorúgame : Mueka tabilé najkiéturu napurigá go'ame kógiwa ralámulite . Mueka ne'chí júlale jeka wijchimoba napuyeri ralámuli neraga napurigá jena me'liboa ne napurigá kógime nímala ne bo'nepi .
No te agradan los holocaustos ni las expiaciones por el pecado .	Mueka tabilé najkí napurigá ralámuli kónimala alué ajágame e'kósirigame , nibilé alué go'ame najkíguru mué alué ralámuli nejílala . Alué ralámuli mayele go'ame kógisa 'la ku bi'rá mayele .
Entonces dije : ' Aqui estoy , Yo he venido ( en el rollo del libro esta escrito de Mi ) para hacer , oh Dios , Tu voluntad . ' "	Alekeri ne aniéturu : « Mué Onorúgame , jena ajtíkuru ne napurigá me'liboa ne napurigá bi'wémala chátiri 'nátili . Neka nawáturu 'we a'lá sébali olamia napurigá najkí mué . Asíriga 'ya osirúgime nile alarigá ikimeli níligo ne . Mué Onorúgame , neka nawákuru 'la sébali olamia napurigá mué najkí . »
Primero , Cristo dijo : « No quisiste sacrificios de animales ni ofrendas por el pecado ; ni ofrendas quemadas ni otras ofrendas por el pecado . Todas esas ofrendas tampoco te agradaron » ( aun cuando la ley de Moisés las exige ) .	'We a'lá na'táwabala choníliga Esukristo napu'lige ra'íchale , anile : « Mué Onorúgame tabilé galeme júkuru mué napurigá 'yawa go'ame ajágame sa'pala nibilé uché bilé go'ámetiri . Nibilé ganíliga ajtime ju mué napu'lige alué ajágame e'kósilichi mué 'yamia , 'lige aminami tabilé ganílime ju mué napurigá go'ame kógiwa napurigá tabilé resítiri sulégame niwa . Tabilé ganíliga ajtime ju mué ye go'ame etea . Alué nulalí alarigá anime nile ralámuli go'ame nejimio , nobi mueka tabiléchigo nareme júkó . »
entonces realmente dice : “ ¡ Mira ! He venido para hacer tu voluntad ” . Elimina lo primero para establecer lo segundo .	'Lige Esukrístoka amináchigo anile : « Jena nawákuru ne 'la sébali olamia napurigá mué najkí . » Yeka aniame ju alué Esusi nulalila abé najtékame ko me'tagá alué Moisesi nulalila .
Pues la voluntad de Dios fue que el sacrificio del cuerpo de Jesucristo nos hiciera santos , una vez y para siempre .	Alué Esusi 'sile napurigá najkile Onorúgame , alekeri ramueka 'la nílirukuru bilé a'walí napurigá 'la sébali olawa napurigá nulá Onorúgame . Esusi siné mukule 'lige 'ma tabilé siné uché mukumela .
Todo sacerdote ministra día tras día , y una y otra vez ofrece los mismos sacrificios , los cuales nunca pueden quitar los pecados .	Baleka nabí rawé mochime júkuru re'obachi nocha , 'lige aminami nabí rawé 'yame júkuru go'ame Onorúgame , pe aba alué go'ame 'yame ju . Ye go'ámeka pecha nejkúrame júkó ralámuli 'yuga napurigá 'la bi'wémela alawá .
pero El , habiendo ofrecido un solo sacrificio por los pecados para siempre , se sentoa la diestra de Dios ,	Esukrístoka pe bo'né sa'pala nejílekuru napurigá tabilé resiti sulégame nímala ralámuli , 'lige alé ajtí jipe Onorúgame 'yuga wajtoná napu ajtí Onorúgame .
Allí espera hasta que sus enemigos sean humillados y puestos por debajo de sus pies .	Jípeko pe buigá ajtí Esukristo alué saíla napu chojkóbiga ajuí 'ma umérisiga alué Esukrístote .
Él , por medio de una sola ofrenda , hizo perfectos para siempre a los santificados .	Esusi pe si'nepi mukule napurigá 'la sébali olame nímala alué ralámuli napu Onorúgame wanápale .
También el Espíritu Santo nos da testimonio . Porque después de haber dicho :	Alué Onorúgame Alawala gu'írile alué rió Jeremíasi anilime napu ruwime nílige napu Onorúgame anele 'we 'ya . Regá anile :
" Este es el pacto que harecon ellosdespues de aquellos dias , dice el Señor : Pondre Mis leyes en su corazon , y en su mente las escribire , " añade :	Ralámuli tabilé sébali olale alué 'ya nerúgame ra'íchali napu Moisesi benírilige . Alekeri uché bilé ra'íchali benírimoríle Onorúgame . Ralámuli asíriga 'la námala napu najkí Onorúgame , alué bo'né alawala 'yámala alué ralámuli napurigá 'la na'támala .
" Y nunca mas Me acordare de sus pecados e iniquidades . "	'Liko anile : 'Ma tabilé na'támala ne napu chibi nokáliga , 'ma e'kárigime kame .
Ahora bien , donde hay perdón de estos , ya no hay ofrenda por el pecado .	Onorúgame 'la e'kásaká alué ralámuli cha nokogá járome , 'liko 'ma tabilé siné uché me'limela bilé ajágame Onorúgame kógimia bi'wináliga , 'ma pecha rokáréko alueka , 'ma mukúligame bo'né Esukristo .
Así que , hermanos , mediante la sangre de Jesús , tenemos plena libertad para entrar en el Lugar Santísimo ,	'Emi ralámuli Onorúgame 'kúchila napurigá ne , 'ma 'la bi'wígame niru ramué , alekeri tabilé majaga nawiwa Onorúgame . Esukrísto mukúlekuru nejkúriga napurigá tabilé majaga nawiwa Onorúgame .
Por su muerte , Jesús abrió un nuevo camino — un camino que da vida — a través de la cortina al Lugar Santísimo .	Alué u'tá re'obá wi'chite newárigime pe tétali nile churigá 'la sebawa napu ajtí Onorúgame . Alué wa'lula balé alemi simírole napu chiní chujkule sebamia napu ajtile Onorúgame . Esusi napurigá alué wa'lú chiní alarigá ju . Napu'lige mukule , pe napurigá alué chiní i'púrigame alarigá ju .
y puesto que tenemos un gran Sacerdote sobre la casa de Dios ,	Esukristo ju wa'lula balé ramué nuleme 'lige napu repume ju Onorúgame 'kúchila .
acerquémonos con un corazón sincero , y con la plena seguridad de la fe , con el corazón purificado de una mala conciencia , y con el cuerpo lavado en agua pura .	Onorúgameka 'ma bi'wélikuru ramué alawala 'lige 'nátilitiri , alekeri 'la gainawa alué 'yuga ra'icha , 'ma tabilé majaga e'yénawa 'nátaga ramué tabilé a'lá sébali oláligo Onorúgame 'yuga . O'wemi jawa napu Onorúgame ajtí , tabilé majaga 'nátaga Onorúgame gastigárimio ramué .
Mantengámonos firmes , sin dudar , en la esperanza de la fe que profesamos , porque Dios cumplirá la promesa que nos ha hecho .	Onorúgame 'we a'lá aníligame napurigá 'la sebawa napu ajtí bo'né . Onorúgameka 'la sébali olame júkuru napurigá anílige . Alekeri 'la oyéritékuru ye 'nátili , tabilé a'rélime júkuru ye 'nátili .
Y considerémonos unos a otros para incitarnos al amor y a las obras excelentes ,	'La 'we a'lá na'tálime júkuru churigá 'la oiláriwa alué uché jaré ralámuli napurigá 'la sébali olámala 'lige napurigá 'la niraga etémala uché jaré ralámuli 'lige 'la gu'íriga 'la na'temaka .
Y no dejemos de congregarnos , como lo hacen algunos , sino animémonos unos a otros , sobre todo ahora que el día de su regreso se acerca .	'La o'maka napuíka ra'ichawa napurigá beniboa . Jaré ralámuli 'ma tabilé napuíme ju Onorúgame nila ra'íchali benimea . Asíriga enátiri raweli sebámala , alekeri we'kaka napuíkime júkuru napurigá oyériwa Onorúgame nila ra'íchali .
Porque si continuamos pecando deliberadamente después de haber recibido el conocimiento de la verdad , ya no queda sacrificio alguno por los pecados ,	'La machirúguru Esukristo mukúligo ramué alawala bi'wigá , nobi aminabi chibi noká mochísiga ka 'la machigá tabilé 'la ko , 'liko pecha si'né bi'wígame alawégame níwagó .
sino una terrible expectativa del juicio y del fuego ardiente que devorará a los enemigos de Dios .	Alarigá nokísasaká 'emi , 'we majaga e'yénawa 'la machigá Onorúgame nulámala napurigá 'emi e'kósiwa na'ichí . Alarigá suwibámala alué Onorúgame saíla .
Pues todo el que rehusaba obedecer la ley de Moisés era ejecutado sin compasión por el testimonio de dos o tres testigos .	Bilé rió tabilé e'wásaká alué nulalí Moisesi nulalila , 'lige oká bakiá ralámuli etesa tabilé e'wáliga , 'liko alué rió 'ma me'liame nile , tabilé 'wesi na'temame nile alué rió .
¿ Cuánto mayor castigo pensáis que merecerá el que ha hollado bajo sus pies al Hijo de Dios , y ha tenido por inmunda la sangre del pacto por la cual fue santificado , y ha ultrajado al Espíritu de gracia ?	Alarigá 'sísaká bilé rió , tabilé a'lá e'wásaká bilé nulalí Moisesi nulalila , abéchigo enáriga nímala bilé rió sairúgame neraga gainásaká Onorúgame Inolá 'yuga , alué napu Esukristo anilime ju . Bilé rió alué napu sairúgame neraga ajtí Onorúgame Inolá 'yuga anime ju : « Tabilé 'la ju rekó mukugé Esusi . » Ye rioka pe najsabua ajtíkuru napu Onorúgame gatélige alué rió gu'íriga . Alueka pe gawélilekuru Onorúgame Alawala napu Onorúgame júlalige napurigá gu'írimala alué rió .
Pues conocemos al que dijo : Mia es la venganza , yo pagare . Y otra vez : El Señor juzgara a su pueblo .	'We a'lá machirúguru alarigá ko Onorúgame alué napu anile : « Neka 'la ikiárékuru gastigaria alué ralámuli i'níliga járome . Rekó bilé rió Onorúgame ranala ke , abirigáchigo gastigárimalagó ta sébali olásaká ne'chí 'yuga . »
¡ Horrenda cosa es caer en las manos del Dios vivo !	Onorúgameka ajagá ajtí , alué tabilé 'la 'nátame ralámuli 'we majáati kárékuru alué gastigo napu nejímili ju Onorúgame . Onorúgame ju napurigá bilé na'í napu e'kósime ju repuga .
Recuerden aquellos días pasados cuando ustedes , después de haber sido iluminados , sostuvieron una dura lucha y soportaron mucho sufrimiento .	'We a'lá 'nátale napu'lige 'emi kulí sinemi oyérilige Esukristo . 'Émika asíriga resí nílilekuru , abirigáchigo 'la anáchalekó 'emi .
Unos fueron públicamente escarnecidos y sometidos a tormentos ; otros de ustedes se hicieron solidarios con los que así eran maltratados .	I'sínimi alué cha nokame ralámuli tabilé 'la ra'íchale 'emi olagá , 'we chibi anele . 'Lige i'sínimi wejpisóliru 'emi . I'sínimi napu'lige uché jaré oyérame cha oliachi , 'émika tabilé majálekuru alé jaga alué Onorúgame oyérame 'yuga .
Porque ustedes se condolieron de los que estaban en prisión y también aceptaron gozosamente el saqueo de sus bienes , sabiendo que ustedes mismos tienen una posesión mejor y duradera .	'Émika uché jaré Onorúgame oyérame gu'írilekuru , alué napu galírale mo'áriga mochílige . Napu'lige alué cha nokame ralámuli suwábaga tábiri nejpósisa 'emi nila , 'émika abisibi ganíliga mochílekuru . 'Emi 'we a'lá machile Onorúgame 'we a'lá semátiri raweli nejimio a'kinana rawé . Alué napu Onorúgame nejime ju tabilé siné suwime ju . Alekeri 'we ganíliga rejpile .
Así que no pierdan la confianza , porque ésta será grandemente recompensada .	Alekeri pecha majálime júkó . 'Emi 'we 'la bijchígisiká Onorúgame 'we 'la nejkúrime ko , 'liko asíriga 'la semátiri raweli narémala 'emi .
Porque ustedes tienen necesidad de paciencia ( perseverancia ) , para que cuando hayan hecho la voluntad de Dios , obtengan la promesa .	'We 'la anachálime júkuru . 'La oyérilime júkuru alué a'lala 'nátili . Pecha oyérilime júkó uché bilé 'nátili tabilé a'lá . Napu'lige 'la sébali olásiká napu Onorúgame nulá , Onorúgameka abiena 'la nejímala napu nejímorílige .
Porque aún “ un poquito de tiempo ” , y “ el que viene llegará y no tardará ” .	'Ma pe'wé nawámala Esukristo jena wijchimoba , tabilé we'liko . Alarigá anile alué rió 'ya bejtégame napu ruwime nílige napu Onorúgame anele . Abiena regá anile : Alué 'la sébali olásaká , alué 'la bijchígisaká napu aní Onorúgame . Alué rió napu 'la nirálime ju Onorúgamete , alué rió ju napu a'lá oyérame ju Onorúgame nila ra'íchali .
Y aquel a quien he restablecido en mi amistad por medio de la fe , alcanzará la vida ; mas si se acobarda , dejará de agradarme .	Bilé rió oyérasa Onorúgame 'lige a'resa Onorúgame oyeria , Onorúgame tabilé ganíliga asimela alué rió 'yuga .
Pero nosotros no somos de los que se vuelven atrás y se pierden , sino de los que tienen fe y salvan su alma .	Ramueka tabiléchigo guwana rujsúlime júkó , ramueka tabilé gastigo narépuli ju . Ramueka 'we bijchígime niru Onorúgame 'la nejkúrimio , alekeri bilé rawé ramué alawala 'pa rewagachi Onorúgame 'yuga mochímala .
Ahora bien , la fe es la garantía de lo que se espera , la certeza de lo que no se ve .	'La bijchígisiká napu aní Onorúgame , 'lige 'la sébali olásiká napu nulá Onorúgame , 'la machirúguru Onorúgame 'la sébali olamio napu anílige . Alarigá 'la machiboa bi'lepi Onorúgame ajtigó , rekó tabilé etelie .
Nuestros antepasados fueron aprobados porque tuvieron fe .	Alué e'wélala 'ya mochígame regá 'nátale 'lige Onorúgameka asíriga ganíliga etele alué e'wélala .
Por la fe entendemos que el universo fue formado por la palabra de Dios , de modo que lo visible no provino de lo que se ve .	'We 'la bijchígime niru ramué Onorúgame newáligo gawí pe bo'né 'nátaga . Tabilé tábiri i'tele , 'lige yati neraga gayénale gawí .
Por la fe , Abel ofreció a Dios un sacrificio más aceptable que el de Caín , y por eso fue reconocido como un hombre justo , y Dios aceptó con agrado sus ofrendas . Y aunque Abel está muerto , todavía habla por medio de su fe .	Asíriga we'ká ralámuli Onorúgame oyérame mochílige napu'lige Esukristo tabilé 'cho nawachi jena wijchimoba , alueka 'we a'lá bijchígale Onorúgame a'lá sébali olamio napurigá anílige , 'lige nawámiorílige gatemia suwábaga 'nátili a'kinana rawé . Alué Arani 'lige Eba ranala napu Abeli anilime nílige , alarigá 'nátale , alekeri alué Abeli me'álige bilé ajágame Onorúgame kógimia . 'Lige alué Abeli bonila napu Kaíni anilime nile , abiena kógilige go'ame Onorúgame . Nobi Onorúgameka 'we a'lá semáriga etele napu 'yálige alué Abeli napugiti Abélika 'la bijchígilime napu anílige Onorúgame nobi tabilé 'la etele napu 'yálige alué Kaíni . Kaínika tabilé bijchígime nílige napu anílige Onorúgame . Rekó Abélika 'ma mukugé 'we 'ya we'ká bamí , alué ralámuli jipe mochígame abiena laniá napu 'sílige Abeli ta'chó mukiá .
Por fe Enoc fue transferido para que no viera la muerte , y no fue hallado en ningún lugar , porque Dios lo había transferido ; porque antes de su transferencia tuvo el testimonio de haber sido del buen agrado de Dios .	Uché bilé rió 'we 'ya bejtégame napu Enoko anilime nílige , 'we a'lá nirame nile Onorúgame . 'Lige Onorúgameka 'ma o'tole alué rió ajágame wamí 'pa rewagachi , alué rioka tajsiné mukule . 'Lige ralámulika 'we 'yáale nobi tabiléchigo rewáleko , 'máchigo o'tóligime Onorúgame 'pa rewagachi . Napu'lige Enoko bijí jena gawichí ajtígachi , Onorúgameka 'we galegá etele alué Enoko .
Y sin fe es imposible agradar a Dios . Porque es necesario que el que se acerca a Dios crea que El existe , y que recompensa a los que Lo buscan .	Onorúgameka tabilé ganíliga ajtime ju alué ralámuli 'yuga napu tabilé bijchígime ju napu anílige Onorúgame . Alué ralámuli napu 'la Onorúgame oyérinilime ju , alueka bijchígimili júkuru Onorúgame ajágame ko , 'lige alarigá bijchígiwa , Onorúgame 'la semati raweli 'yámili ju alué napu 'we a'lá bijchígime ju alué ko wa'lula .
Por la fe , con mucho temor Noé construyó el arca para salvar a su familia , cuando Dios le advirtió acerca de cosas que aún no se veían . Fue su fe la que condenó al mundo , y por ella fue hecho heredero de la justicia que viene por medio de la fe .	Uché bilé rió 'we 'ya bejtégamechigó 'we 'la bijchígale Onorúgame ajágame ko 'lige 'we 'la sébali olame ko napurigá anílige Onorúgame , alué rioka Noé anilime nile . Onorúgameka 'we a'lá anele 'we enátiri tábiri simírimio , 'lige abiena ruyele o'pólimio ba'wite bochígimi ye gawí . 'Lige alué Noeka asíriga 'la nirame nile Onorúgame , alekeri Noé bilé barko newale napurigá tabilé suwimela alué bo'né upila 'lige bo'né u'kúchila , 'lige bo'né mo'lílala . 'Lige uché jaré ralámulika 'ma suwile . Alekeri 'la machiáguru alué ralámuli tabilé bijchígime níligo napu anele Onorúgame . Alué Noeka asíriga 'la bijchígale napurigá anélige Onorúgame , alekeri 'we semátiri raweli narele . Ramueka abiénachigó 'la narépili júkuru 'la e'wésiga napu aní Onorúgame .
Por la fe Abraham , al ser llamado , obedeció , saliendo para un lugar que había de recibir como herencia ; y salió sin saber adónde iba .	Uché bilé rió napu 'we a'lá bijchígale Onorúgame ajágame ko , 'lige 'we 'la sébali olame ko napurigá anílige , alué rioka Abraámi anilime nile . Onorúgameka bayérole 'mi mejká napu nílige alé 'mi Kanani anilichi . 'We we'lé nile , we'ká riógachi . Abraámika simile 'yáamia rekó tabilé 'la machime ke koche simea . Onorúgame 'yámoríle alué wa'lú we'é alué rió , napurigá alué rió 'la bo'né niga asimela .
Por la fe habitó como extranjero en la tierra de la promesa como en tierra extraña , viviendo en tiendas como Isaac y Jacob , coherederos de la misma promesa ,	'Liko napu'lige sebasa alé we'é bo'ígichi , we'ká bamí asale nobi tabiléchigo siné bo'né gawila nílekó . Pe iligá ichúrimi oyame nile 'lige napu bejtébaga ajtime nile , aleka gemate newárigime galégame nile , pe jami eyéname nile alué rió . Onorúgame abiena anele alué Abraámi inolá napu Isaki anilime nílige , abiénachigó narémili nile alué gawí . A'chigóriga anele Isaki inolá napu Akobo anilime nile .
porque esperaba llegar a la ciudad que tiene fundamentos , cuyo arquitecto y constructor es Dios .	Abraámi alarigá bejtégame nile , 'láchigo machíligame Onorúgame 'we a'lá semáriga 'yamio nujubá rawé . Abiénachigó 'la machile Onorúgame 'yamio 'we semáriga 'pa rewagachi napu Onorúgame 'we a'lá semáriga gatega ajtí . Alekeri tabilé chélagá eyénale panápurimi .
Por fe también , aunque Sara no podía tener hijos y Abraham era demasiado viejo , éste recibió fuerzas para ser padre , porque creyó que Dios cumpliría sin falta su promesa .	Abiena alué Abraámi 'we bijchígale napu'lige Onorúgame anele bilé ranégame nimio alué bo'né upila Sara . Okánika 'ma 'we o'chérame nile , 'lige alué Sara tabilé siné ranégame nile 'yako , abirigáchigo 'la nirame nílekó napurigá anele Onorúgame .
Por lo tanto , también , de un solo [ hombre ] , y este como si estuviera muerto , nacieron [ hijos ] como las estrellas del cielo en multitud y como las arenas que están a la orilla del mar , innumerables .	Ta chéréko rekó 'we o'chérame ke alué Abraámi , abirigáchigo 'la inógame nílekó . 'Lige alué Abraámi inolaka we'ká 'kúchigame nile . 'Lige alué inolá 'kúchila abéchigo , we'ká 'kúchigame nile napurigá we'ká so'pilí , 'lige napurigá saté gomichi nerúgame , napu tabilé gainárime ju tetia .
Todos éstos murieron en fe , sin haber recibido las promesas , pero habiéndolas visto desde lejos y aceptado con gusto , confesando que eran extranjeros y peregrinos ( expatriados ) sobre la tierra .	Napu'lige suwile suwábaga ye ralámuli 'ya mochígame , ta'chó narékame nile napu anílige Onorúgame 'ya . 'Lige 'we a'lá machile 'we a'lá semati raweli naremio napu'lige suwisá a'kinana . Alekeri 'we ganíliga mochile buigá jena wijchimoba ta'chó suwiyá . Aniá mochile : « Ramueka pe sígame niru , pe simárime niru jena gawichí . »
Porque los que dicen tales cosas , claramente dan a entender que buscan una patria propia .	Ralámuli alarigá ra'íchame ka pe 'yégiga anime ju bilena napu abé a'lá ju bejteralia .
Si hubieran estado pensando en aquella patria de donde habían emigrado , habrían tenido oportunidad de regresar a ella .	Tabilé gawí olagá aní napu 'ya nígame nílige . Gawí olagá anisáká napu 'ya nígame nílige , 'liko ku simátéligipaché a'boi gawílachi .
Pero ahora suspiraban por una patria mejor , la patria celestial . Precisamente por eso , al haberles preparado una ciudad , no tiene Dios reparo en que lo llamen « su Dios » .	Nobi tabiléchigo gawí olagá aníleko , pe 'pa rewagachi mochílime olagá anile Onorúgame 'yuga , 'we 'la karao 'pa rewagachi . Alekeri Onorúgame tabilé chijúnale napu'lige alué ralámuli Onorúgame oyérame korichi . Onorúgameka 'we najkí napurigá alué ralámuli Onorúgame 'yuga mochímala . Onorúgameka 'we a'lá newale bilena napu mochímili ju alué ralámuli .
Por la fe Abraham , que había recibido las promesas , fue puesto a prueba y ofreció a Isaac , su hijo único ,	Napu'lige Onorúgame nulele Abraámi me'líniliga bo'né inolá Isaki anilime napurigá Onorúgame kógimia , alarigá 'sime olálige Abraámi rekó pe aluecho kachi bo'né inolá .
aunque se le había dicho : “ Lo que será llamado ‘ descendencia tuya ’ será mediante Isaac ” .	Onorúgameka anélige alué Abraámi alué bo'né inolá Isaki we'ká 'kúchigame nímili níligo , 'lige alué Isaki 'kúchila abiena we'ká 'kúchigame nímili níligo .
Daba por supuesto Abrahán que Dios tiene poder incluso para resucitar a los muertos ; por eso , el recuperar a su hijo fue para él como un símbolo .	'Lige Abraámi 'we 'la machile Onorúgame 'we 'la sébali olame ko napurigá anílige . 'Lige Onorúgame nulele alué Abraámi napurigá bo'né inolá me'limela , napurigá bilé bo'á alarigá me'liboli nile alué Isaki Onorúgame kógimia . 'Lige Abraámi 'we 'la 'nátale alué Isaki me'lisúká , uchéchigo siné 'yamio alawá napurigá ajagá asimela uchéchigo siné . Alekeri Abraámi 'we 'la e'wámili nile napurigá nulele Onorúgame , me'limeli nílekuru , 'lige Onorúgameka anele , « Tabilé me'liboa mué inolá Isaki » , anele Onorúgame , iligá bilé bo'á 'yale napurigá me'limela . Yeka pe tétali neraga nile a'kinana bo'né Onorúgame Inolá me'liboli níligo ramué gu'íriga , 'lige ku 'yamio alawá napurigá ajagá asimela . 'Lige alarigá 'sile .
Por fe también Isaac bendijo a Jacob y a Esaú respecto a cosas por venir .	A'kinana napu'lige alué Isaki 'ma o'chérame ka , abiena 'we 'la bijchígime nile Onorúgame 'we a'lá sébali olamio napurigá anílige . Alué bo'neka tabilé etele napu Onorúgame newámili nílige . Alueka tánale Onorúgame napurigá gu'írimala Onorúgame alué Isaki inolá okáraga napu Akobo anilime nile bilé 'lige bilé Esaú anilime nile .
Fue por la fe que Jacob , cuando ya era anciano y estaba por morir , bendijo a cada uno de los hijos de José y se inclinó para adorar , apoyado en su vara .	'Liko alué Akobo a'chigóriga 'sile napu'lige amulí mukiá , Onorúgame tánale napurigá gu'írimala alué ochila alué Akobo inolá 'kúchila napu José anilime nile , napurigá 'la oyéramala ye 'nátili 'we 'la sébali olamio napu aní Onorúgame . Napu'lige ye tania ilígichi , bilé gujsí resólaga chujkule rojpóchiga Onorúgame tania ilígachi . « Onorúgame asíriga 'la ju » , anile .
Por la fe José , al fin de su vida , se refirió a la salida de los israelitas de Egipto y dio instrucciones acerca de sus restos mortales .	José abiena 'we 'la bijchígame nile Onorúgame 'la sébali olame ko napurigá aní . Napu'lige amulí mukiá alué José , anile a'kinana Onorúgame buinamio alué ralámuli israelita alé Ejipto mochígichi , 'lige anile : « Napu'lige 'ma simiba jena mochiga , 'ma o'ká simáwaká ne o'chilá » , anile alué José .
Fue por la fe que cuando nació Moisés , sus padres lo escondieron durante tres meses . Vieron que Dios les había dado un hijo fuera de lo común y no tuvieron temor de desobedecer la orden del rey .	Asíriga a'kinana we'ká bamí kachi alué Moisesi o'nola 'lige eyela nasole alué Moisesi bakiá mechá napu'lige pe kulí ochérisa . Alué wa'lula Ejipto ajtígame nulale napurigá me'liboa suwábaga u'kuchí rió alué napu ekí israelita nile , 'lige alué Moisesi o'nola 'lige alué eyela tabilé majale . Alueka regá 'nátale : « 'We semátiri ju ye u'tátiri , siné kachi abe bilé rawé wa'lú ochérisa ye towí wa'lú nejkúrimeréko . »
Por la fe Moisés , cuando era ya grande , rehusó ser llamado hijo de la hija de Faraón ,	Alué wa'lula Ejipto ajtígame malala rewale alué Moisesi 'lige bujkurule . Napu'lige alué Moisesi wa'lú ochérasa , tabilé narénilile alué napu nachuámili nile alué mukí ranala kóriká . Alueka Onorúgame ma'chí buinamia mayele alué ralámuli israelita alé Ejipto mochígichi .
prefirió ser maltratado junto con el pueblo de Dios , a gozar por un tiempo los placeres del pecado .	Alué ralámuli ejipsio 'we resí olale alué ralámuli Onorúgame oyérame , alué israelita , 'lige alué Moisesi 'nátele 'we a'lá ko napurigá resí nílamala bo'né alué uché jaré ralámuli israelita 'yuga . Alueka tabilé asinálile alué ralámuli ejipsio 'yuga napu tabilé gurule go'ame , 'we resítiri nile alué ralámuli . Bo'neka 'la machíligame tabilé we'lisi ganíliga mochímili níligo alué ralámuli ejipsio .
Consideró que el oprobio por causa del Mesías era una mayor riqueza que los tesoros de Egipto , porque tenía la mirada puesta en la recompensa .	Alueka narénilia asale napu Onorúgame 'yámorílige alué ralámuli israelita . Moisesi a'lá machile Onorúgame julamio bilé rió napu ku buinamio alé tabilé 'la bowechi napu Kristo anilime nile . Alekeri Moisesi tabilé asinálile alé Ejíptochi rekó we'ká 'yáwili nílige enomí alé asisáká .
Fue por la fe que Moisés salió de la tierra de Egipto sin temer el enojo del rey . Siguió firme en su camino porque tenía los ojos puestos en el Invisible .	Tabilé majale alué wa'lula rey alé Ejipto nulame rekó ayoge napu'lige 'másale alé Ejíptochi . A'lá machile alué Moisesi Onorúgame alé eyénaligo gu'íriga , nobi tabiléchigo etélekó .
Por la fe celebró la Pascua y el rociamiento de la sangre , para que el exterminador de los primogénitos no tocara a los de Israel .	Napu'lige Moisesi ku nawasa alé Ejpipto abé a'kinana we'ká bamí , Onorúgame anile bo'né julámoríle me'limea alué bajchá ochérigame rió alé a'pílipi galichi , tabilé elá chujkúgame nísaká alé yochi . Alueka 'la bijchígale napu anile Onorúgame 'lige nulele alué ralámuli israelita napurigá ujchémala alué elá alé yochi napurigá tabilé me'liboa alué bajchá o'chérigame rió israelita .
Por la fe pasaron el Mar Rojo como por tierra seca , y cuando los Egipcios intentaron hacer lo mismo , se ahogaron .	'Liko alué ralámuli israelita júmasile alé Ejipto mochiga , 'liko Onorúgameka wanápale alué wa'lú ba'wí napu Ba'wí Sejtákame anilime ju napurigá 'la wakígachi simáromala alué ralámuli . Alueka 'we a'lá bijchígale napu anele Onorúgame , tabilé a'rémoríle napurigá suwimela . Napu'lige alué we'ká ejipsio sontalo sébalechigó abalemi simáromia , 'ma e'yénachi nasípami , Onorúgame yati ku bochíbale alué ba'wí , 'lige suwábaga alué sontalo ejipsio 'ma si'lile .
Por la fe , cayeron las murallas de Jericó después de rodearlas siete días .	Abé a'kinana naosa makué bamí kachi alué ralámuli israelita we'sá nolérale alé suweke we'ká riógichi napu re'pá ilígame tegótigame nile napu Jerikó anilichi nile . 'We 'la bijchígale Onorúgame 'la gu'írimio napurigá neyúrimala alué sairúgame 'yuga napu alé pachá mochile , 'ma gichao rawé sébachi 'ma gajule alué tegoli , 'liko alué ralámuli israelita me'ale we'ká alué ralámuli amulí suwábaga .
Por la fe la ramera Rahab no pereció con los desobedientes , por haber recibido a los espías en paz .	Alé pachá asale bilé mukí napu Rajabi anilime nile napu we'ká rió 'yuga gojchime nile . Alueka tabilé me'líliru , alueka gu'íriligime alué oká rió israelita napu'lige alemi e'yénilige e'néniga . Alué mukika 'we 'la bijchígale Onorúgame 'la gu'iria asáligo alué ralámuli israelita , alekeri alué mukí 'la gu'írile alué oká rió .
¿ Y qué más diré ? Pues el tiempo me faltaría para contar de Gedeón , Barac , Sansón , Jefté , David , Samuel y los profetas ;	Neka 'ma 'la ruwíturu napurigá 'emi 'we a'lá bijchígimala Onorúgameka 'la sébali oláame napu aní . Tabilé ikiru ne ruyá churigá nokáliga alué uché jaré ramué rijimala 'ya mochígame , napu nile Gereoni , 'lige Baraki , 'lige Sansoni , 'lige Jeptesi , 'lige Rabí , 'lige Samueli , 'lige alué 'ya mochígame napu ruwime nile napu anele Onorúgame .
Todos ellos , por la fe , conquistaron reinos , gobernaron con justicia , vieron realizarse las promesas , cerraron bocas de leones ,	Alueka 'we a'lá bijchígile Onorúgame 'we a'lá sébali olamio napurigá anílige , 'lige alekeri 'we a'lá e'wele Onorúgame . Alekeri 'la neyúrale jaré alué ralámuli nakoga alué chejarela ralámuli e'wélala rey 'yuga 'lige alué we'ká sontálola 'yuga . 'Lige aminami jaré e'sélikame nile , 'we 'la 'nátale Onorúgame 'yuga . Jaré alué ralámuli 'la narele napu Onorúgame nejímorílige . Jaré neyúsale napu'lige amulí me'liá mawiyate . Onorúgame na'ómale chu'ala alué mawiyá .
apagaron la violencia del fuego , escaparon del filo de la espada . Siendo débiles , fueron hechos fuertes , se hicieron poderosos en la guerra , pusieron en fuga a ejércitos extranjeros .	Jaré tabilé rajale napu'lige alué ralámuli e'kósilichi wa'lú na'ichí . Jaré amulí me'líliru machétate . Jaré tabilé nígame a'walí 'ma narele a'walí Onorúgame a'walila napurigá 'la neyúromala we'ká sairúgame 'yuga nakoa , 'lige 'ma mabule alué ralámuli .
Hubo mujeres que por medio de la resurrección recuperaron a sus muertos . Pero otros fueron atormentados , y no aceptaron ser liberados porque esperaban obtener una mejor resurrección .	Abiena jaré umugí alué Onorúgame ra'ichálila bijchígime , alué umugí 'kúchila suisá , Onorúgameka uchéchigo siné 'yale alawá napurigá ku ajagá mochímala . Jaré rekó 'la e'weme ke Onorúgame , 'we ejelile 'lige jaré 'ma suwile . Alué ralámuli tabilé a'lá , alueka anele alué ralámuli Onorúgame oyérame napu cha'piruga mochile : « 'Emi chibi anésaká Onorúgame 'liko 'la su'panawa ramué 'emi . » Nobi alué ralámulika tabilé siné chibi anele Onorúgame . Alueka 'we a'lá machile Onorúgame 'we a'lá semátiri nejimio 'pa rewagachi a'kinana napu'lige suwisá . Alekeri tabilé guwana rujsule .
Algunos fueron ridiculizados y sus espaldas fueron laceradas con látigos ; otros fueron encadenados en prisiones .	'Lige jaré Onorúgame oyérame 'we gawéliru 'lige wejpisóliru , jaré 'ma buléliru karénate alé pachá galírale mo'asa .
Fueron apedreados , aserrados , tentados , muertos a espada . Anduvieron de aquí para allá cubiertos con pieles de ovejas y de cabras ; destituidos , afligidos , maltratados	Jaré rejtete bajsibuga me'líliru , 'lige jaré serúchote rejpunáleru 'lige jaré i'weli rejpigate ejchega me'líliru . Pe ichúrimi e'yéname nile bo'á wi'chila o'páchiga 'lige chibá wi'chílatiri . Jaré ta'mé nígame nile go'ame . Asíriga we'ká e'karúgame resí ikile tabilé na'timáliru alué cha nokame ralámulite .
Este mundo no era digno de ellos . Vagaron por desiertos y montañas , se escondieron en cuevas y hoyos de la tierra .	Alué ralámuli tabilé nirame Onorúgame , alueka tabilé nirale Onorúgame oyérame ralámuli . Anile alué cha nokame ralámuli : « Abé 'la júkó ye ralámuli suwisá » , nobi Onorúgameka 'we 'la nirale alué bo'né oyérame . Alué Onorúgame oyérame ka pe panápuri mochime nílekuru tabilé ba'wégachi 'lige aminami tabilé 'wesi ralámuli ejperégichi . 'Lige resochimi ejperégame nile 'lige aminami re'lemi we'éralemi ejperégame nile .
Debido a su fe , todas esas personas gozaron de una buena reputación , aunque ninguno recibió todo lo que Dios le había prometido .	Alueka 'we 'la e'wale napurigá anílige Onorúgame , tabiléchigo naréleko jena wijchimoba napu anile Onorúgame .
porque Dios había provisto algo mejor para nosotros , a fin de que ellos no fueran hechos perfectos sin nosotros .	Ramué jipe jena ejperégame abé 'la námame niru napu nocha ajtí Onorúgame . Ramueka 'ma eteru churigá gu'íriligo Onorúgame ralámuli , pe bo'né Inolá jékana júlale napurigá gu'írimala . Alué ralámuli 'ya mochígame pe buigá mochile napurigá sebámala alué Onorúgame Inolá . Tabilé etele , 'ma suwíligame . Jípeko 'ma sébakuru , alekeri jípeko alué ralámuli 'lige ramué napuíka 'la gaináwaleké sébali olame ralámuli gayenia .
Por tanto , puesto que tenemos en derredor nuestro tan gran nube de testigos , despojémonos también de todo peso y del pecado que tan fácilmente nos envuelve , y corramos con paciencia ( perseverancia ) la carrera que tenemos por delante ,	'Liko we'ká ralámuli mochile napu 'ya 'we a'lá bijchígame nile napu anélige Onorúgame 'lige 'we a'lá e'wile Onorúgame . Alekeri 'la sébali olawa napurigá alué ralámuli 'ya mochígame . A'rewa alué chátiri 'nátili napu 'we nejkumeme ju napurigá 'la o'wé e'yénawa Onorúgame oyérisia , napurigá gatele Onorúgame 'we 'ya .
Fijemos la mirada en Jesús , el iniciador y perfeccionador de nuestra fe , quien por el gozo que le esperaba , soportó la cruz , menospreciando la vergüenza que ella significaba , y ahora está sentado a la derecha del trono de Dios .	A'rewa alué chátiri 'nátili 'lige 'we a'lá na'tawa churigá bejtéligo Esusi jena gawichí , alué nílekuru napu ramué benírale churigá ejperélitiká Onorúgame 'yuga 'nátaga , alué júkuru nejkúrime napurigá ramué 'la sébali olame ralámuli niwa . 'La anáchame nile alué Esusi napu'lige gulusichi ujchagá me'liá . Bo'neka tabilé chijúnale rekó alé gulusichi ujchagá me'liá , 'láchigo machíligame a'kinana rawé nerúlimia bilé ganílili . Jípeko ajtíkuru wajtoná napu ajtí Onorúgame .
Consideren , pues , a Aquél que soportó tal hostilidad de los pecadores contra El mismo , para que no se cansen ni se desanimen en su corazón .	'We 'la semáriga na'táwaká churigá a'lá anáchame níliga Esusi napu'lige alué cha nokame ralámulite resí oliá . Alarigá 'nátaga 'we a'lá anachámala 'émichigó .
Después de todo , ustedes aún no han dado su vida en la lucha contra el pecado .	'Émika ta'chó resí níliguru napurigá uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame napu 'we resí níliga suwile .
pero se han olvidado por completo de la exhortación que se dirige a ustedes como a hijos : “ Hijo mío , no tengas en poco [ la ] disciplina de Jehová , ni desfallezcas cuando seas corregido por él ;	'Ma tabilé néléru alué rejcholi napu Onorúgame 'yálige alué Onorúgame oyérame . Napurigá bilé o'nó 'kúchila ruyeme ju , alarigá nile . Regá anile : 'Emi oyérame ne 'kúchila . Tabilé resí aniá mochiwa napu'lige ne ruwichi , 'we a'lá na'tawa 'nalina . Tabilé sewékime júkuru napu'lige ne gastigárichi .
Pues el Señor disciplina a los que ama y castiga a todo el que recibe como hijo » .	Neka 'we 'la ruyéguru alué rió napu 'we galé ne , 'lige gastigari ne alué napu ne 'kúchila ju , napurigá bilé o'nó .
Ustedes están sufriendo para su corrección : Dios los trata como a hijos . ¿ Acaso hay algún hijo a quien su padre no corrija ?	Alekeri 'la anachálime júkuru rekó 'we ená ke napurigá 'la sébali na'tawa Onorúgame 'yuga . Onorúgameka napurigá bilé bo'né inolá alarigá etiáguru 'emi . Bilé rió 'kúchigame 'we 'la ruyeme ju bo'né 'kúchila napurigá 'la benimela 'lige 'la sébali olámala . Ta e'wásaká abiena gastigárime ju .
Pero si estáis sin disciplina , de la cual todos han sido hechos participantes , entonces sois hijos ilegítimos y no hijos verdaderos .	Suwábaga napu ekí Onorúgame 'kúchila ju Onorúgame 'la ruyeme júkuru . Ta e'wásiká abiena gastigárime ju . Onorúgame tabilé 'la ruyésaká , 'liko 'emi tabilé Onorúgame 'kúchila ju .
Además , tuvimos padres terrenales para disciplinarnos , y los respetábamos , ¿ con cuánta más razón no estaremos sujetos al Padre de nuestros espíritus , y viviremos ?	Suwábaga napu ekí ramué o'nola ju jena wijchimoba ejperégame , alarigá ruyame júkuruchigó . 'Lige asíriga 'la nirálime júkuru napu'lige ruwichi . 'Liko abéchigo rajpé 'la nirálime júkuru alué Wa'lula O'nó Onorúgame napu repume ju ramué alawala . Alarigá 'la semati raweli nígame niwa ramué .
Porque ellos nos disciplinaban por pocos días como les parecía , pero El nos disciplina para nuestro bien , para que participemos de Su santidad .	Alué ramué o'nólaka pe u'kabi bamí ruyeme ju ramué , 'lige ruyeme ju napu bo'né 'nata , 'lige asíriga a'lá ju alué 'nátili , iligá i'sínimi ta'mé 'la ma'chíname ju . Nobi Onorúgameka 'we a'lá benírime júkuru ramué . Alueka suwábaga machíguru napurigá a'lá sébali ralámuli niwa ramué napurigá bo'né Onorúgame . I'sínimi tabilé gepúnilime júkuru bilé ra'íchali rekó 'we a'lá ra'íchali kachi .
Al presente ninguna disciplina parece ser causa de gozo , sino de tristeza . Sin embargo , a los que han sido ejercitados ( adiestrados ) por medio de ella , después les da fruto apacible de justicia .	'Lige apiépiri gastigo pecha ga kame júkó , nobi 'wéchigo 'la nejkúrime júkó napurigá 'la sébali na'tawa uché siné rawé , siné kachi 'la benisúká .
Por lo tanto , renueven las fuerzas de sus manos cansadas y fortalezcan sus rodillas debilitadas .	Alekeri 'la bijchígiwa napu aní Onorúgame .
Tracen un camino recto para sus pies , a fin de que los débiles y los cojos no caigan , sino que se fortalezcan .	'Yáawa alué bowé 'la o'wé enágame . 'La suwábaga asíriga 'la gatewa alué 'nátili napu ekí tabilé 'la ju , napurigá tabilé guwana rujsúmala alué ralámuli tabilé a'wágame alawégame napurigá 'la bi'lepi bowé najátamala .
Esfuércense por vivir en paz con todos y procuren llevar una vida santa , porque los que no son santos no verán al Señor .	'La niraga mochiwa o'maka uché jaré . 'La sébali olame ralámuli niwa 'la Onorúgame 'yuga 'nátame . Alué tabilé 'la 'nátame ka , tabilé siné etémala alué Wa'lula Esukristo .
Tengan cuidado . No vayan a perderse la gracia de Dios ; no dejen brotar ninguna raíz de amargura , pues podría estorbarles y hacer que muchos se contaminen con ella .	'We 'la 'nátiga narépuaká alué nejkúrali napu Onorúgame nejímili ju napurigá ramué 'we semáriga mochiwa . Jaré ralámuli tabilé narésaká ye nejkúrali , alueka napurigá ayome niraga mochímala , 'lige ralámuli ayome 'ma tabilé 'la na'támala , chátiri 'nátili oyéramala 'lige 'ma we'ká ralámuli najsabúmala .
de que no haya ninguna persona inmoral ni profana como Esaú , que vendió su primogenitura por una comida .	Tase na'tawa we'ká umugí 'yuga gojchiame , tase pe go'ámecho na'tawa napurigá 'sílige alué rió Esaú . Alueka pe go'ámecho 'nátelekuru , 'lige suwábaga napu ekí narémili nílige napu'lige o'nola mukusá , suwábaga alué nakulile go'ame gite .
Ustedes saben que después , cuando quiso recibir la bendición de su padre , fue rechazado . Ya era demasiado tarde para arrepentirse , a pesar de que suplicó con lágrimas amargas .	'Emi 'la machí , a'kinana narénilituru , 'lige o'nola tabilé a'rele . Rekó nalae nobi tabiléchigo gayénalekó narea .
Ustedes no se acercaron , como los israelitas , a algo que se podía tocar y que ardía en llamas , donde había oscuridad , tinieblas y tempestad ;	Jípeko nuebo 'nátili nílerukuru . Alué o'chérame 'nátilika napu Onorúgame newálige 'we 'ya , 'we majárime nile . Alué gawí napu Onorúgame ajtile rajá ilile . Asíriga chóniga ilile , 'lige asíriga chókame nolega ilile 'lige aminami abiena ne'wile .
ni a sonido de trompeta , ni a ruido de palabras tal , que los que oyeron rogaron que no se les hablara más .	'Lige bilé trompeta buchele , ( alué ajágame a'wala newárigime napurigá trompeta bujchélime ) 'lige asíriga e'wele anile , 'lige Onorúgame alé wa'lú gawí ilígichi anile siná . 'Lige ralámulika asíriga majale . « ¡ Tase ra'ichawa ! » , anele alué ralámuli Onorúgame olagá .
porque no podían soportar el mandato : Si aun una bestia toca el monte , sera apedreada .	Tabilé anáchale alué Onorúgame ra'ichálila akea . Regá anile Onorúgame : « Bilé ralámuli o bilé ajágame re'késaká ye wa'lú gawí re'pá ilígame , 'ma yati me'liboli júkuru rejtete bajsibuga . »
También , tan horrenda era la exhibición que Moisés dijo : “ Estoy aterrado y temblando ” .	Alué napu ekí etégame ka asíriga majale . Moisesi anile : « 'Ma 'áwali ne majaga . »
Por el contrario , ustedes se han acercado al monte Sión , a la Jerusalén celestial , la ciudad del Dios viviente . Se han acercado a millares y millares de ángeles , a una asamblea gozosa ,	Nobi 'émika tabilé a'bemi jámili nílikuru napu alué gawí re'pá ilígame ilí napu alué ralámuli 'we majame nile . 'Émika 'ma alé jábalekuru uché bilena gawichí napu Sioni anilime ju , 'lige Sioni abiena Rusaleni anilime ju napu 'pa rewagachi ju , napu bejtégame ju Onorúgame napu ajagá ajtí . Alé asíriga we'ká mili santo ánjeli mochí , alueka asíriga ganíliga mochí alé .
Ustedes han llegado a la congregación de los primogénitos de Dios , cuyos nombres están escritos en el cielo . Ustedes han llegado a Dios mismo , quien es el juez sobre todas las cosas . Ustedes han llegado a los espíritus de los justos , que están en el cielo y que ya han sido perfeccionados .	Alé mochí alué ralámuli napu Esukristo oyérame nílige , napu Onorúgame osale alé líbrochi alué ralámuli rewalá napu alé 'pa rewagachi mochímili nílige . Alué Onorúgame Wa'lula Nulame ju . Alueka sébali machime ju chieri 'la ka 'lige chieri tabilé 'la ka . Alé 'pa rewagachi mochíchigó alué a'lala ralámuli alawala , alué ralámuli napu 'ya mochígame nílige napu buigá mochile napurigá sebámala alué Esusi jena wijchimoba napurigá 'la sébali nímala .
a Jesús , en fin , mediador de una alianza nueva , cuya sangre , rociada sobre nosotros , clama con más elocuencia que la de Abel .	'Lige Esusi abiena ajtí alé , alué napu Onorúgame tania ajtí ramué gite napurigá ramué 'la oyérawa alué ra'íchali napu gatélige Esusi napu'lige mukule . Bo'né elalate bi'wélekuru ramué alawala . Napu'lige me'lílirige Esusi we'ká ralámuli gu'írile , najtétiga alué ralámuli nila gastigo , tase napurigá napu'lige Abeli me'lírilige . Abeli bajchá me'líliru jena wijchimoba . Napu'lige mukule tabilé 'wesi ralámuli gu'írile .
Tengan cuidado de no rechazar a Aquél que habla . Porque si aquéllos no escaparon cuando rechazaron al que les amonestó sobre la tierra , mucho menos escaparemos nosotros si nos apartamos de Aquél que nos amonesta desde el cielo .	'We a'lá 'nátaga 'emi ralámuli . Tase gawéliwa alué Esusi ra'ichálila . Alué ralámuli 'ya mochígame gastigo narele napu'lige tabilé e'wale napu Moisesi nulachi , 'liko ramueka abé wa'lú gastigo narépua tabilé e'wásiká napu jula Esukristo 'pa rewagáchika .
Su voz hizo temblar entonces la tierra , pero ahora El ha prometido , diciendo : " Aun una vez mas , yo hare temblar no solo la tierra , sino tambien el cielo . "	Napu'lige Onorúgame ra'íchale alé wa'lú rabó Sinaí anilichi , 'ma gawí nokáturu . Jipe Onorúgame aní : « Pe che si'nepi nokémala ne jena wijchimoba , 'lige abiena rewagáchichigó . »
Y esta frase , « Una vez más » , significa que las cosas movibles , es decir , las cosas hechas , serán removidas para que permanezcan las inconmovibles .	Napu'lige yeti anisá , pe aniame ju pe suwábaga suwábaniliga aní napu ekí eteru jena wijchimoba 'lige rayénali 'lige mechá 'lige so'pilí abechigó . Pe alué tajsiné suwíbamecho e'karúgame rejpímala , alué napu tabilé etérume ju , napurigá alawá .
El reino que Dios nos da , no puede ser movido . Demos gracias por esto , y adoremos a Dios con la devoción y reverencia que le agradan .	'Lige napu'lige suwisuga , 'mi bilena sebawa napu Onorúgame ajtí , napu suwábaga nulame ju Onorúgame , alé napu tajsiné suwíbame ju , alekeri 'la narékime júkuru nejkúrali napu Onorúgame nejía ajtí jipe . 'La 'we 'la niraga etélime júkuru Onorúgame . Wa'lú cheliera 'yawa napu nejí Onorúgame .
Porque nuestro Dios es como un fuego que todo lo consume .	Onorúgameka 'la sébali olame júkuru , alekeri 'ma suwábaga e'kósilime júkuru alué napu ekí tabilé 'la sébali ju .
Sigan amándose unos a otros fraternalmente .	Jípeko uché pe u'kabi osimé ne . 'We 'la niraga járilime júkuru a'bopi napurigá rijimala neraga .
No se olviden de practicar la hospitalidad , pues gracias a ella algunos , sin saberlo , hospedaron ángeles .	'La kógilime júkuru ralámuli tabilé machirume napu'lige mué bejtélachi sebasa , ( 'lige 'la elílime júkuru napurigá alé che'lebámala ) . Siné kachi pe santo ánjeli nímala alué ralámuli , pecha machibówé .
Acuérdense de los presos , como si estuvieran presos con ellos , y de los maltratados , puesto que también ustedes están en el cuerpo .	'La nélélime júkuru alué Onorúgame oyérame ralámuli napu galírale mo'áriga mochí . 'We 'la na'temápua 'emi alué galírale mo'árigame mochígame . Abiena 'we a'lá na'temápua 'emi alué ralámuli napu resí olárigime ju cha nokame ralámulite . 'We a'lá nélélime júkuruchigó alué ralámuli napu resí nilia mochí , siné kachi bilé rawé abiénachigó resí nilia mochíwaleké ramué .
Sea el matrimonio honroso en todos , y el lecho matrimonial sin deshonra , porque a los inmorales y a los adúlteros los juzgará Dios .	Newíkame nísaká bilé rió bilé mukí si 'la nirálime júkuru . Bilé mukí níriká tase 'yuga gojchiboa tabilé bo'né 'yula nísaká . 'Lige rió nírigaká , tabilé 'yuga gojchiboa uché bilé mukí . Onorúgameka gastigárimala alué ralámuli alanokisáká . 'Lige jaréchigo rióchoká newime ju , 'lige umugí abiénachigó alanokame ju , umugíchoká newime ju , Onorúgame gastigárimala alué ralámuli .
Que la fiebre del dinero no se apodere de ustedes ; conténtense con lo que tienen , ya que es Dios mismo quien ha dicho : Nunca te abandonaré ; jamás te dejaré solo .	Tabilé na'tawa we'ká mélime enomí . Pe 'we ganíliga mochiwa napu ekí nígame niru . Onorúgameka regá anile : « Neka tajsiné 'oni a'rémala 'emi . Neka nabí gu'írimili júkuru 'emi . »
De modo que podemos tener buen ánimo y decir : “ Jehová es mi ayudante ; no tendré miedo . ¿ Qué puede hacerme el hombre ? ” .	Alekeri ramué ralámuli tabilé we'ká 'nátaga aniboli júkuru : Wa'lula Onorúgame 'smi ne'chí gu'iria . Tabilé siné majame ju neka . Alué cha nokame ralámuli tabilé gainámala ne'chí umeria .
Acuérdense de los líderes que les enseñaron la palabra de Dios . Piensen en todo lo bueno que haya resultado de su vida y sigan el ejemplo de su fe .	'La néléwa alué ralámuli napu 'emi benírilige Onorúgame ra'ichálila 'ya . 'La 'we a'lá na'tawa churigá nokame ka alué . 'La e'wawa 'émichigó napurigá alué ralámuli .
Jesucristo es siempre el mismo , ayer , hoy y por toda la eternidad .	Esukrístoka nabí 'la 'nátame júkuru 'lige nabí 'la nejkúrime júkuru napurigá nejkúrilige 'ya . 'Lige aminami uché siné aba'lá alarigá nejkúrimili júkuru .
No se dejen llevar por doctrinas ( enseñanzas ) diversas y extrañas . Porque es buena cosa para el corazón el ser fortalecido por la gracia , no por alimentos , de los que no recibieron beneficio los que de ellos se ocupaban .	Alekeri 'we 'la 'nátaga mochiwa , tase oyériwa uché bilé 'nátili alué napu tase alarigá ju napurigá benírilige Esukristo . Jaré ralámuli anime ju : « Onorúgame kógilime go'ame go'suga piéstachi 'we 'la na'tálime kará Onorúgame 'yuga . » Go'ame pecha nejkúrime júkó , Onorúgame júkuru a'walí nejime ka napurigá 'la semáriga na'tawa .
Tenemos un altar del cual los sacerdotes del tabernáculo no tienen derecho a comer .	Alué 'ya mochígame balé me'ame nile ajágame Onorúgame kógimia alé mésachi jiérote newárigime ( altar ) 'lige pe'tá go'ale , 'lige alué go'ámete bejtégame nile . Esukristo 'yale bo'né , alarigá Esukristo ( Onorúgame ) mukule ramué gite . 'Lige alué a'walílate mochírukuru jipe . Alué balé 'ya mochígame , tabilé alué a'walí nígame nile .
Sabido es que los cuerpos de los animales cuya sangre introduce el sumo sacerdote en el lugar santísimo como rito expiatorio por los pecados , son quemados fuera del campamento .	'We 'yako alué wa'lula baleka pachami bajkime nile alué ajágame elalá o'ká alé re'obachi wi'chite newárigime . Alé abé 'na pachaka napu ajtile Onorúgame 'liko elá bachímale napurigá 'la bi'mela alé pachage napurigá bi'mela suwábaga alué ralámuli chátiri 'nátame . Alué ajágame mukúgame sa'pálaka tabilé o'tiame nile alé pachami re'obachi , sa'pálaka mejká o'tiame nile 'mi suwemi riógachi e'kósimia napugiti alué sa'paka 'we resítiri níligame .
De igual manera , Jesús sufrió y murió fuera de las puertas de la ciudad para hacer santo a su pueblo mediante su propia sangre .	Esukrístochigó alé 'mi we'ká riógachi suwé 'we resí nílile 'lige mukule . 'Lige bo'né elalaka bi'wele bo'né oyérame .
Así que salgamos con él fuera del campamento , y llevemos su deshonra ,	'Liko tabilé chijunálime júkuru napu'lige Esukristo oyérilia rekó me'lílirige alé ma'chí napurigá 'we inílame ralámuli neraga ,
pues no tenemos aquí una ciudad permanente , sino que vamos en pos de la ciudad que está por venir .	napugiti tabilé 'yalime ju semati raweli jena gawichí , 'yalime ju ramué 'we a'lá semátiri raweli 'pa rewagachi . 'La machiáguru 'we a'lá semátiri raweli narépili ko ramué 'pa rewagachi .
Mediante él ofrezcamos siempre a Dios sacrificio de alabanza , es decir , el fruto de labios que hacen declaración pública de su nombre .	Jípeko Esukristo ajtíkuru Onorúgame tania ramué neraga , 'liko a'kué aniboa : « 'We a'lá ju Onorúgame . » Onorúgame júlale Esukristo napurigá mukumela ramué gu'íriga , alekeri 'we 'la ganíliga mochiru ramué Onorúgame 'yuga , 'lige alekeri tabilé chijunaru ramué Esukristo oyeria . Alarigá najkí Esukristo , tabilé najkí napurigá me'liboa ajágame Onorúgame kogia . Alueka najkíguru napurigá 'we 'la semáriga ra'ichawa Onorúgame olagá .
No se olviden de hacer el bien y de compartir con otros lo que tienen , porque ésos son los sacrificios que agradan a Dios .	'Lige abiena tabilé we'kuawa alué 'we a'lala 'nátili , 'la kónime niwa a'bopi , alarigaka 'la 'we ganíliga ajtime ju Onorúgame , tase napurigá go'ame kógilia .
Obedeced a vuestros pastores y sujetaos a ellos , porque ellos velan por vuestras almas , como quienes han de dar cuenta . Permitidles que lo hagan con alegría y no quejándose , porque eso no sería provechoso para vosotros .	'La 'we a'lá nirawa alué e'wélala . Onorúgame 'yame ju nóchali tebúkime 'emi . Tabilé 'la sébali olásaká , Onorúgame gastigárimala . 'La e'wawa nulachi napurigá alué e'wélala 'la ganíliga mochímala alué nóchali 'yuga , tabilé seweka . Alué e'wélala pecha gainámili júkó gu'iria , 'emi tabilé e'wésaká alué e'wélala .
Oren por nosotros , pues tenemos la conciencia limpia y deseamos comportarnos con integridad en todo lo que hacemos .	'We tániwa Onorúgame napurigá 'la aminabi gu'írimala ramué . 'We a'lá machiáa ramué na'tálila 'we a'lá bi'wígame ko . Tabilé ojchogila niru . Nabí a'lá sébali oliá ramué suwábaga 'yuga .
Pero los exhorto más particularmente a que hagan esto , para que yo sea restaurado a ustedes más pronto .	Neka najkíguru napurigá Onorúgame tánimala 'emi napurigá Onorúgame 'la gu'írimala ne'chí , napurigá ne 'la yati ro'ímala 'emi e'nemia .
El Dios que da la paz levantó de entre los muertos al gran Pastor de las ovejas , a nuestro Señor Jesús , por la sangre del pacto eterno .	Onorúgame nejkúrisa 'la képá napurigá ramué 'la bi'lepi 'nátaga mochiwa pe aluecho 'yuga . Alueka uchéchigo siné 'yálerukuru alawá alué Wa'lula Esusi , Onorúgame oyérame tebume . Esukristo mukule ramué gu'íriga . Alué nejkúrili tabilé siné suwimeli ju . Alarigá gatele Onorúgame napurigá 'la a'kabámana e'yénawa .
os haga aptos en toda obra buena para hacer su voluntad , obrando El en nosotros lo que es agradable delante de El mediante Jesucristo , a quien sea la gloria por los siglos de los siglos . Amén .	'We a'lá nejkúrisa 'la képá Onorúgame napurigá 'la sébali ralámuli niwa napurigá 'la sébali olawa napurigá najkí bo'né Onorúgame . Onorúgame júlale Esukristo napurigá gu'írimala ramué . 'We a'lá semáriga ra'ichawa senibí churigá ka Esukristo . Alarigá nisa 'la képá .
Ahora los exhorto , hermanos , a que soporten esta palabra de estímulo , porque , en realidad , les he compuesto una carta en pocas palabras .	'Emi Esukristo oyérame napurigá ne , najkí ne napurigá 'emi 'we 'la ganíliga gepúmala ye pe u'kabi rejcholi .
Sepan que nuestro hermano Timoteo ha sido puesto en libertad , con el cual , si viene pronto , he de verlos .	Najkí ne napurigá machimela 'emi alué Timoteo napu Onorúgame oyérame ju napurigá ramué , alueka 'ma ma'chínale alé galírale napu bajcháriga asálige . 'We yati sebásaká alué Timoteo , alué si simé ne 'emi e'nemia .
Saluden a todos sus dirigentes y a todos los del pueblo santo . Los de Italia les mandan saludos .	'We reporali náoli ne alué e'wélala 'lige alué uché jaré Onorúgame oyérame napu alé a'bemi ejperégame ju . Ralámuli jena mochígame Italia ejperégame 'we náoli reporali 'emi .
La gracia sea con todos ustedes . Amén .	Onorúgame 'we a'lá gu'írisa 'la képá 'emi . Pe ekí képá . Cheliérabá .
Santiago ( Jacobo ) , siervo de Dios y del Señor Jesucristo : A las doce tribus que están en la dispersión : Saludos .	Ne Santiago osá ye apélichi . Neka Onorúgame nochálila nóchame ju 'lige aminami ramué nuleme Esukristo 'yuga . Alueka ne'chí nuleme ju . Alué makué okaná chojkégame ralámuli israelita osé ne napu mejká mochí ra'laga , tabilé jena Rusaleni .
Tengan por sumo gozo , hermanos míos , cuando se hallen en diversas pruebas ( tentaciones ) ,	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , napu'lige ená ikiá 'emi 'la 'we ra'sálagá mochílime júkuru .
Es señal de que su fe , al pasar por el crisol de la prueba , está dando frutos de perseverancia .	'Émika 'we 'la machíguru , napu'lige 'emi 'we 'la nirá mochígachi Onorúgame 'lige yati neraga ená ikisá 'emi , alueka júkuru napurigá 'emi abé a'lá na'támala 'lige tabilé guwana rujsúlime ko rekó ená ikiae .
Y la constancia debe llevar a feliz término la obra , para que sean perfectos e íntegros , sin que les falte nada .	'La anachálime júkuru 'emi níriga napurigá 'la gainawa 'la semáriga 'nátame gayena . Alarigaka 'la tabilé siné guwana rujsúmala 'emi napu'lige resí ikiá .
Si alguno de ustedes anda escaso de sabiduría , pídasela a Dios , que reparte a todos con largueza y sin echarlo en cara , y él se la dará .	Tabilé benégame nísaká rejcholi nejiga bilé 'emi gompaniérola , Onorúgame tánilimili júkuru napurigá Onorúgame 'we 'la benégame newámala rejcholi beníriga alué rió , Onorúgameka suwábaga asíriga 'la ganíliga gu'írame júkuru , tabilé ená anigá . Napu'lige mué Onorúgame tánisa napurigá nejkúramala Onorúgameka asíriga yati nejkúrame júkuru .
Pero que siga pidiendo con fe , sin dudar nada , porque el que duda es semejante a una ola del mar impelida por el viento y aventada de una parte a otra .	Pe iligá 'we 'la niraga tánimala mué , tabilé mayega tabilé nejkúromio , napugiti alué mayeme ka tabilé 'la nejkúromio Onorúgame , alueka napurigá ba'wí a'nagumi o'towame 'mi wa'lú ba'wí ilígichi , alarigá ju . Alueka pecha 'yáwili júkó
No piense , pues , ese hombre , que recibirá cosa alguna del Señor ,	BLANK
siendo hombre de doble ánimo ( que duda ) , inestable en todos sus caminos .	Onorúgamete alué Onorúgame nila . Alué ralámuli bilé rawé bilé nóchali nochálime 'nátame 'lige uché melénala uché bilé nóchali nochálime 'nátame , alué ralámulika tabilé siné 'la sébali 'nátame ju .
Pero que el hermano de condición humilde se gloríe en su alta posición ,	Bilé ralámuli Onorúgame oyérame tabilé nígame , Onorúgame níriká 'we najtékame ju , alueka asíriga 'la ra'sálámili júkuru napugiti Onorúgame oyérame kame .
El rico , en cambio , que se precie de ser humilde , pues se desvanecerá como la flor de la hierba .	Bilé ralámuli Onorúgame oyérame 'we enomígame nisa , aluéchigó abiena 'we 'la ganíliga asimeli júkuru napugiti Onorúgame oyérame kame , alueka pecha ra'ichámili júkó 'we enomígame ko . Alué enomika pecha anáchame kame , alué 'we nígame ka pe napurigá gajsalá sewalá alarigá ju .
Cuando el sol sale y calienta con fuerza , la hierba se seca , su flor se cae y su belleza se pierde . Así también , el rico desaparecerá en medio de sus negocios .	Rayénali chíbame ju bilé sewachi 'lige rajtágame eká 'lige 'ma wakiame ju alué sewá 'lige wijchime ju alué sewá , 'liko 'ma tabilé semátiri ju alué sewá . Alarigá ikime ju alué 'we nígame . Pe abiéniko neraga tabilé niga asibámala napu ni .
Bienaventurado el hombre que persevera bajo la prueba , porque una vez que ha sido aprobado ( ha pasado la prueba ) , recibirá la corona de la vida que el Señor ha prometido a los que Lo aman .	'We ra'sálagá ajtíame ju bilé rió napu 'la anáchame ju rekó resí ikié . Napu'lige 'la anachásaká bilé ralámuli Onorúgame 'la gu'írimala napurigá 'la ra'sálagá bejtélamala alué rió . Onorúgameka asíriga 'la 'yámoríle semati raweli suwábaga ralámuli napu ekí 'la oyeri Onorúgame .
Al estar bajo prueba , que nadie diga : “ Dios me somete a prueba ” . Porque con cosas malas Dios no puede ser sometido a prueba , ni somete a prueba él mismo a nadie .	Napu'lige nochánilia chátiri nóchali pecha regá aniame júkó : « Onorúgame 'smi ne'chí tabilé 'la nocharia . » Tabilé alarigá ju . Onorúgameka tabilé chátiri nochánilia ajtí , nibilé siné 'yame ju Onorúgameka 'nátili napurigá bilé ralámuli chátiri na'támala .
Al contrario , uno es tentado por sus propios malos deseos , que lo atraen y lo seducen .	Chátiri 'nátili nerú , alué napu buyame ju napu'lige tabilé Onorúgame 'yuga 'nata mochírigichi . 'We 'la semátiri kárélamala alué 'nátili , nobi oyérisiká alué 'nátili se'wináchigo nokináliwagó ramué .
El fruto de estos malos deseos , una vez concebidos , es el pecado ; y el fruto del pecado , una vez cometido , es la muerte .	Napu'lige ye chátiri 'nátili oyérisiga a'lígeko 'ma se'wináriga 'sika ilírome niwa . Napu'lige asíriga iwégame cha'pigá mochírigichi ye chátiri 'nátili 'liko 'ma tabilé gainawa ramué Onorúgame oyeria , 'liko 'ma Onorúgame saíla niwa .
Mis queridos hermanos , no se engañen .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , neka 'we galé 'emi . 'We 'la na'tawa , tase se'winá nokiboa mayega tabilé machimeo Onorúgame se'winá nokachi 'emi .
Toda buena dádiva y todo don perfecto viene de lo alto , desciende del Padre de las luces , con el cual no hay cambio ni sombra de variación .	Suwábaga 'nátili 'we a'lala , pe Onorúgame nejí , aminami alué Onorúgameka pecha siné se'wináriga 'nátame júkó .
Por su propia voluntad nos hizo nacer mediante la palabra de verdad , para que fuéramos como los primeros y mejores frutos de su creación .	Onorúgameka 'la bi'wélekuru ramué alawala bo'né nila ra'íchali gite , napurigá Onorúgame 'kúchila niwa napurigá bajchá o'chérigame 'kuchi . Alarigá najkile bo'né .
Recuerden esto , queridos hermanos : todos ustedes deben estar listos para escuchar ; en cambio deben ser lentos para hablar y para enojarse .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , neka 'we galé 'emi . A'pílipi ralámuli asíriga 'la 'nátame nímili júkuru napurigá gepúmala bilé ra'íchali , pecha tabilé 'nátiga ra'ichámili júkó , aminami tabilé oparúgame nímili júkuru .
ya que el airado no es capaz de portarse con rectitud ante Dios .	Bilé rió opurúgameka tabilé gayéname ju bilé nóchali newá napu Onorúgame najkí .
Por tanto , renunciando a todo vicio y al mal que nos cerca por doquier , acojan dócilmente la palabra que , plantada en ustedes , es capaz de salvarlos .	'Liko asíriga 'la nirálime júkuru Onorúgame 'lige aminami 'ma se'wí pákime júkuru alué chátiri 'nátili , 'lige aminami 'la narékime júkuru alué 'la bijchiá ra'íchali napu Onorúgame nejile . Ye ra'íchalite Onorúgameka bi'weme júkuru ramué alawala .
No solo escuchen la palabra de Dios , tienen que ponerla en práctica . De lo contrario , solamente se engañan a sí mismos .	We'ká ralámuli pe eligá gepume ju Onorúgame nila ra'íchali 'lige tabilé e'wame ju napurigá aní Onorúgame ra'ichálila . 'La e'wilime júkuru . Ralámuli tabilé e'wámeka Onorúgame nila ra'íchali , alueka resí ikí bo'nepi chojkila gite .
El que oye la palabra pero no la pone en práctica es como el que se mira a sí mismo en un espejo :	Onorúgame ra'ichálilaka machírime ju aliena chátiri nóchame ko alué ralámuli , 'lige alué ralámulika pe abiéniko tabilé néláme ju napu anílige Onorúgame , alésíko 'ma tabilé sébali olame ju napurigá aní Onorúgame ra'ichálila .
Pues se mira , y allá se va e inmediatamente olvida qué clase de hombre es .	BLANK
Pero el que mira con cuidado en la ley perfecta que pertenece a la libertad , y persiste en [ ella ] , este , por cuanto se ha hecho , no un oidor olvidadizo , sino un hacedor de la obra , será feliz al hacer [ la ] .	Ye ra'íchalika 'we 'la sébali ju , tabilé 'yégali . Bilé rió napu gepume ye ra'íchali , aminabi 'la oyérame , tajsiné we'káwame , 'lige 'la sébali olame napurigá aní ye ra'íchali , 'liko alué rioka asíriga 'la ra'sálagá nochámala apiépiri nóchali napu ekiana nocha .
Si alguno cree ser religioso , pero no sabe poner freno a su lengua , se engaña a sí mismo y su religión no sirve de nada .	Bilé rió mayeme nisa bo'né 'la bijchiá Onorúgame oyérame ko 'lige tabilé 'la na'tasa napu'lige ra'icha bilé ra'íchali , 'liko alué rioka pe bo'né najsuíka 'smi peka 'la bijchiá Onorúgame oyérame ke .
La religión pura y sin mácula delante de nuestro Dios y Padre es ésta : visitar a los huérfanos y a las viudas en sus aflicciones , y guardarse sin mancha del mundo .	'La Onorúgame oyérame níriká 'la kógilime ju tábiri napu resí la mochí u'kuchítiri tabilé e'yégame 'lige umugí gunámakame tabilé niga mochisa bilé tábiri napurigá go'ame 'lige 'we chálagá mochisa , 'lige tabilé chátiri 'nátili na'tálime júkuru napurigá 'nátame ju alué Riablo ( Remónisi ) oyérame ralámuli . Onorúgameka 'we semátiri korí ye nóchali , tabilé chátiri korí .
Hermanos míos , no tengáis vuestra fe en nuestro glorioso Señor Jesucristo con una actitud de favoritismo .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , alué Wa'lula Esukristo Onorúgame 'yuga ajtí , 'la oyérasa nílisaká Onorúgame , pecha abé nerálime júkó jaré ralámuli me'tigá uché jaré , suwábaga re'wániga na'temápua .
Porque si en su congregación entra un hombre con anillo de oro y vestido de ropa lujosa , y también entra un pobre con ropa sucia ( andrajosa ) ,	Bilé rió bajkisá re'obachi 'we 'la o'páchigime 'lige 'we najteme u'tá chijtúlame anío ujchágame makúsachi 'órote newárigime 'we semati 'lige bajkisá bilé rió tabilé nígame , asíriga chi'wágame o'páchigame ,
y dais atención especial al que lleva la ropa lujosa , y decís : Tú siéntate aquí , en un buen lugar ; y al pobre decís : Tú estate allí de pie , o siéntate junto a mi estrado ;	'lige 'emi etesa alué rió 'we semátiri o'páchigime ko , 'lige anesa 'emi : « Jena asiboa 'we a'lá mutélachi » , 'lige anesa 'emi alué rió tabilé nígame : « Alé 'na guwánaka ilibógó » , o regá anesa ma : « Jena wijchí asiboa » ,
esta discriminación no demuestra que sus juicios son guiados por malas intenciones ?	alésíko 'ma se'winá noká 'emi . Asíriga resí olá 'emi alué ralámuli . Asíriga galegá eté 'emi bilé 'lige uché bilélaka tabilé galegá etiá 'emi .
Escuchen , mis amados hermanos . Dios escogió a los que son pobres respecto al mundo para que sean ricos en fe y herederos del reino , que él prometió a los que lo aman , ¿ no es verdad ?	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne napu ne 'we najkí , 'we 'la gepuwa ye . Onorúgameka suwábaga ralámuli tabilé nígame wanápale jena wijchimoba mochígame napurigá alué ralámuli tabilé nígame 'la semáriga oyéramala Onorúgame . Alué tabilé nígame narémili júkuru alué semátiri 'nátili napu Onorúgame nejímili ju .
Pero ustedes han despreciado al pobre . ¿ No son los ricos los que los oprimen y personalmente los arrastran a los tribunales ?	'Émika tabilé na'temale ralámuli tabilé nígame . ¿ Tabilé alué rió 'we nígame noká resí olá alué ralámuli tabilé nígame 'lige bilénami e'wélala mochígichi o'toa wejpisomia rejcholi 'yamia ?
¿ No blasfeman ellos el buen nombre por el cual ustedes han sido llamados ?	¿ Tabilé alué ralámuli 'we nígame noká gawelia alué ra'íchali napu Onorúgamete 'yáliru 'emi ?
Bien harán ustedes en cumplir la ley suprema de la Escritura : « Amarás a tu prójimo como a ti mismo » ;	'Emi 'la sébali olásaká , 'la sébali napurigá aní Onorúgame ra'ichálila , regá anime : « 'La 'we 'la ganíliga etewa alué a'bemi ejperégame 'lige mejká ejperégame ralámuli napurigá na'temame ju mué bo'nepi » , 'liko asíriga 'la semá nokimela 'emi .
Pero si muestran favoritismo , cometen pecado y son hallados culpables por la ley como transgresores .	'Emi abé na'temásaká pe jaré ralámuli me'tigá uché jaré , 'liko 'we resí noká 'emi . Alésíko 'we chátiri alawégame gayena 'emi .
Porque cualquiera que guarda toda la ley , pero tropieza en un punto , se ha hecho culpable de todos .	Bilé rió amulí suwábaga sébali olasa Onorúgame nulalila 'lige pe'tá se'wináriga nochasa , 'liko abirigá resiti raweli narémala alué rió .
Pues el mismo Dios que dijo : « No cometas adulterio » , dijo también : « No mates . » Así que , si uno no comete adulterio , pero mata , ya ha violado la ley .	Onorúgame napu regá anile : « Tase we'ká umugí 'yuga okópua » , pe aba alué Onorúgame anile regá aniá : « Tase me'liboa uché jaré ralámuli . » Tabilé we'ká umugí 'yuga okópua aminami tabilé we'ká rió 'yuga okópua umugí níriká , 'lige me'lisuga bilé ralámuli 'liko 'ma abirigá tabilé 'la bi'ígame alawégame niwa .
Sigan hablando de tal modo y sigan haciendo de tal modo como lo hacen los que van a ser juzgados por la ley de un pueblo libre .	'Émika ra'ichámili júkuru 'lige nochámili júkuru napurigá alué ralámuli napu 'we 'la sébali olámili ju napu Onorúgame nulá . Alueka nuláguru bilé 'nátili napu buyáname ju ramué alé chátiri bowechi .
Porque al que no practica misericordia se le hará [ su ] juicio sin misericordia . La misericordia se alboroza triunfalmente sobre el juicio .	Apiépiri ralámuli tabilé galegá eteme uché jaré ralámuli , alueka resiti raweli 'yama Onorúgame tabilé na'temaka . 'La nirásaká 'emi ralámuli 'liko 'la tabilé chátiri nóchigame neraga gu'írowa 'emi Onorúgamete .
¿ De qué sirve , hermanos míos , si alguno dice que tiene fe , pero no tiene obras ? ¿ Acaso puede esa fe salvarlo ?	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , ¿ chiena 'la ju Onorúgame oyérame koriá 'lige tabilé sébali olame níriga ? Rekó alarigá na'talie tabilé sebawa alé 'pa rewagachi .
Supongamos que a un hermano o a una hermana les falta la ropa y la comida necesarias para el día ;	Bilé ralámuli Onorúgame oyérame sebasa 'emi ejperélachi , 'lige 'we resitiri o'páchigime nisa , 'lige tabilé nutugégeme nisa ,
si uno de ustedes les dice : « Que les vaya bien ; abríguense y coman todo lo que quieran » , pero no les da lo que su cuerpo necesita , ¿ de qué les sirve ?	'lige 'emi regá anesa : « 'We iwega enawa boichimi , tase ukíwiga 'lige aminami tase e'luíka » , ¿ 'lacha 'la nímalawé alarigá anilía bilé ralámuli peka 'la kógilie go'ame alué 'we resitiri o'páchigime tabilé nutugégeme napurigá go'mela boichimi ?
Así pasa con la fe : por sí sola , es decir , si no se demuestra con hechos , es una cosa muerta .	Onorúgame oyérame korisuga , 'lige tabilé gu'írame níriga ralámuli , 'liko pe laniboa peka Onorúgame oyérame níriga .
Pero alguien podría decir : « Tú tienes fe , y yo tengo obras . Muéstrame tu fe sin obras , y yo te mostraré mi fe por mis obras . »	Siné kachi bilé 'emi animérémá : « Mueka 'we 'la oyérame korí Onorúgame , neka pe 'we 'la nóchame ju Onorúgame nochálila . » 'Lige neka aní : « Mué tabilé 'la sébali olasa nóchali napu nulame ju Onorúgame , tabilé machí pala 'la Onorúgame oyérame ko mué . Neka 'we 'la sébali olame ju nóchali napu nulá Onorúgame , alekeri mué níriga 'la ma'chígime nérékuru 'la semáriga oyérame ko ne Onorúgame . »
¿ Tú crees que hay un solo Dios ? ¡ Magnífico ! También los demonios lo creen , y tiemblan .	Mueka 'we 'la bijchígame ju pe bi'lepi ko Onorúgame 'pa rewagachi ajtígame . 'We a'lá ju alarigá na'talia . Nobi Remónisika abienachigo alarigá 'nátame júkó , 'lige noli 'áwilia mochime ju majaga .
¿ No querrás enterarte , presuntuoso de ti , que la fe sin obras es estéril ?	Mueka 'we riólame júkuru . ¿ Tacha machináligo mué tabilé 'la ko pe 'nátaga ilírome níriga tabilé 'la sébali olagá ?
Dios aceptó como justo a Abraham , nuestro antepasado , por lo que él hizo cuando ofreció en sacrificio a su hijo Isaac .	Onorúgameka etele Abraámi ramué rijimala 'we 'ya ajtígame napurigá 'we a'lá rió napugiti Abraámika 'we 'la sébali e'wáligame napu Onorúgame nulele . Abraámika amulí me'ale e'kósiga bo'né inolá Isaki rewégame Onorúgame kógimia 'la sébali e'wagá napu nulele Onorúgame , alé napu ajágame sa'pala e'kósilime nile Onorúgame kogia . Onorúgameka alarigá nulele alué Abraámi machináliga pala 'la e'wara alué Abraámi , 'lige Abraámika 'la e'wale , 'lige Onorúgameka tabilé elile napurigá me'limela bo'né inolá . Alésíko Onorúgameka pe bilé bo'á 'yale napurigá Onorúgame kógimala .
Ves , pues , cómo la fe daba fuerza a sus obras , y cómo las obras hicieron perfecta su fe .	'We 'la ma'chígame nélé alué Abraámi 'we 'la nirame níliga Onorúgame , aminami 'we 'la sébali olame níligo napurigá anílige Onorúgame . Napu'lige e'wasa napu nulélige Onorúgame , 'liko abéchigo 'la bijchígale wa'lú a'walí nígame ko Onorúgame .
Así se cumplió la Escritura que dice : « Abraham creyó a Dios , y por eso Dios lo aceptó como justo . » Y Abraham fue llamado amigo de Dios .	Asíriga 'la sébali olale napurigá aní Onorúgame ra'ichálila napu regá aní : « Abraámika 'we 'la oyérame nile Onorúgame 'lige Onorúgameka asíriga 'la sébali rió neraga etele . › › Alekeri Onorúgame oyérame anéliru alué rió .
Como puedes ver , se nos declara justos a los ojos de Dios por lo que hacemos y no solo por la fe .	'Liko ma'chígime nérékuru bilé rió 'la Onorúgame oyérameka 'la sébali olámili ko napu 'nata , 'lige tase pe 'nátacho asimeli ko tabilé sébali olagá napu 'nata . 'La sébali olásaká , 'la sébali rió niraga etémala Onorúgame .
Lo mismo pasó con Rahab , la prostituta ; Dios la aceptó como justa por sus hechos , porque dio alojamiento a los mensajeros y los ayudó a salir por otro camino .	'We 'la na'tawa napurigá alué mukí napu Rajabi anilime nílige napu asíriga 'ya ajtígame nílige . Alué mukika asíriga we'ká rió 'yuga gojchime nile , 'lige Onorúgameka 'la ku e'kale napugiti alué mukika alué oká rió israelita gu'íriligime napurigá júmasimala alé we'ká riógachi mochiga Jerikó anilichi . Alué ralámuli alé mochígame 'ma me'linálichi alué oká rió .
En verdad , como el cuerpo sin espíritu está muerto , así también la fe sin obras está muerta .	Bilé rió sa'pálachi tabilé i'télasa alawá , 'liko pe mukúgame nímala alué rió . 'Lige alué rió abiena Onorúgame oyérame kórisá 'lige tabilé siné sébali olame nisa alué rió napu najkí Onorúgame , 'liko pe 'nata ajtí alué rió 'we 'la sébali oliame nobi tabiléchigo 'la sébali olágó . 'Liko pe napurigá bilé mukúgame pe alarigá nímala , pe chátiri alawégame , pe jami chonárale eyéname .
Hermanos míos , no se convierta la mayoría de ustedes en maestros . Bien saben que el juicio que recibiremos será mayor .	'Emi ralámuli Onorúgame oyérame napurigá ne , 'we 'la na'tawa bajchá ta'chó nochalia rejcholi ruigá einalia ralámuli . Suwábaga napu ekí beníriame ju , alueka 'we a'lá nochámili júkuru Onorúgame nochálila . Onorúgameka a'wágame gastigáromala me'tigá uché jaré tabilé rejcholi nejime se'winá 'sísaká alué rejcholi nejime .
Todos , en efecto , pecamos con frecuencia . Ahora bien , quien no sufre ningún desliz al hablar , es persona cabal , capaz de mantener a raya todo su cuerpo .	Asíriga we'sá pe chibi anigá inárume júkuru . Bilé rió 'la sébali olame nisa napu nulá bo'né 'lige tabilé se'wináriga ra'íchame nisa , 'liko alué rió 'la sébali rió nímala tabilé se'wináriga 'nátaga eyéname , napugiti alué 'nátilika kame napurigá alué ‹ ‹ freno › › bilé gawé ujchalime chu'álachi . 'La na'tálika 'la Onorúgame 'yuga inálime kéré .
Cuando ponemos freno en la boca a los caballos para que nos obedezcan , controlamos todo su cuerpo .	Bilé ‹ ‹ frénote › › bilé gawé 'la e'wame ju , 'la a'kabá simime ju . Yeka aniame júkuru : 'La repúlime ko bo'né chu'ala napurigá 'la o'wé ra'icháwempá , nobi tabiléchigo gainárume júkó ramué 'la a'boi chu'ala ne'ochalia nibilé ‹ ‹ freno › › ujchalía napurigá 'we ra'ichawa nobi 'la na'táliká 'la napurigá ‹ ‹ freno › › ujchalía bo'né chu'ala , alarigá ju . 'Wéchigo 'la ra'íchame kame 'la na'táliká .
¡ Miren ! Hasta los barcos , aunque son tan grandes y son impelidos por vientos recios , son dirigidos por un timón muy pequeño a donde la inclinación del timonel lo desea .	Pe a'chigóriga ju barko ba'wichí e'yéname , asíriga wa'lú nisa bilé barko asíriga a'wágame chíbame ju eká , nobi bilé rioka 'láchigo a'nagumi gu'líchame júkó alué barko pe bilé igú chijpérigamete , napurigá 'la o'wé simela alué barko .
Así también la lengua es un miembro muy pequeño del cuerpo , pero hace alarde de grandes hazañas . ¡ Imagínense qué gran bosque se incendia con tan pequeña chispa !	Pe a'chigóriga ju ramué chu'álachigó , asíriga u'tá ju nobi asíriga we'káchigo chátiri ra'íchali ra'íchame kéréko 'lige tabilé 'la na'tálika asíriga rióliga ra'ichárume ju 'lige alésíko pe na'áwali gayéname ju alué ra'íchali . 'Liko alué ra'íchali napu ra'íchame niru ayósiga , napurigá bilé na'í alarigá ju , bilé na'í rojasárale wijchisá suwábaga rojasá rajíname ju asíriga we'lé .
Y la lengua es un fuego . Es un mundo de maldad puesto en nuestro cuerpo , que contamina a toda la persona . Está encendida por el infierno mismo , y a su vez hace arder todo el curso de la vida .	Ramué chu'ala pe napurigá bilé na'í alarigá ju , asíriga enátiri ra'íchali buyame ju ramué chu'álachi , alarigá ra'ichásiká ramué napurigá bikágame sa'pégame niwa ramué . Remónisi nuláguru ye suwábaga .
Porque todo género de fieras y de aves , de reptiles y de animales marinos , se puede domar y ha sido domado por el género humano ,	Apiépiri ralámuli 'la umébame ju tabilé majalégame newá suwábaga napu ekí ajágame jami oyame ju , ajágame 'we jobátigame 'lige ajágame ba'wichí ejperégame .
pero nadie ha podido dominar la lengua . Es un mal que no se deja dominar y que está lleno de veneno mortal .	Nobi tabiléchigo 'wesi umébago 'la o'wé ra'íchame newá a'bopi ralámuli chu'ala . Alué chátiri ra'íchame chu'á asíriga chátiri ju napu tabilé 'wesi ralámuli umébame ju 'la o'wé ra'íchame newá , alué ra'íchali aleké chu'achi buyame napurigá nayulí alarigá ju , bilé ralámuli nayupasa alué nayulite uchéchigo jaré ralámuli chujkeme ju . A'liko bilé ralámuli chátiri ra'íchali ra'ichasa , uché jaré ralámuli chátiri ra'íchali ra'íchame júchigó .
Con la lengua , lo mismo bendecimos a nuestro Señor y Padre , que maldecimos a los hombres creados por Dios a su propia imagen .	Abaleké chu'ate i'sínimi regá aniame ju : « Onorúgameka 'we 'la nejkúrame ju . » 'Lige i'sínimi pe gawéliga ra'ichálime ju uché jaré ralámuli olagá rekó 'la Onorúgame 'kúchila kachi . Tabilé 'wesi ralámuli gawéliga ra'ichátékuru .
De la misma boca salen bendición y maldición . No es correcto , hermanos míos , que estas cosas sigan ocurriendo de esta manera .	Pe abaleké chu'achi ma'chíname ju 'we 'la semátiri ra'íchali 'lige alué chátiri ra'íchali abiena . 'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , tabilé alarigá nisa 'la ju .
¿ Acaso puede brotar de un mismo manantial agua dulce y agua amarga ?	'We 'la na'tawa , ba'wí bajílime 'lige chátiri ba'wí tabilé bajílime tabilé bi'lénapi bajisóchika ma'chínigame ju .
¿ Acaso , hermanos míos , puede una higuera producir aceitunas , o una vid higos ? Tampoco la fuente de agua salada puede producir agua dulce .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , bilé chunachi tabilé masana rakala rakeme ju , 'lige bilé i'wilí baniálichi tabilé chuná rakala rakeme ju , nibilé bilena 'we a'lá bajichi oná na'lógame ba'wí ma'chínamala .
¿ Quién es sabio y entendido entre ustedes ? Que muestre por su buena conducta sus obras en sabia mansedumbre .	Bilé 'emi rejcholi beníriame nisa , asíriga 'la semátiri ralámuli júkuru alué nóchali nígame 'lige tabilé gawélimili júkuru alué rió uché jaré ralámuli olagá . Alué rioka 'la sébali olámili júkuru napurigá beniria alué bo'né .
Pero si ustedes tienen el corazón lleno de envidia y de ambición , ¿ para qué presumir de sabiduría y andar falseando la verdad ?	'Emi 'we najkuélime nisa 'lige pe a'bopi koruka nokisá , pe enomí méniliga , 'liko tabilé ra'sálá mochiwa 'we jebénigame kóriká rejcholi beníriga alarigá na'tálika , pe tabilé 'la semáriga 'nátaga benírimala 'emi .
Semejante sabiduría no viene de lo alto , sino que es terrena , carnal , diabólica .	Bilé rejcholi benírilika tase napurigá 'la nulá Onorúgame , alué rejchólika pecha Onorúgame nila júkó . Alué rejchólika pe alué uché jaré ralámuli cha nokame alué nila ju , alué ra'íchalika pe Remónisi nila ju , napu'lige 'we najkuelia mochígichi ralámuli , pe na'áwali nerúgame kame alemi .
Donde hay envidias y rivalidades , hay también desorden y toda clase de maldad ;	BLANK
Pero la sabiduría de lo alto es primeramente pura , después pacífica , amable , condescendiente ( tolerante ) , llena de misericordia y de buenos frutos , sin vacilación , sin hipocresía .	Bilé ralámuli 'we 'la benégame Onorúgame rejchólila beníriga Onorúgame gite , alué ralámulika asíriga 'la sébali ju , 'lige asíriga la gu'írome ju ralámuli napurigá 'la sébali nímala tabilé we'ká 'nátame , tabilé a'wágame nulame ju , alueka 'we rejchirúgame ju bilé ra'íchali gepúlichi uché jaré ralámuli ra'íchachi , 'la nejkúrome ju gatélichi napu'lige tabilé o'wé enágichi bilé nóchali , 'la nejkúrome ju napu'lige bilé ralámuli nejkúrali táachi , 'la semátiri nóchali nóchame ju , 'la tabilé na'temame ju abé pe jaré ralámuli me'tigá uché jaré 'lige 'la tabilé se'wináriga 'nátame ju napu aní .
Y los que procuran la paz , siembran en paz para recoger como fruto la justicia .	Ralámuli 'we 'la sébali , alué napu gu'írome ju alué uché jaré ralámuli , alueka asíriga 'la semátiri raweli narémala . Suwábaga 'we 'la nóchali 'we a'lá buyame ju napu'lige 'we 'la semáriga 'nátaga e'yénachi ralámuli .
¿ De dónde vienen las guerras y los conflictos entre vosotros ? ¿ No vienen de vuestras pasiones que combaten en vuestros miembros ?	¿ Koche o'wime ju nakoli ? 'Lige ¿ Koche o'wime ju na'áwili ? Ma'chíname júkuru napu'lige bilé ralámuli tabilé 'la 'nata ajtígichi .
Desean lo que no tienen , entonces traman y hasta matan para conseguirlo . Envidian lo que otros tienen , pero no pueden obtenerlo , por eso luchan y les hacen la guerra para quitárselo . Sin embargo , no tienen lo que desean porque no se lo piden a Dios .	'Émika asíriga najkiá mochime ju napu tabilé 'emi nila ju , 'lige me'ame ju 'emi uché jaré ralámuli neyúriga mochíniliga nobi tabiléchigo siné sebárame júkó napu najkí 'emi a'boi , pecha ra'íchame kame tániga 'emi Onorúgame .
Aun cuando se lo piden , tampoco lo reciben porque lo piden con malas intenciones : desean solamente lo que les dará placer .	Napu'lige tani 'emi Onorúgame , tabilé nareme ju 'emi napugiti pecha 'la suériga tánime kame 'emi . 'Émika pe tánime júkuru napurigá 'nata 'emi a'boi . Tabilé oyériga tánime ju 'emi Onorúgame .
¡ Adúlteros ! ¿ No se dan cuenta de que la amistad con el mundo los convierte en enemigos de Dios ? Lo repito : si alguien quiere ser amigo del mundo , se hace enemigo de Dios .	'Émika Onorúgame oyérame korí nobi péchigo Remónisi na'tálila 'nátame júkó 'emi . Tabilé machí 'emi , Onorúgame saíla neraga e'yenia napu'lige chátiri 'nátili 'nátaga e'yénachi 'emi napurigá 'nátame ju alué tabilé a'lá 'nátame ralámuli .
¿ O creen que la Escritura dice en vano que Dios ama celosamente al espíritu que hizo morar en nosotros ?	¿ Mueka 'nata tabilé bijchiá ko Onorúgame ra'ichálila alué ra'íchali napu aní 'we neyúriga asinalio Onorúgame Alawala napu Onorúgame nejile ? Tabilé najkió napurigá uché bilé 'nátili oyérawa .
Pero El da mayor gracia . Por eso dice : Dios resiste a los soberbios pero da gracia a los humildes .	'Lige Onorúgameka 'we 'la nejkúriga ajtí cherajpé nejime júkuru nejkúrali aminami 'we ganíliga . Aminami regá aní Onorúgame ra'ichálila : « Onorúgameka 'we gichí alué 'we riólame ralámuli . 'We 'la gu'írome ju alué 'we i'kilí ralámuli . »
Por tanto , someteos a Dios . Resistid , pues , al diablo y huirá de vosotros .	Alekeri 'la e'wílime júkuru Onorúgame . 'La Remónisi saíla neraga na'tálime júkuru , a'liko alué Remónisi 'ma 'másamala .
Acérquense a Dios , y él se acercará a ustedes . ¡ Pecadores , límpiense las manos ! ¡ Ustedes los inconstantes , purifiquen su corazón !	'We 'la niraga oyérowa Onorúgame , 'liko Onorúgameka 'we 'la repúmala 'emi . 'Emi resítiri 'nátame nisa 'ma se'wí pápua alué chátiri 'nátili . 'Emi Onorúgame oyérame aminami 'we korume e'karúgame tábiri jena wijchimoba nerúgame , 'la bi'lepi 'nátili 'nátame niwa 'nalina , pe Onorúgamecho 'la oyériga .
Reconozcan sus miserias , lloren y laméntense . Que su risa se convierta en llanto , y su alegría en tristeza .	'We seweka mochílime júkuru Remónisi na'tálila oyérame níriká , 'lige aminami nalápua , tase achiá mochiwa , tase ra'sálagá mochiwa .
Humíllense delante del Señor , y él los levantará con honor .	'Mi pápua alué chátiri 'nátili napu'lige ra'ichalia Onorúgame 'yuga , a'liko Onorúgamete 'yawa 'emi alué iwérali 'we 'la sébali rió kóriká 'lige 'we 'la nirame .
Hermanos , no hablen mal unos de otros . Si alguien habla mal de su hermano , o lo juzga , habla mal de la ley y la juzga . Y si juzgas la ley , ya no eres cumplidor de la ley , sino su juez .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , tase najkuéliga ra'ichawa 'emi a'bopi . Aminami tase ne'óchiga einawa ralámuli tabilé chérikáme níriká alué ralámuli 'yuga . 'Lige ne'óchiga e'yéname nísaká 'emi pe apiépiri ralámuli peka chérikáme ke 'emi si , 'liko pe gawélinti kárélamala 'emi alué nulalí napu Onorúgame nejile . Alésíko 'ma tabilé sébali olame kérélamala 'emi napu nulá Onorúgame , alésíko pe napurigá bilé wa'lula ra'íchali gateme kárélamala 'emi .
Sólo hay un Legislador y Juez , que es poderoso para salvar y para destruir . Pero tú , ¿ quién eres que juzgas a tu prójimo ?	Pe bi'lepi ju napu newale alué nulalí , 'lige pe alué bi'lepi ju napu animela pala 'la gastigo narémili ko bilé ralámuli . Pe Onorúgamecho júkuru napu umébame ju ralámuli ma'chí pa gastigo bo'ígichi rewagachi julamia , 'lige pe aluecho ju napu júlame ju injierno . ¿ Chieri júkó 'emi napurigá pe ne'óchiga e'yénamala apiépiri ralámuli peka chérikáme kachi napurigá alanokigá e'yénamala 'emi ?
Presten atención , ustedes que dicen : « Hoy o mañana iremos a tal o cual ciudad y nos quedaremos un año . Haremos negocios allí y ganaremos dinero » .	'We 'la na'tawa , jaré 'emi anime ju : « Jipe o be'lí kómá simawa alé we'ká riógachi bilé bamí mochiwa ramué alé , 'lige nocha mochiwa ramué alé , 'lige ralinea suwábaga e'karúgame tábiri napu muruka simawa ramué alemi , 'lige asíriga we'ká mépua enomí 'lige e'karúginti tábiri . »
cuando el caso es que ustedes no saben lo que será su vida mañana . Porque son una neblina que aparece por un poco de tiempo y luego desaparece .	'Émika pecha machígó alakimeo be'limi . Siné kachi bajchabé suwibóréma . Pe napurigá bilé molí nírukuru ramueka , bilé molí pe'wera 'la ma'chí ename ju , pe abiéniko tabilé ne ikime ju .
Más bien , debieran decir : Si el Señor quiere , viviremos y haremos esto o aquello .	Abé 'la ju aniá : « Onorúgame 'la nejísaká raweli 'la nochawa napu nochánili ramué . »
Pero ahora os jactáis en vuestra arrogancia ; toda jactancia semejante es mala .	Nobi 'émika 'wéchigo riólame júkó senibí 'we 'la gainamio mayeme ju bilé nóchali napu nocha 'emi . Tabilé 'la ju alarigá na'talia , wa'lú gastigo rewiyame ju ala'simía .
A aquél , pues , que sabe hacer lo bueno y no lo hace , le es pecado .	Bilé rió 'la machime nisa churigá nulao Onorúgame 'lige tabilé 'la nochasa , alueka wa'lú gastigo rewá ajtíkuru .
Ahora escuchen , ustedes los ricos : ¡ lloren a gritos por las calamidades que se les vienen encima !	'We 'la na'tawa 'emi ralámuli 'we nígame níriga , 'la nalápua 'lige aminami sinápua chálagá napugiti 'we resí ikimeli kame 'emi .
Su riqueza se está pudriendo , y su ropa fina son trapos carcomidos por polillas .	We'ká e'karúgame napu 'emi niga mochí jipe tabilé 'la ju . 'Lige 'emi o'páchila 'ma chi'wale , tabilé 'la ju , 'ma e'wasole .
Su oro y plata están enmohecidos , y el moho de estos servirá como testimonio contra ustedes y comerá sus carnes . Algo semejante al fuego es lo que ustedes han acumulado en los últimos días .	Alué 'oro 'lige alué plata 'emi nila 'ma bemorósigame ju 'lige aba pe alué 'oro 'lige plata gite 'we ená ikimela 'emi . 'Emi 'we nígame gayénale pe kulí jipe 'ma guwichimi , 'ma pe'wemi 'ma tané ikimela suwábaga ye gawí .
Pero claman contra ustedes los sueldos que , con engaños , no han pagado a los que trabajaron levantando sus cosechas . ¡ Y el clamor de esos trabajadores ha llegado a los oídos del Señor de los ejércitos !	'La néláwa tabilé najtétiligo 'emi alué ralámuli nochárisa go'ame 'wíriga . Alué ralámuli 'wígameka nalá mochíkuru jipe mué la'síkiriká , 'lige Onorúgame 'ma akele , alué napu santo ánjeli sontalo nuleme ju .
Aquí en la tierra , ustedes han vivido rodeados de placeres , y lo único que han logrado es engordar para el día de la matanza .	'Émika asíriga we'ká tábiri nígame júkuru jena wijchimoba , pecha resí níliga mochiko 'émi . 'Émika pe bajiga e'yéname júkuru echúromi , 'émika asíriga wa'lú gastigo napabúguru , alekeri gastigáriwili júkuru 'emi Onorúgamete .
Han condenado , han asesinado al justo . ¿ No se les opone él ?	'Emi ralámulika tabilé nígame galírale mo'álekuru alésíko 'ma me'álekuru 'emi alué 'we 'la nóchame ralámuli , 'lige alueka tabilé nemile rekó me'liae .
Pero ustedes , hermanos , tengan paciencia hasta la venida del Señor . Fíjense en el labrador , cómo espera el preciado fruto de la tierra , y cómo aguarda con paciencia a que lleguen las lluvias tempranas y tardías .	Alekeri 'emi Onorúgame oyérame 'we 'la anachámili júkuru 'emi napusí alué Wa'lula Onorúgame ( Esusi ) ku seba . 'La 'we 'la na'tawa churigá nokame ka we'echi echame . Tabilé jigame ju napu'lige pe kulí siné seba u'kí 'lige a'kinánami napu'lige raké , 'la i'kilí e'yéname ju tabilé jigaga .
Sed también vosotros pacientes ; fortaleced vuestros corazones , porque la venida del Señor está cerca .	'Emi 'la i'kilí buwémili júkuru , 'la bi'lepi 'nátiga rejpílime júkuru pe Onorúgamecho 'nátiga 'we 'la nélagá . Tabilé we'ká rawé rokáré napurigá sebámala alué Onorúgame .
Hermanos , no os quejéis unos contra otros , para que no seáis juzgados ; mirad , el Juez está a las puertas .	'Emi Onorúgame oyérame , tase najkuéliga ra'ichawa 'emi a'boi ralámuli . 'Emi alarigá nokisáká , Onorúgameka 'emi gastigárimala . 'We 'la 'nátaga , alué napu gustisia olámili ju 'ma buigá ajtí o'inamia gustisia olá .
Hermanos míos , tomen como ejemplo de sufrimiento y paciencia a los profetas que hablaron en nombre del Señor .	'Emi Onorúgame oyérame , 'we 'la na'tawa churigá níligo alué 'ya mochígame ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame . 'We 'la ma'chígame nérékuru 'we 'la anáchaga mochíligo tabilé resí anigá rekó resí oliáe .
Honramos en gran manera a quienes resisten con firmeza en tiempo de dolor . Por ejemplo , han oído hablar de Job , un hombre de gran perseverancia . Pueden ver cómo al final el Señor fue bueno con él , porque el Señor está lleno de ternura y misericordia .	'We 'la na'tawa , alué 'la anáchameka asíriga 'la ra'sálagá mochime kámpué . 'Emi 'la machí churigá anáchiligo alué 'ya bejtégame rió napu Jobi anilime nílige napu 'we 'la anáchale rekó resí ikié . 'Emi 'we 'la machí 'we semati raweli 'yáligo Onorúgame napu'lige alué rió anachasa . Onorúgameka asíriga na'temame ju suwábaga ralámuli jena wijchimoba mochígame .
Sobre todo , hermanos míos , no juren ni por el cielo ni por la tierra ni por ninguna otra cosa . Que su « sí » sea « sí » , y su « no » , « no » , para que no sean condenados .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , napu'lige 'emi 'la sébali olánilisa bilé nóchali tase regá aniboa : « Alué rewagá 'la gu'írisa 'la kékuru ne'chí » , regá ma : « Ye gawí ne'chí 'la gu'írisa , 'la képá » , napurigá nokame ju ralámuli jurío . Pe regá aniboa 'nalina : « Neka 'la bijchiá 'la sébali olámala » , 'lige 'la sébali oliame júkuru . Pe echilú aniame júkuru , tase re'pá ajchigá ra'ichawa .
¿ Sufre alguno de ustedes ? Que ore . ¿ Está gozoso ? Que alabe al Señor .	'Emi níriga cha ikisuga yati ra'ichálime júkuru Onorúgame 'yuga iwérali tániga . 'Lige 'we ra'sálagá mochíriká 'liko wikará mochiwa Onorúgame nila wiká .
¿ Alguno está enfermo ? Que llame a los ancianos de la iglesia , para que vengan y oren por él y lo unjan con aceite en el nombre del Señor .	Bilé ralámuli tabilé nílisaká a'walí bilé rawé 'we nayua bo'isá 'lige tabilé gainasa 'la 'nata , yati bayémili júkuru alué e'wélala Onorúgame oyérame nuleme napurigá nawámala , 'lige napurigá ra'ichámempá Onorúgame iwérali tániga , olibo rakala wi'ila ujchegá mo'ólachi alué nayume napurigá Onorúgame 'la 'yámempá iwérali .
La oración de fe sanará al enfermo , y el Señor lo levantará de su lecho . Si acaso ha pecado , sus pecados le serán perdonados .	'Lige alué e'wélala jurío ralámuli nuleme 'la 'we 'la oyériga 'lige 'la bijchígiga tánisa Onorúgame , 'la yati nejkúrome ko Onorúgame , a'liko 'la yati sa'wimela alué nayume . 'Lige alué nayume resí 'sika ilírome nisa napu'lige 'we 'la oyériga tánisa , Onorúgameka 'la e'kámala .
Confiésense los pecados unos a otros y oren los unos por los otros , para que sean sanados . La oración ferviente de una persona justa tiene mucho poder y da resultados maravillosos .	'La ruwame júkuru 'emi a'boi napu'lige se'winá nokisá . 'Lige 'la tánilime júkuru Onorúgame napurigá 'la e'kámala mué gompaniérola napu'lige alué mué gompaniérola se'winá 'sisa , napurigá 'la sa'wimela 'lige napurigá 'la Onorúgame 'yuga na'támala . Bilé rió 'we 'la rió nisa 'la Onorúgame oyérame , napu'lige tánisa Onorúgame iwélali napurigá 'la e'kámala se'winá 'síkame rió , 'liko Onorúgame 'we 'la e'weme júkuru .
Elías era hombre de sentimientos semejantes a los nuestros , y , no obstante , en oración oró que no lloviera ; y no llovió sobre la tierra por tres años y seis meses .	Alué rió 'ya bejtégame napu Elíasi anilime nílige , alué rioka pe napurigá ramué nile . 'Lige alueka Onorúgame tánile napurigá tabilé u'kumela , 'lige tabilé u'kule jena Israeli bakiá bamí miná nasipa .
Y otra vez oró , y el cielo dio lluvia y la tierra produjo su fruto .	'Lige a'kinana tánile uchéchigo siné Onorúgame napurigá u'kumela a'lige 'la u'kule , 'lige asíriga 'la rakele go'ame .
Hermanos míos , si uno de ustedes se aleja de la verdad y otro lo vuelve al buen camino ,	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , alué rió napu 'la rejcholi ruyeme ju alué 'we chátiri 'nátame rió napu pe chátiri bowechi eyena , alué rió rejcholi ruyame ka 'la ma'chí pame ju alué chátiri 'nátili . Alué rió napu 'we resítiri 'nátaga eyénilige 'ma tabilé resítiri 'nátaga einámala , 'ma tabilé chátiri bowechi . Pe ikí képá ye ra'íchali . Wa'lú cheliérabá .
sepan ustedes que cualquiera que hace volver al pecador de su mal camino , lo salva de la muerte y hace que muchos pecados sean perdonados .	BLANK
Pedro , apóstol de Jesucristo , saluda a los que viven esparcidos fuera de su patria , en las provincias de Ponto , Galacia , Capadocia , Asia y Bitinia ,	Ne Pegro Esukrístote 'yárigame ju nóchali napurigá nulame nímala ne 'lige napurigá einámala ne ichúrimi ralámuli beníriga Onorúgame nila ra'íchali . Reporali náwala ne suwábaga 'emi napu mochí jipe ichúrimi se'wí napu tase 'la 'emi a'boi ejperélachi ju . Jaré 'emi mochíkuru jipe alé Ponto anilichi , 'lige jaréchigo Galasia anilichi , 'lige jaréchigo Kaparosia anilichi , 'lige jaréchigo Asia anilichi , 'lige jaréchigo Bitinia anilichi .
a quienes Dios el Padre había escogido anteriormente conforme a su propósito . Por medio del Espíritu los ha santificado a ustedes para que lo obedezcan y sean purificados con la sangre de Jesucristo . Reciban abundancia de gracia y de paz .	Suwábaga 'emi oséguru ne napu Onorúgame 'ma 'la 'nata asálige bajchabéchigo 'emi wanápamia napurigá 'la e'wame nímala 'emi napu Onorúgame najkí . Onorúgame bo'né Alawálate bi'wele 'emi alawala napurigá 'la e'wímala 'emi alué Onorúgame . 'Émika 'ma 'la bi'wígame alawégame ju napugiti Esukristo 'ma mukúligame bilena gulusichi 'emi nila gastigo o'togá . Onorúgame 'la na'temasa 'la képá 'emi napurigá 'emi 'we 'la ganíliga ejperélamala .
Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , quien según su gran misericordia , nos ha hecho nacer de nuevo a una esperanza viva , mediante la resurrección de Jesucristo de entre los muertos ,	Senibí 'we a'lá aniboa 'we a'lá nejkúrame ko Onorúgame alué Esukristo O'nola napu ju ramué nuleme . Napu'lige Esukristo ajánasa alésí akiná 'we a'lá semáriga ejperéliru ramué napugiti Onorúgame 'we a'lá na'temáligame ramué , 'lige 'we a'lá machigá mochiru 'ma 'la bi'wígame alawégame nírigo .
y hará que ustedes reciban la herencia que Dios les tiene guardada en el cielo , la cual no puede destruirse , ni mancharse , ni marchitarse .	Abiena 'we a'lá machigá mochiru 'we a'lá nejimio Onorúgame napu nejímorílige napu'lige moinásiga rewagachi . 'We a'lá semáriga ju , pecha se'winá ikimélagó .
que están resguardados por el poder de Dios mediante la fe para una salvación [ que está ] lista para ser revelada en el último período .	'Émika 'we 'la bijchigi napu aní Onorúgame , alekeri Onorúgame 'we a'lá repú 'emi bo'né a'walílate napurigá 'la narémala 'emi napu Onorúgame nejílala ju napu'lige 'ma sebasa raweli napu'lige narépuli ju napu nejímorílige .
En lo cual ustedes se regocijan grandemente , aunque ahora , por un poco de tiempo si es necesario , sean afligidos con diversas pruebas ( tentaciones ) ,	Alekeri 'we a'lá ra'sáligá mochí 'emi , rekó i'sínimi 'we resí ikié 'emi alemi napu 'emi mochí .
para que la prueba de la fe de ustedes , más preciosa que el oro que perece , aunque probado por fuego , sea hallada que resulta en alabanza , gloria y honor en la revelación de Jesucristo ;	'Émika 'we resí ikíguru napurigá 'la machimela 'emi pala 'la bijchiá 'la bijchígame ka 'emi napu aní Onorúgame . 'Émika 'we 'la bijchigi napu aní Onorúgame . 'We a'lá ju alué 'nátili me'tigá alué 'oro . Alué 'óroka na'ichí wajsélime ju bilena sikolichi napurigá 'la bi'wígame ma'chínamala alué 'oro . A'chigóriga júkuru 'emi na'tálila , Onorúgameka elame júkuru napurigá resí ikimela 'emi , 'lige 'emi tabilé a'résaká Onorúgame oyeria rekó 'we resí ikié 'emi 'liko 'la bi'wimela 'emi a'boi alawala . Alarigá Esukristo 'we a'lá semáriga ra'ichámala 'emi olagá napu'lige uché ku nawasa jena wijchimoba .
Aunque ustedes nunca lo vieron , lo aman . Aunque ahora no están mirándolo , sin embargo ejercen fe en él y están regocijándose en gran manera con gozo inefable y glorificado ,	'Émika 'we 'la nirame ju alué Esukristo rekó 'emi tabilé siné eteme képá , 'lige jipe 'we a'lá bijchígiga napu aní Onorúgame 'we a'lá ra'sálá 'emi , 'lige tabilé gayena 'emi ruyá chiena ra'sálá mochigo 'emi , pecha i'tigá ra'íchali alarigá aniá ,
obteniendo , como resultado de su fe , la salvación de sus almas .	napugiti 'émika aminabi 'we a'lá námame churigá ka napu'lige 'we 'la bijchígilia napu aní Onorúgame . Aminami 'we 'la bijchígiga 'emi 'we a'lá bi'wimela 'emi alawala .
Acerca de esta salvación , los profetas que profetizaron de la gracia que vendría a ustedes , diligentemente inquirieron y averiguaron ,	Suwábaga napu ruwime nile napu anele Onorúgame 'we a'lá machile churigá 'la bi'wime ko ralámuli alawala 'lige 'we a'lá ra'íchaturu tachiri 'yamio Onorúgame 'emi .
Ellos querían determinar a quién y a qué momento se refería el Espíritu de Cristo que estaba en ellos , cuando anunciaba de antemano los sufrimientos de Cristo y las glorias que les seguirían .	Kristo Alawálaka 'we a'lá machírile alué ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame chiena resí ikimeo Kristo 'lige chiena a'lá semati raweli naremio kúchigo alué Kristo abé a'kinana 'lige alué Onorúgame nila ra'íchali nareme ka 'we e'wérali olale machináliga chiéniko ikimeo suwábaga alarigá .
A ellos les fue revelado que , no para sí mismos , sino para ustedes , ministraban las cosas que ahora han sido anunciadas a ustedes mediante los que les han declarado las buenas nuevas con espíritu santo enviado desde el cielo . En estas mismas cosas los ángeles desean mirar con cuidado .	'Lige Onorúgameka 'we 'la machírile tabilé pe a'boi niga ejtebimio alué ra'íchali alué Onorúgamete nulalime napurigá benírimala ralámuli . Onorúgameka machírilekuru alué bo'né nuleme ralámuli , alué nujubá ejperélimili ralámuli benimeo alué ra'íchali , alué ralámuli napu narémili nile semati raweli . Alué júkuru ra'íchali napu beníriliru 'emi Onorúgame Alawala a'walílate , alué Alawá napu 'pa rewagáchika julárigame ju . Alué santo ánjeli rewagachi mochígame 'we machinálilechigó chiéniko ikimeo suwábaga alarigá .
Por lo tanto , preparen su mente para la acción , estén atentos y pongan toda su esperanza en la gracia que recibirán cuando Jesucristo sea manifestado .	Alekeri 'we 'la 'nátaga mochiwa , 'we a'lá machigá tachiri chonoká mochigo 'emi a'boi napurigá 'la gainámala bilé nóchali . 'We a'lá machigá mochiwa 'we a'lá nejkúrimio Onorúgame napu'lige Esukristo uché ku nawasa .
Como hijos obedientes , no se amolden a los malos deseos que tenían antes , cuando vivían en la ignorancia .	'La ganíliga ejperélawa , 'la napurigá alué 'kuchi 'we a'lá e'wame . Tase ejperélawa napurigá ejperégame nile 'emi 'ya napu'lige ta'chó oyeria Onorúgame , tase cha nokiboa chibi nokinálisiga .
Al contrario , vivan de una manera completamente santa , porque Dios , que los llamó , es santo ;	Iligá jípeko 'la ganíliga ejperélawa 'la napurigá Onorúgame najkí napugiti Onorúgame napu 'emi wanápale , pecha chátiri 'nátame kame .
Pues así lo dice la Escritura : Sean santos , porque yo soy santo .	Aka Onorúgame nila ra'íchali regá aníché : « 'La ganíliga ejperélawa 'la napurigá ne najkí , neka 'la bi'wígame alawégame kame . »
Y si invocan como Padre a Aquél que imparcialmente juzga según la obra de cada uno , condúzcanse con temor ( reverencia ) durante el tiempo de su peregrinación .	Onorúgame napu 'la sébali gastigárime ju ralámuli tase regá anigá : « Yeka tabilé gastigárimala ne rekó resí 'síkame ke . » 'Emi « O'nó » aneme nísaká Onorúgame , 'liko 'emi 'la nirámili ju senibí rawé Onorúgame napu'lige bijí jena gawichí mochiga ,
Pues Dios los ha rescatado a ustedes de la vida sin sentido que heredaron de sus antepasados ; y ustedes saben muy bien que el costo de este rescate no se pagó con cosas corruptibles , como el oro o la plata ,	napugiti Onorúgame 'we 'la machíriligame 'emi tabilé 'la ko alué 'nátili napu beníriliru 'emi alué 'ya mochígame 'emi umúlilate rekó alué 'emi umúlila 'we a'lá kolae alué a'boi na'tálila . 'Lige 'emi a'boi 'la machí tase pe tabiri tábirite najtétiligo Onorúgame napurigá 'emi 'we a'lá 'nátame nímala , alueka pecha 'órote najtétilekó ,
sino con sangre preciosa , como de un cordero sin tacha y sin mancha : la sangre de Cristo .	iligá Onorúgameka alué Kristo elalate najtétile , napugiti napu'lige me'lisuga alué Kristo bilena gulusichi ujchagá , alueka níligame napurigá bilé bo'á me'liame Onorúgame kógilime . Alarigá nílekuru alué Kristo .
Dios lo eligió como el rescate por ustedes mucho antes de que comenzara el mundo , pero ahora él se lo ha revelado a ustedes en estos últimos días .	Suwábaga ye tábiri napu ruwí ne , Onorúgameka 'ma 'la 'nata asale bajchibéchigo ta'chó newá gawí , iligá pe 'ma guwichí nawale Kristo jena wijchimoba 'we kulí . Bo'né Onorúgame alarigá 'nata asale tachiri 'la ko 'emi níriga .
que por medio de El sois creyentes en Dios , que le resucitó de entre los muertos y le dio gloria , de manera que vuestra fe y esperanza sean en Dios .	'Émika 'we 'la oyérame júkuru Onorúgame napugiti Kristo nawáligame bilena gulusichi mukumea 'emi nila gastigo o'togá 'lige aminami 'we 'la machiame 'emi Onorúgame ajalí 'yáligo alué Kristo 'lige wa'lula neraga ajcháligo alé 'pa rewagachi , alekeri 'emi 'la bijchigi napu aní Onorúgame .
Puesto que en obediencia a la verdad habéis purificado vuestras almas para un amor sincero de hermanos , amaos unos a otros entrañablemente , de corazón puro .	'Émika 'we 'la bi'wígame alawégame gayénale napugiti 'emi 'we 'la e'wáligame alué Onorúgame nila ra'íchali napu tabilé 'yégali ruwime ju . Onorúgame Alawala 'we 'la gu'írile 'emi napurigá 'la e'wímala 'emi Onorúgame . 'Liko 'la ganíliga járowa o'maka 'emi .
ya que han nacido de nuevo , no de un germen mortal , sino de uno inmortal , mediante la palabra de Dios viva y permanente .	'Émika napurigá uché o'chérigame alarigá júkuru , nobi tabiléchigo 'emi a'boi e'yela rojpálachigó , 'emi e'yélaka 'ma suwime ju siné rawé , 'émika napurigá uché siné o'chérigame alarigá júkuru napugiti 'émika 'la bijchígiligame Onorúgame nila ra'íchali , 'lige alué ra'íchalika senibí nerúlamala .
Porque : " Toda carne es como la hierba , y toda su gloria como la flor de la hierba . Secase la hierba , caese la flor ,	Aka regá aníché Onorúgame nila osilichi : Suwábaga ralámuli napurigá gajsalá alarigá ju . Alué gajsalá jami jágame 'we 'la semati sewame ju nobi 'máchigo wakíbame júkó alué gajsalá 'lige 'ma rujsume ju alué sewalá .
mas la palabra del Señor permanece para siempre . Y esta es la palabra que os fue predicada .	Alué Onorúgame nila ra'íchalika tabilé siné che ikime ju . Alué ra'íchali júkuru napu beníriliru 'emi .
Por tanto , desechando toda malicia , y todo engaño , e hipocresías , y envidias y toda difamación ,	'Liko 'emi níriga 'ma tase cha nokiboa , tase 'yégame niwa , tase ne'ochawa ralámuli 'we cha nokame níriká , tase nejkemewa napu'lige bilé ralámuli 'we 'la nóchachi , 'lige tase rupoa uché bilénami bilé 'yégali pe bilé na'áwali o'inániliga .
deseen con ansias la leche pura de la palabra , como niños recién nacidos . Así , por medio de ella , crecerán en su salvación ,	Napurigá u'kuchí 'kuchi pe kulí o'chérigame a'boi e'yela chi'wala 'yáame júturu chi'nálichi , 'emi a'chigóriga 'yáawachigó alué a'lala 'nátili . 'We 'la 'yáasaká 'emi alué a'lala 'nátili 'liko aminacho Onorúgame oyérame nímala 'emi 'lige 'la bi'wígame alawégame nímala 'emi .
ahora que han probado lo bueno que es el Señor .	'Émika 'wéchigo 'la machiame chiena 'la semáriga nejkúrime ko Onorúgame .
Al integrarse en él , piedra viva rechazada por los humanos , pero escogida y preciosa para Dios ,	'Liko aminacho abé a'lá oyériwa alué Esukristo napu ju napurigá bilé rejté napu ralámuli gawéliga etele napu'lige alué wa'lú re'obá newá , nobi alué rejteka abéchigo najtékame júkó , napu Onorúgame tabilé gawélele .
Y ustedes son las piedras vivas con las cuales Dios edifica su templo espiritual . Además , son sacerdotes santos . Por la mediación de Jesucristo , ustedes ofrecen sacrificios espirituales que agradan a Dios .	'Yako alé re'obachi bejtégame nile Onorúgame Alawala . Jípeko ramué alawálachi pachágana ajtí , 'liko ramué niru napurigá bilé re'obá wa'lú . Ramueka niru napurigá bilé rejté alué wa'lú re'obá newárigime . Abiena nirú ramuéchigó napurigá e'wélala balé napu nóchame ju Onorúgame nila nóchalichi . 'Liko 'we 'la eliwa napurigá Onorúgame nulémala 'emi . Bo'né Esukristo 'we 'la gu'iri napurigá 'emi 'la e'wame nímala napu aní Onorúgame . 'Lige 'émichigó a'chigóriga ju napurigá alué rejté , 'lige Onorúgame 'emi nulémala napurigá 'emi benírimala ralámuli napurigá 'la Onorúgame oyérame nímala aminacho we'ká ralámuli .
Así dice la Escritura : « Miren que pongo en Sión una piedra principal escogida y preciosa , y el que confíe en ella no será jamás defraudado . »	Aka regá aníché Onorúgame nila osilichi : 'We 'la e'nésibá , ye rejté ajchámala ne jena Sioni anilichi we'ká riógichi , ye rejteka abé a'lala júkuru me'tigá suwábaga che jarela , 'lige suwábaga ralámuli napu ekí 'la nirame ju alué rejté , tabilé siné chijúniga e'yénamala .
Este precioso valor es , pues , para ustedes los que creen ; pero para los que no creen , " La piedra que desecharon los constructores , esa , en piedra angularse ha convertido , "	'Lige 'emi níriká napu 'we 'la bijchígame ju napu aní Onorúgame nila ra'íchali , 'we najtékame ju alué rejté , 'lige 'la tase gawéliga eté 'emi alué rejté 'we a'lala . 'Lige 'ma sebárilekuru raweli alué ralámuli napu tabilé 'la nirame nile napu aní Onorúgame . Alé Onorúgame nila osilichi regá aní : Alué rejté napu ralámuli nóchame pe gawéliga etele , abé a'lala rejté ju jipe , abé a'lá asíbagame .
y también : « una piedra de tropiezo y una roca que hace caer . » Tropiezan al desobedecer la palabra , para lo cual estaban destinados .	Abiena regá aníchigó Onorúgame nila osilichi : Bilé rejté napu torómala ralámuli , rejté napu ralámuli ro'ábamala . Alué ralámuli 'ma toroka e'yena napu'lige tabilé e'wá napu aní Onorúgame nila osilí . Alarigá gastigari Onorúgame alué ralámuli .
Pero ustedes son linaje escogido , real sacerdocio , nación santa , pueblo que pertenece a Dios , para que proclamen las obras maravillosas de aquel que los llamó de las tinieblas a su luz admirable .	'Émika wanáparigame ju Onorúgamete napurigá Onorúgame nochálilachi nochámala 'emi . 'Emi ralámuli ju napu Onorúgame wanápale . 'Emi ralámuli 'la Onorúgame oyérame ju . 'Émika nokimela suwábaga ralámuli beniria chiena 'la semáriga nejkúrame ko Onorúgame , napugiti 'émika Onorúgamete buinárigame kame alé 'we resírikáchi napurigá 'la a'kabámana e'yénamala 'emi .
pues vosotros en otro tiempo no erais pueblo , pero ahora sois el pueblo de Dios ; no habíais recibido misericordia , pero ahora habéis recibido misericordia .	'Yabeko 'emi tabilé wanáparigame nile Onorúgamete . Jípeko 'la wanáparigame júkuru 'emi Onorúgamete . 'Yabeko tabilé na'temaka etélime nile 'emi Onorúgamete , jípeko 'la na'temaka etélime ju 'emi Onorúgamete .
Queridos hermanos , les ruego como a extranjeros y peregrinos en este mundo , que se aparten de los deseos pecaminosos que combaten contra la vida .	'Emi Onorúgame oyérame , neka 'we galé 'emi , neka ra'íchaguru 'emi napurigá pe sígame neraga jemi wijchimoba . Neka najkíguru napurigá tabilé se'winá nokimela 'emi rekó se'winá nokinali nílisa 'emi . Onorúgame Alawálaka ku ro'ina ajtí bilé ralámuli se'winá 'sínilichi .
Mantengan una buena conducta entre los no creyentes para que , aunque los acusen de malhechores , al ver las buenas obras de ustedes glorifiquen a Dios el día que él nos visite .	'We a'lá 'nátaga e'yénawa 'emi alé 'mi napu ejperé alué tabilé Onorúgame oyérame ralámuli . Rekó jipe 'we aniá mochige alué ralámuli 'we cha nokame ralámuli ko 'emi , 'lige etega alué ralámuli tabilé cha nokame ralámuli ko 'emi , arigá i'kilimi 'we a'lá semáriga ra'ichámala Onorúgame olagá , 'lige animela 'we 'la nejkúrime ko Onorúgame napu'lige Onorúgame nawachi gustisia olamia jena wijchimoba .
Por causa del Señor , sométanse a toda autoridad humana : tanto al emperador , porque ocupa el cargo más alto ,	'We 'la e'wiwa 'emi napu'lige nulachi alué e'wélala napu Onorúgame mochile jena wijchimoba , 'we 'la e'wawa alué abé wa'lula selígame . ( Yolí ra'íchagaká « emperador » anime chujkú alé Onorúgame nila osilichi . )
o de sus gobernadores , porque el rey los ha enviado para castigar a los malhechores y para elogiar a los que hacen el bien .	'Lige 'we 'la e'wawa napu'lige nulachi alué e'sélikame napu mochiárigime ju alué abé wa'lula selígamete , napurigá gastigárimala alué 'we cha nokame ralámuli , 'lige napurigá 'la gu'írimala suwábaga napu ekí 'la a'ká ralámuli ju .
Porque esta es la voluntad de Dios : que haciendo bien , hagáis enmudecer la ignorancia de los hombres insensatos .	Aka Onorúgame najkíché napurigá 'la tabilé cha nokame ralámuli nímala 'emi 'la e'wame napurigá tabilé chibi animela 'emi olagá alué ralámuli tabilé machime tachiri najkió Onorúgame 'lige 'we gawélime Onorúgame .
Hagan uso de su libertad , pero no la usen como pretexto para hacer lo malo , sino para servir a Dios .	'Émika lisensia nígame ju napurigá e'yénamala Onorúgame nila ra'íchali beníriga ralámuli , nobi tabiléchigo regá anigágó : « Ramueka pecha ne'ocháwagó rekó chibi nokiáe napugiti ramueka 'la lisensia nígame nírigime napurigá ichúrimi e'yéniwa . » 'Émika benírimili júkuru 'la napurigá 'la Onorúgame nila nóchalichi nóchame .
Honren a todos , amen a los hermanos , teman ( reverencien ) a Dios , honren al rey .	'We a'lá niraga etewa suwábaga ralámuli . 'We a'lá niraga etewa alué ralámuli Esukristo oyérame . 'We 'la oyériwa Onorúgame . Aminami 'we 'la nirawa alué abé wa'lula selígame .
Ustedes los criados , muéstrense respetuosos con sus amos ; no sólo con los que son buenos e indulgentes , sino también con los que son difíciles de sobrellevar .	'Emi ralámuli napu nochárilime ju bilena galírale tabilé najtétiga 'we 'la niraga e'wime niwa alué 'emi a'boi batrónila . Tase pe alué batroni tabilé che anime 'we a'lá e'wime niwa , abiena alué 'we cha anime batroni 'we a'lá e'wíwachigó .
Porque es cosa agradable a Dios que uno soporte sufrimientos injustamente , por sentido de responsabilidad delante de él .	'We a'lá júkuru anachalia rekó resí oliáe 'emi peka resí nokágame ke 'emi , 'émika pe Onorúgame oyériga 'la anáchame kame .
Pero ¿ cómo pueden ustedes atribuirse mérito alguno si soportan que los maltraten por hacer el mal ? En cambio , si sufren por hacer el bien , eso merece elogio delante de Dios .	'Emi níriga pecha najtékame júkó anachalia napu'lige gastigárilia pe cha nokágame nísaká 'emi , pe rioksi anachálinti kárélamala . 'Emi 'we resí oliáe peka resí nokágame ke 'emi , 'liko 'we 'la gu'íriwa 'emi Onorúgamete , 'liko pecha chérélamalagó rekó resí oliae 'emi .
Porque para este propósito han sido llamados , pues también Cristo sufrió por ustedes , dejándoles ejemplo para que sigan Sus pasos ,	'Émika Onorúgamete wanápurigame júkuru napurigá resí oláwachigó 'emi . Napurigá anáchale Esukristo jena wijchimoba 'emi alawala bi'wea , 'émichigó 'la anachawa resí oliae .
el cual no cometio pecado , ni engaño alguno se hallo en Su boca ;	Alué Esukrístoka pecha siné iníliga ilírome níleko 'lige aminami pecha 'yégali ra'íchali ra'íchalekó .
Cuando proferían insultos contra él , no replicaba con insultos ; cuando padecía , no amenazaba , sino que se entregaba a aquel que juzga con justicia .	Napu'lige Esusi jechalia 'lige chibi anilía , alueka pecha chibi anigá nejélekó . Esúsika iligá 'we 'la Onorúgame 'yuga ra'íchame nile napurigá Onorúgame o'tomela alué Esusi alawala , Onorúgame napu 'we 'la sébali gastigárime ju ralámuli .
Él mismo , en su cuerpo , llevó al madero nuestros pecados , para que muramos al pecado y vivamos para la justicia . Por sus heridas ustedes han sido sanados .	Alué bo'né o'tólekuru ramué nila chátiri 'nátili napu'lige me'lisuga bilena gulusichi ujchagá , alarigá mukúlekuru napurigá ramué 'ma a'rewa cha noká . Krístoka resí oláliru napurigá 'emi alawala 'la bi'wígame nímala .
Antes , en efecto , ustedes andaban como ovejas descarriadas , pero ahora han vuelto al que es pastor y guardián de sus vidas .	'Yako 'emi napurigá bo'á e'wegágame alarigá e'yéname kéturu . Jípeko 'ma jsílikuru 'emi napu ajtí Kristo napu ju napurigá bo'á neseme napu 'émi repume ju .
De igual manera , ustedes , esposas , estén en sujeción a sus propios esposos , a fin de que , si algunos no son obedientes a la palabra , sean ganados sin una palabra por la conducta de [ sus ] esposas ,	'Emi umugí 'we 'la e'wímili júkuru rió 'emi a'boi 'yula napurigá alué rió 'we 'la etémala 'we 'la a'ká ko 'emi umugí 'la sébali olame napu nulá 'emi a'boi 'yula . 'Liko jaré 'emi 'yula tabilé oyérame nísaká Onorúgame 'la bijchígimala napu aní Onorúgame pe 'emi umugí etega 'we a'lá a'ká umugí ko 'emi 'la e'wime 'emi a'boi 'yula ,
al observar su conducta íntegra y respetuosa .	'lige 'we 'la machimela 'we 'la e'wime umugí ko 'emi 'lige 'we 'la Onorúgame oyérame .
Que el adorno de ustedes no consista en cosas externas , como peinados exagerados , joyas de oro o vestidos lujosos ,	Umugí , tase umugílame niwa rekó 'we a'ká si'púchigame nírige 'lige 'we najteme , 'lige 'we najteme e'karúgame tábiri uchúchiga 'emi gupálachi , 'lige we'lá 'órote newárigime , 'lige goloka 'we najteme .
cuanto por el interior , el del corazón : el adorno incorruptible de un espíritu apacible y sereno , que es la auténtica belleza a los ojos de Dios .	Onorúgame níriká pecha najtékame júkó suwábaga alué tábiri 'we najteme . Abé a'lá ju 'lina 'we a'lá mukí níriga 'we a'lá 'nátame 'we 'la bi'wígame alawégame , alué alawaka pecha che ikimélagó . Suwábaga tábiri napu tabilé alawá ju , alueka suwíbame ju . Alarigaka 'we najtékame júkuru 'emi Onorúgame níriga .
Pues éste era también , en tiempos antiguos , el adorno de las mujeres santas ; ellas confiaban en Dios y se sometían a sus esposos .	Alarigá nile alué umugí 'ya mochígame Onorúgame oyérame 'lige napu'lige nulachi 'la e'wime nile rió a'boi 'yula .
Por ejemplo , Sara obedecía a Abrahán y lo llamaba señor . Y ustedes son sus hijas , si hacen el bien y viven libres de temor .	Alarigá nile alué Sara 'we 'ya bejtégame , 'we 'la e'wime nile alué bo'né 'yula Abraámi rewégame . Regá aneme nile alué Sara alué Abraámi : « Muérigo wa'lula nulame . » 'Emi napurigá alué Sara 'kúchila kárékuru 'we 'la e'wime nísaká a'boi 'yula tabilé majaga .
Ustedes , maridos , igualmente , convivan de manera comprensiva con sus mujeres , como con un vaso más frágil , puesto que es mujer , dándole honor por ser heredera como ustedes de la gracia de la vida , para que sus oraciones no sean estorbadas .	'Emi rió umugí 'yúgame a'chigóriga níwachigó 'emi a'boi 'yula umugí 'yuga , 'we 'la na'temápua , 'we 'la nirawa umugí , alueka pecha 'me a'wágame kame . Alué 'emi 'yula umugika abiena 'la Onorúgame oyérame kame , 'lige narémili ju napu nejímili ju Onorúgame rewagachi . 'We 'la repúpua 'emi 'yula umugí napurigá 'we 'la najtékame nímala napu'lige 'emi Onorúgame 'yuga ra'íchachi iwérali taga .
Por último , todos deben ser de un mismo parecer . Tengan compasión unos de otros . Ámense como hermanos y hermanas . Sean de buen corazón y mantengan una actitud humilde .	O'maka 'we 'la bi'lepi 'nátaga mochiwa , 'we 'la ganíliga , 'we 'la na'temaka a'bopi , 'lige 'we 'la nakúriga .
y no devuelvan mal por mal , ni maldición por maldición . Al contrario , bendigan , pues ustedes fueron llamados para recibir bendición .	Napu'lige jaré ralámuli 'we cha nokachi , 'émika tase che olawa alué ralámuli cha nokame . Napu'lige jaré ralámuli 'we cha anichi 'émika tabilé che anewa , iligá 'émika 'we tániwa Onorúgame napurigá gu'írimala alué ralámuli cha anime napurigá 'la semátiri 'nátili 'yámala napugiti alarigá najkiame Onorúgame 'lige alarigá nokisáká 'emi Onorúgame semati raweli 'yámala .
Pues las Escrituras dicen : « Si quieres disfrutar de la vida y ver muchos días felices , refrena tu lengua de hablar el mal y tus labios de decir mentiras .	Regá aníché Onorúgame nila ra'íchali : Bilé ralámuli 'we ganíliga bejtélenilisa bo'nepi 'we 'la tabilé che anigá ra'ichámili júkuru uché jaré ralámuli olagá , tase 'yégali ra'íchaga .
Debe apartarse del mal y practicar el bien , debe buscar la paz y correr tras ella .	'We 'la gu'íriwa uché jaré ralámuli . Tase chibi nokogá e'yénawa . Senibí 'we 'la niraga ejperélimili júkuru 'emi uché jaré ralámuli , tase chibi anigá .
Porque los ojos del Señor están sobre los justos , y sus oídos están atentos a sus oraciones ; pero el rostro del Señor está en contra de los que hacen el mal . »	Onorúgameka 'we a'lá repuka ajtigame alué a'ká ralámuli tase i'nílime 'lige 'we 'la gepume ju napu'lige táachi iwérali , nobi Onorúgameka 'wéchigo ayoga ajtíkó alué i'nílime ralámuli 'yuga .
¿ Y quién les podrá hacer daño a ustedes si demuestran tener celo por lo bueno ?	¿ Chiérite cha oláwawé 'emi 'la senibí 'la a'ká ralámuli nísaká 'emi , tase i'nílime ? Tabilé 'wésiguru .
Pero , aun si sufren por hacer lo correcto , Dios va a recompensarlos . Así que no se preocupen ni tengan miedo a las amenazas .	Napu'lige 'emi 'we resí oliae Onorúgame oyérame kóriká , 'we ra'sálagá mochiwa . Tase 'wesi ralámuli majawa , nibilé tábiri majawa ,
sino honren a Cristo como Señor en sus corazones . Estén siempre preparados a responder a todo el que les pida razón de la esperanza que ustedes tienen ,	iligá 'we 'la nirawa Kristo napu ramué nuleme ju . Senibí 'we 'la rejchiruga mochiwa , 'la benigá nejiawa napu'lige ralámuli rukechi chonigá 'emi 'we 'la oyérame ko Esukristo .
Tengan una buena conciencia , para que sean avergonzados aquellos que murmuran y dicen que ustedes son malhechores , y los calumnian por su buena conducta en Cristo .	'We 'la i'kilí nejiawa tase ayógame ra'íchaga , 'la niraga . Tase chibi anigá ra'íchiwa napurigá chijúniga ejtebímala 'émi alué napu gawelia mochime ju 'emi olagá , 'emi napu Kristo oyérame ju . Alueka chijúniga ejtebímala etega 'we 'la ra'íchame ko 'emi .
Es mejor que ustedes sufran por hacer el bien , si Dios así lo quiere , que por hacer el mal .	Abé a'lá ju 'we a'lá nochalia rekó resí ikié 'emi , bo'né Onorúgame alarigá najkisáká napurigá resí ikimela 'emi .
Pues , hasta Cristo murió una vez para siempre respecto a pecados , un justo por injustos , para conducirlos a ustedes a Dios , habiendo sido muerto en la carne , pero hecho vivo en el espíritu .	Esukristo abiena resí ikile , 'lige pe si'nepi resí ikile bi'wigá ramué alawala . Esukrístoka rekó tabilé che 'síkame ke abirigá me'líliru , alué cha nokame ralámuli neraga . Alueka mukúlekuru napurigá ramué 'la Onorúgame oyériwa . Rekó me'liruge , Onorúgame ku ajánirile .
Fue entonces también cuando proclamó su mensaje a los espíritus que se hallaban en prisión ,	'Lige ku ajánasa Esukristo , simile regá anemia alué alawá galírale mo'áriga mochígame Riáblote cha'piruga : « 'We 'la ju resí ikiá 'emi , pecha 'la niráligime 'emi ne'chí . »
que en los tiempos antiguos , en los días de Noé , desobedecieron , cuando Dios esperaba con paciencia mientras se construía el arca . En ella sólo pocas personas , ocho en total , se salvaron mediante el agua ,	Alué ralámuli napu tabilé e'wálige 'ya napu'lige alué Noé bijí bejtégichi jena wijchimoba , 'ya a'lige Onorúgame 'we 'la buwélekuru alué alawá napurigá 'la Onorúgame oyéramala napu'lige Noé newachi alué barko nobi tabiléchigo e'wálekó . Pe osánópi 'la mo'ile alé bárkochi . 'Lige a'kinana wa'lú u'kusá , tabilé suwile si'lika .
Y correspondiendo a esto , el bautismo ahora los salva a ustedes , no quitando la suciedad de la carne , sino como una petición a Dios de una buena conciencia , mediante la resurrección de Jesucristo ,	Alué ba'wika pe ruwime kéré alué ba'wí napu rewarálime niru . Napu'lige rewaralia ramué ba'wichí nasipa jaga pecha júkó napurigá bi'wiboa chi'choli , alueka júkuru napurigá uché jaré ralámuli etémala 'la Onorúgame oyérame nírigo , 'lige 'ma bujérigime nírigo alué chátiri 'nátili napugiti Esukristo 'ma 'la ku ajánaligame ,
quien subió al cielo y está a la derecha de Dios , y a quien están sujetos los ángeles , las autoridades y las potestades .	'lige jipe 'pa rewagachi ajtí Onorúgame 'yuga alé wajtoná napu Onorúgame ajtí , 'lige jípeko alué ju nuleme suwábaga santo ánjeli rewagachi mochígame 'lige suwábaga alué e'wélala nuleme napu nulame ju rewagachi .
Puesto que Cristo sufrió por nosotros en su cuerpo , también ustedes deben adoptar esa misma actitud , porque quien sufre en su cuerpo pone fin al pecado ,	Kristo 'we resí ikile napu'lige me'liae , alekeri ramué pecha chélátéko rekó resí ikiae , napugiti alué resí ikime ka , pe alué chátiri 'nátili a'regá resí ikime kame
para vivir el resto de su vida conforme a la voluntad de Dios y no conforme a los deseos humanos .	'we 'la semáriga bejtélimia bijí jena wijchimoba asagá napurigá Onorúgame najkí , tase napurigá najkiá ramué a'boi .
Porque el tiempo ya pasado les es suficiente para haber hecho lo que agrada a los Gentiles , habiendo andado en sensualidad , lujurias , borracheras , orgías , embriagueces , y abominables idolatrías .	'Émika 'we 'yako pe napurigá ralámuli tabilé Onorúgame oyérame alarigá ejperégame nílekuru 'emi chibi nokame , najkigá e'yéname nílekuru 'emi peka a'boi nila ke , 'lige aminami we'ká umugí 'yuga okome nile 'emi , 'we rasigá bajime nílekuru 'emi rekútime , 'we newame nílekuru 'emi piesta 'we 'la oyériga alué e'karúgame tábiri napu 'emi a'boi ralámuli newame nile iwérali tánimia napurigá Onorúgame niraga peka 'la Onorúgame kachi .
A ellos les parece extraño que ustedes ya no corran con ellos en ese mismo desbordamiento de inmoralidad , y por eso los insultan .	'Lige jípeko alué ralámuli napu tabilé oyérame ju Onorúgame 'we gawélime ju 'emi olagá , 'émika 'máchigo tabilé 'yuga e'yéname kame alué ralámuli cha nokame .
Pero tendrán que rendir cuentas al que está preparado para juzgar a vivos y muertos .	Alueka ruyémili júkuru Onorúgame suwábaga napu ekí tábiri resí nokale alué a'boi , alué Onorúgame napu 'ma 'la 'nátaga ajtí gatemia ralámuli suwígame 'lige ajágame 'yuga .
Porque con este fin fue predicado el evangelio ( fueron anunciadas las buenas nuevas ) aun a los muertos , para que aunque sean juzgados en la carne como hombres , vivan en el espíritu conforme a la voluntad de Dios .	Onorúgame nila ra'íchalika 'ma 'la ruyérigame níligame alué ralámuli bijí ajagá mochígichi 'lige alekeri suwábaga ralámuli machí 'we resí nokáligo . Bilé rawé gastigáriwili ju alué ralámuli alawala .
El fin de todo se acerca . Por lo tanto , pórtense juiciosamente y no dejen de orar .	Tabilé we'ká rawé rokáré ye gawí suwibamia alekeri 'we 'la 'nátaga mochiwa Onorúgame 'yuga ra'icha 'lige iwérali tania .
Haya sobre todo mucho amor entre ustedes , porque el amor perdona muchos pecados .	'Lige 'la 'we 'la ganíliga ejperéliwa 'emi a'bopi 'la galegá , napugiti regá kame : Bilé ralámuli napu 'la galegá eteme ju uché jaré ralámuli , alueka 'la gainámala e'ká napu'lige resí 'sichi uché bilé ralámuli .
Recíbanse unos a otros en sus casas , sin murmurar de nadie .	'La eliwa napurigá 'emi ejperélachi okómala 'lige 'la 'yawa go'ame najkisáká , tase ayoga bo'nepi .
Según cada uno ha recibido un don especial , úselo sirviéndose los unos a los otros como buenos administradores de la multiforme gracia de Dios .	A'pílipi 'emi 'yárigame júkuru nóchali napurigá 'emi sébali olámala ralámuli gu'íria , alekeri 'la alarigá gu'íriwa .
El que habla , que hable conforme a las palabras de Dios ; el que sirve , que lo haga por la fortaleza que Dios da , para que en todo Dios sea glorificado mediante Jesucristo , a quien pertenecen la gloria y el dominio por los siglos de los siglos . Amén .	Alué napu Onorúgame nila ra'ichálila benírame ju ralámuli 'we 'la ra'sálagá benírimili júkuru ralámuli alué ra'íchali 'la napurigá aní alué ra'íchali tase se'wináriga . Bilé ralámuli napu uché jaré ralámuli gu'írame ju , alueka 'we 'la bijchiá 'la gu'írimili júkuru 'la alué a'walite napu Onorúgame nejí . 'Lige ralámuli etea 'we 'la ra'sálagá benírime ko , animela : « Onorúgameka 'we 'la nejkúrime ju . » Pe Esukristo Alawala 'we 'la oilárimala napurigá alarigá animela alué rió . Alarigá nisa 'la képá senibí .
Queridos , no les asombre como algo inesperado la tremenda prueba desatada contra ustedes .	'Emi napu ju Onorúgame oyérame napurigá ne , napu'lige 'we resí ikiá 'emi tase lawa : « ¿ Chonigá alakiche ne ? » Napu'lige resí ikiá 'emi , alueka nímala pala 'la bijchiá 'la bijchígime ka 'emi napu aní Onorúgame .
Al contrario , alégrense de ser partícipes de los sufrimientos de Cristo , para que también se alegren grandemente cuando la gloria de Cristo se revele .	Iligá 'we 'la ra'sáláwa resí ikiá napurigá resí ikile alué Kristo , alarigaka 'emi 'la ra'sálámalachigó napu'lige uché ku nawachi Kristo wa'lú a'walí niga .
Si a ustedes los están vituperando por el nombre de Cristo , son felices , porque el [ espíritu ] de gloria , sí , el espíritu de Dios , descansa sobre ustedes .	'We ganíliga mochí 'emi rekó 'we resí anilime ke ralámulite pe Onorúgame oyérame kóriká napugiti Onorúgame Alawala senibí 'la 'emi 'yuga ajtigame .
Que de ninguna manera sufra alguno de vosotros como homicida , o ladrón , o malhechor , o por entrometido .	'Emi resí nilia mochígame , tase resí nokogáriká resí nilia mochiwa , tase resí nilia mochiwa pe ralámuli me'agáriká o pe chigóriká o pe panápuri resí 'sika ilírigoriká .
Pero si alguien sufre como Cristiano , que no se avergüence , sino que como tal ( en ese nombre ) glorifique a Dios .	'We resí anilía 'emi Onorúgame oyérame kóriká tabilé chijunawa , iligá 'we ra'sálagá mochiwa napugiti 'ma 'la Onorúgame oyérame kame 'emi .
Ya ha llegado el tiempo en que el juicio comience por la propia familia de Dios . Y si el juicio está comenzando así por nosotros , ¿ cómo será el fin de los que no obedecen al evangelio de Dios ?	Jipe 'ma seba raweli napu'lige Onorúgame 'we a'wágame gastigárimili nile siné rawé suwábaga ralámuli jena wijchimoba , 'lige 'we a'wágame gastigáriliaguru ramué Onorúgamete rekó 'la Onorúgame oyérame nírige , 'lige abéchigo resí ikimela alué ralámuli tabilé Onorúgame oyérame .
Pues si el bueno a duras penas se salva , ¿ qué suerte correrán el impío y el pecador ?	'We nóchali olagá sebásiga 'pa rewagachi ramué ralámuli rekó 'la Onorúgame oyérame nírige , ¿ 'liko chukimélaché alué napu tabilé Onorúgame oyérame ju rekó 'la rewagachi moinánilie ?
Así que aquellos que sufren por cumplir la voluntad de Dios , encomienden su alma al fiel Creador , y hagan el bien .	Alekeri 'emi napu Onorúgame oyérame ju , tase guwana rujsúpua rekó resí níliga ejperégame ke , Onorúgame bo'né alarigá elá , abichilubi 'we 'la a'ká ralámuli niwa , 'lige 'la eliwa Onorúgame napurigá 'emi repúmala , alué Onorúgame napu 'emi newale napu senibí 'la sébali olame ju bilé nóchali olá .
A los ancianos que están entre ustedes , yo , que soy anciano como ellos , testigo de los sufrimientos de Cristo y partícipe con ellos de la gloria que se ha de revelar , les ruego esto :	Bilé rejcholi ruyémala ne alué e'wélala napu nulame ju re'obachi . Neka abiena wa'lula júchigó nulame re'obachi , 'lige neka etuáturu resí ikichi Kristo . I'libeko etewa chiena a'wágame ka Kristo napu'lige uché ku nawachi 'pa rewagáchika .
Cuiden de la grey de Dios , que está bajo su cuidado . Pero háganlo de manera voluntaria y con el deseo de servir , y no por obligación ni por el mero afán de lucro .	'We 'la tebúpua alué ralámuli Onorúgame oyérame napu Onorúgame 'we 'la repúniliga a'rele , napurigá repume ju ralámuli alué bo'á a'boi bujkula . 'We 'la ganíliga repúpua 'la napurigá Onorúgame najkí , tase repúpua enomí koruka ,
Compórtense no como si ustedes fueran los dueños de los que están a su cuidado , sino procurando ser un ejemplo para ellos .	tase a'wágame nulewa , tase niwa napurigá bilé batroni 'we ayoga nulame . Iligá 'we 'la repúpua a'nalina napurigá lámala alué ralámuli : « Alué rioka 'we 'la Onorúgame oyérame ju . »
Y cuando aparezca el Príncipe de los pastores , recibiréis la corona inmarcesible de gloria .	Alarigá 'we 'la nímala . Napu'lige nawasa alué wa'lula 'emi e'wélala repume , a'lige 'emi narémala bilé gorona napu tabilé che ikime ju , napu 'la nabí niga mochímala 'emi .
En cuanto a ustedes , jóvenes , respeten a sus mayores . Que la sencillez presida sus mutuas relaciones , pues Dios hace frente a los orgullosos y concede , en cambio , su favor a los humildes .	'Emi ejtemali a'chigóriga níwachigó , 'we 'la nirawa alué e'wélala re'obachi nulame , o'maka 'emi ejtemali 'we 'la nirawa 'emi a'bopi , aka regá aníché alué osilí Onorúgame nila : Onorúgameka tabilé galeme ju alué gunarume ralámuli , iligá 'we la galegá eteme ju alué tabilé gunarume .
Humíllense , pues , bajo la poderosa mano de Dios , para que El los exalte a su debido tiempo ,	'We 'la i'kilí rió niwa , tase riólame , 'la e'wagá napu nulá Onorúgame napurigá alué Onorúgame 'we 'la najtékame newámala mué .
Pongan todas sus preocupaciones y ansiedades en las manos de Dios , porque él cuida de ustedes .	'We seweti nísaká Onorúgame ruyéwaguru . Onorúgameka 'wéchigo na'temame 'emi , e'wéwagurú napurigá nejkúrimala .
Sean prudentes y manténganse despiertos , porque su enemigo el diablo , como un león rugiente , anda buscando a quien devorar .	'La 'nátaga mochiwa , alué Remónisi napu ju ramué saíla , alueka pe ralámuli ro'ábiniliga eyena , e'néniga eyena chieri 'la ka rekabalia , alueka eyena napurigá bilé mawiyá 'we opurúgime .
Manténganse firmes contra él y sean fuertes en su fe . Recuerden que sus hermanos en Cristo , en todo el mundo , también están pasando por el mismo sufrimiento .	'We 'la anachawa rekó 'we ená 'sichi Remónisi , 'we 'la oyériga Onorúgame , 'we 'la bijchígiga napu aní Onorúgame , 'we 'la machigá 'emi 'we ejelía mochígochigó uché bilénami jena wijchimoba uché jaré napu júpáchigó Kristo oyérame napurigá 'emi .
pero el Dios de toda gracia , que en Cristo nos llamó a su gloria eterna , los perfeccionará , afirmará , fortalecerá y establecerá después de un breve sufrimiento .	'Lige 'ma resí ikisá 'emi pe u'kabi rawé , Onorúgame 'we 'la semáriga 'nátame newámala 'emi 'la bi'lepi 'nátili 'nátame 'lige 'la a'wágame sulégame , tase umérilime Riáblote . Alarigá gu'írimala Onorúgame 'emi , alué Onorúgame napu 'we na'temá ramué napu najkí napurigá 'la rewagachi simawa ramué napu'lige suwisuga Esukristo 'yuga mochiwa .
A él sea el poder para siempre . Amén .	Onorúgame wa'lú a'walí nígame ju . Alarigá ju .
Con la ayuda de Silvano , a quien considero un hermano fiel , les he escrito brevemente , para animarlos y confirmarles que ésta es la verdadera gracia de Dios . Manténganse firmes en ella .	Pe u'kabi osilí náola ne , Silbano osá ye osilí napu 'emi náola ne , ye rió Silbano napu 'we 'la oyérame ju Onorúgame . Neka 'we 'la niraga eté ye rió Silbano . Neka osilí náola 'emi napurigá tabilé guwana rujsúmala 'emi . Tabilé siné a'rewa Onorúgame oyeria . Pecha na'táwagó tabilé nejkúrimio Onorúgame .
La que está en Babilonia , elegida juntamente con vosotros , os saluda , y también mi hijo Marcos .	Ralámuli napu ekí Onorúgame oyérame ju , napu jena Babilonia ejperé , reporali náwalia 'emi . Alué ralámulika Onorúgame wanápale napurigá Onorúgame oyérame nímala napurigá 'emi , 'lige Marko napu ju napurigá ne inolá abiena náwaliachigó reporali .
Salúdense mutuamente con un beso de amor fraternal . Paz a todos ustedes que viven unidos a Cristo .	'We a'lá reporaga járowa 'emi a'bopi níriga , 'we 'la ganíliga tase seweka suwábaga 'emi napu Kristo oyérame ju . Pe ikí képá ye ra'íchali . Wa'lú cheliérabá .
Simón Pedro , siervo y apóstol de Jesucristo , saluda a los que han llegado a tener una fe tan preciosa como la nuestra , porque nuestro Dios y Salvador Jesucristo es justo .	Ne Simoni Pegro Esukrístote nulérigime ju ne napurigá nulame nímala ne Onorúgame nila nochálilachi . Alekeri náule ne ye apeli 'we 'la ruigá ye ra'íchali rejcholi 'emi napu 'we 'la bijchígame ju Onorúgame nila ra'íchali a'chigóriga napurigá ramué . 'Émika 'we 'la bijchígame ju napugiti Esukrístoka 'we 'la sébali oláligime , alué napu ramué alawala bi'wele . Alueka pe Onorúgame ju .
Gracia y paz os sean multiplicadas en el conocimiento de Dios y de Jesús nuestro Señor .	'We 'la nisa 'la képá Onorúgame 'we 'la gu'írasa napurigá aminabi 'we 'la machiboa churigá ko Onorúgame 'lige Esusi napu ramué nuleme ju . 'Lige alarigaka 'we 'la 'nátili na'támala 'emi .
Todas las cosas que pertenecen a la vida y a la piedad nos han sido dadas por su divino poder , mediante el conocimiento de aquel que nos llamó por su gloria y excelencia .	Abé 'la machisúká churigá ko Esusi , 'liko abé 'la námapua churigá ko Onorúgame a'walila , 'lige 'la umubawa 'la sébali olá napurigá najkí alué . Ramué wanápale napurigá ramué 'la narépua alué semátiri tábiri napu nejime ju alué .
Por ellas El nos ha concedido Sus preciosas y maravillosas promesas , a fin de que ustedes lleguen a ser partícipes de la naturaleza divina , habiendo escapado de la corrupción que hay en el mundo por causa de los malos deseos .	Onorúgameka bo'né a'walílate 'la sébali olámala napu 'la sébali olámorílige . Aní 'we 'la sébali olásiká napu nulá alué , 'liko 'we 'la na'táwará Onorúgame nila 'nátali 'lige 'ma tabilé oyérawará alué chátiri 'nátali napu nerú jena wijchimoba .
Por esta razón también , obrando con toda diligencia , añadan a su fe , virtud , y a la virtud , conocimiento ;	Alekeri neka ye rejcholi ruyé 'emi napurigá abé 'la oyérame nímala Onorúgame : Alekeri 'we 'la niraga etewa ralámuli , 'lige aminacho 'la beniboa churigá ko Onorúgame ,
dominio propio al conocimiento ; paciencia al dominio propio , piedad a la paciencia ,	'lige aminami tase a'rewa napurigá neyúramala alué chátiri 'nátali . 'We 'la anachawa rekó resí ikié 'emi , tase guwana rujsuka , 'we 'la oyériga mochiwa Onorúgame .
a la devoción a Dios , afecto fraternal ; y al afecto fraternal , amor .	'We 'la niraga etewa uché jaré ralámuli Kristo oyérame napurigá 'emi a'boi rijimala neraga . Suwábaga ralámuli 'la niraga etewa .
Si ustedes poseen estas cosas y las desarrollan , ni su vida será inútil ni habrán conocido en vano a nuestro Señor Jesucristo .	'Emi aminacho 'la sébali olame nísaká ye rejcholi 'liko 'we 'la ganíliga ejperéramala 'emi . Napu 'emi bení churigá ko Wa'lula Esukristo , 'la gu'írimala napurigá 'emi 'la ganíliga ejperélamala .
Pero el que no las posee es como un ciego o corto de vista ; ha olvidado que fue limpiado de sus pecados pasados .	'Emi tabilé sébali olásaká ye rejcholi , 'liko 'émika tabilé néráme ju Kristo 'ma bi'wíligo 'emi alawala . 'Émika tabilé ma'chílime neraga mochí .
Por eso , hermanos , ya que Dios los ha llamado y escogido , procuren que esto arraigue en ustedes , pues haciéndolo así nunca caerán .	'Liko 'emi napu Onorúgamete wanápurigame ju napurigá alué oyérame nímala , aminabi 'we 'la sébali olawa napu nulame ju Onorúgame . 'Lige alarigaka tabilé siné guwana rujsúmala 'emi .
Es más , se les facilitará una puerta espaciosa para entrar en el reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo .	'Lige alué Wa'lula Esukristo napu ramué nuleme ju , 'lige napu ramué alawala bi'weme ju , 'we 'la ganíliga rejpórimala napu'lige sebasa 'emi alé napu ajtí senibí nulá alué .
Por tanto , siempre estaré listo para recordaros estas cosas , aunque vosotros ya las sabéis y habéis sido confirmados en la verdad que está presente en vosotros .	Alekeri a'kuepi néláramala ne 'emi 'we 'la sébali oliame ko napu Onorúgame nulá , rekó 'emi 'we 'la machiépá 'we 'la oyérilime ko Onorúgame 'lige aminami rekó tabilé guwana rujsue 'emi Onorúgame oyeria .
Además , considero que tengo la obligación de refrescarles la memoria mientras viva en esta habitación pasajera que es mi cuerpo ;	Neka 'we ilimela 'we 'la rejcholi ruyea 'emi jipe bijí ajagá asagá ne , napurigá 'la machigá nokísamala 'emi tabilé siné a'rilime ko Onorúgame oyeria .
Pues nuestro Señor Jesucristo me ha mostrado que pronto tendré que partir de esta vida terrenal ,	Alué Wa'lula Esukristo 'we 'la ma'chígime ruwí 'ma pe 'wemi mukumeo ne , alekeri rejcholi nejí ne .
También yo procuraré con diligencia , que en todo tiempo , después de mi partida , podáis recordar estas cosas .	Neka 'we ma'chígime benírimala 'emi ye ra'íchali rejcholi napurigá 'emi 'la nélémala ye ra'íchali nujubami napu'lige 'ma mukusá ne .
Porque , cuando les hicimos saber que nuestro Señor Jesucristo vendrá con todo su poder , no lo hicimos siguiendo fábulas artificiosas , sino como quienes han visto su majestad con sus propios ojos .	Ra'íchali napu ruyeru 'emi larigá ko Esukristo a'walila 'lige chiena wa'lú a'waliga nawamio Esukristo napu'lige uché ku nawá jena wijchimoba , alué ra'íchalika tabilé 'yégali kéturu , napugiti ramueka etérigame asíriga 'la semáriga ilíligo alé rabó semáriga ra'ósiga , napu nílige Onorúgame a'walila ,
Él recibió honor y gloria de parte de Dios el Padre , cuando desde la majestuosa gloria se le dirigió aquella voz que dijo : « Éste es mi Hijo amado ; estoy muy complacido con él . »	'lige aminami ramueka akea járigeturu napu'lige Onorúgame 'we 'la niraga regá anechi Esusi : « Yeka ne Inolá ju alué napu ne 'we galé . Neka 'we ra'sálagá ajtí ye ne Inolá 'yuga . »
Nosotros mismos oímos aquella voz que venía del cielo , pues estábamos con el Señor en el monte sagrado .	Ramueka a'boi akea járigeturu alanechi Onorúgame alué Esusi alé rabó napu Onorúgame níriká 'we najtékame nílige , ramueka Esusi 'yuga mochírigeturu .
Tenemos también la firmísima palabra de los profetas , a la que ustedes harán bien en atender como a lámpara que alumbra en la oscuridad hasta que despunte el día y el astro matinal amanezca en sus corazones .	Alekeri 'we 'la bijchígilia ramueka 'la bijchiá ko napu ruwile alué ralámuli 'ya mochígame napu ruwime nile napu anele Onorúgame . Alueka aniéturu Onorúgame julamio bilé nejkúrime . Alekeri 'we 'la gepuwa alué ra'íchali 'ya nerúgame , alué ra'íchilika 'we 'la ruwime ju churigá ejperélitiká napusí ku nawachi Kristo .
Pero ante todo tengan esto presente : que ninguna profecía de la Escritura es algo que uno pueda interpretar según el propio parecer ,	'We 'la machiboa 'emi alué ra'íchali napu narele alué ralámuli tabilé pe a'boi na'tálila níligo .
ni por iniciativa humana . Al contrario , fue el Espíritu Santo quien impulsó a los profetas y ellos hablaron de parte de Dios .	Alué ralámuli napu ruwime nile napu anele Onorúgame tabilé ruwile pe a'boi 'nátaga napu anele Onorúgame , Onorúgame Alawala 'sile gu'iria napurigá 'la semáriga ruwimela .
Pero se levantaron falsos profetas entre el pueblo , así como habrá también falsos maestros entre vosotros , los cuales encubiertamente introducirán herejías destructoras , negando incluso al Señor que los compró , trayendo sobre sí una destrucción repentina .	Nobi alé Israeli anilichi we'ká ralámuli mochile regá anime : « Neka ruwime ju napu ané Onorúgame ne'chí . » Pe lanime nile peka bijchiá kachi . A'chigóriga nímala alé napu 'emi mochí , we'ká mochímala alieti anime ralámuli . Alueka ruwimela tabilé 'la bijchiá ra'íchali . 'Lige aminami ruwimela Esukristo tabilé wa'lula ko , nobi Onorúgameka pe yati neraga me'limela alieti anime ralámuli .
Muchos secundarán sus desenfrenos , y el camino de la verdad será cubierto de oprobio por su culpa .	We'ká ralámuli oyéramala alué ralámuli ra'ichálila , 'lige a'chigóriga nokimela napurigá nokame ju alué ralámuli 'we cha nokame . Etega alarigá nokame ko alué ralámuli , uché jaré ralámuli 'we cha nokame ralámuli korimela Onorúgame oyérame ralámuli olagá .
Llevados por la avaricia , estos maestros los explotarán a ustedes con palabras engañosas . Desde hace mucho tiempo su condenación está preparada y su destrucción los acecha .	Alué ralámulika pe 'we ménilia mochímala enomí , 'lige pe 'yégali beníriga 'ma nejpomela enomí 'emi nila enomí . Onorúgameka asíriga i'besi 'la e'nagá ajtí gastigárinilia alué ralámuli napugiti Onorúgameka pecha siné gojchime kame , 'ma na'ichí 'lúmala .
Porque Dios no perdonó a los ángeles cuando pecaron , sino que los arrojó al infierno y los entregó a fosos de tinieblas , reservados para juicio .	Onorúgameka tabilé e'kale alué santo ánjeli napu'lige cha nokisá , iligá wa'lú gastigo 'yale , injiérnochi 'luka 'we chóniga ilígichi 'we re'lé , 'lige alé mochí karénate buluruga , alé mochímala napusí seba raweli napu'lige Onorúgame gastigárimichi suwábaga alué cha nokágame santo ánjeli .
si no perdonó al mundo antiguo , sino que guardó a Noé , un predicador de justicia , con otros siete , cuando trajo el diluvio sobre el mundo de los impíos ;	Aminami Onorúgame tabilé e'kale alué ralámuli napu cha nokogá ejperégame nile 'ya napu'lige ajtígichi jena wijchimoba alué Noé anilime rió , Onorúgameka elegá wa'lú u'kírile alué ralámuli me'limea , pe alué Noé anilime riocho 'we 'la repule napugiti Noeka 'la tabilé 'yégali ra'íchame níligame , iligá 'we 'la rejcholi ruyeme nile napurigá 'la semáriga ejperélamala . Onorúgameka tabilé me'ale uché jaré gichao ralámuli napu Noé rijimala nílige .
Ni libró de la destrucción a las ciudades de Sodoma y Gomorra , antes bien las redujo a cenizas para escarmiento de futuras generaciones pecadoras .	Onorúgameka abiena gastigárile alué ralámuli Soroma ejperégame 'lige Gomora ejperégame , 'ma me'ale na'ite 'lige 'ma najpisó gayénale suwábaga ralámuli alé okaná we'ká riógichi ejperégame , 'ma galítiri 'yúriga 'ma najpisó gayénale . Onorúgameka alarigá gastigárale alé okaná we'ká riógichi ejperégame ralámuli napurigá 'la na'támala alué cha nokame ralámuli chujkimeli ko a'kinánami alué cha nokame ralámuli .
Pero libró a Lot , un hombre justo a quien afligía la vida viciosa de aquellos malvados .	Nobi tabiléchigo me'ale ko bilé rió Loti anilime , alué rioka 'we a'lá rió níligame napu 'we seweka asale etea e'karúriga nokachi alué ralámuli alé okaná we'ká riógichi ejperégame .
— porque aquel hombre justo , por lo que veía y oía mientras moraba entre ellos de día en día , atormentaba su alma justa a causa de los hechos desaforados de ellos — ,	Alué rió Loti anilímeka nabí 'we eteme nile napuchíbiriga nokachi alé ejperégame ralámuli 'lige 'we resí nílime nile alieti etega .
Como ven , el Señor sabe rescatar de las pruebas a todos los que viven en obediencia a Dios , al mismo tiempo que mantiene castigados a los perversos hasta el día del juicio final .	Onorúgameka asíriga 'la machí alarigá gu'írimio alué ralámuli 'la Onorúgame oyérame napu resí nilia mochí napu'lige etea 'we cha nokachi uché jaré ralámuli . 'Lige asíriga 'la machí Onorúgame churigá gastigárimio ralámuli cha nokame napu'lige seba raweli Onorúgame gastigárimala suwábaga ralámuli cha nokame .
Esto les espera sobre todo a los que siguen los corrompidos deseos de la naturaleza humana y desprecian la autoridad del Señor . ¡ Atrevidos y arrogantes que son ! No tienen reparo en insultar a los seres celestiales ,	Onorúgameka abé rajpé gastigárimala alué ralámuli napu tabilé e'weme ju Onorúgame , 'lige alué napu chibi nokogá ejperégame ju napu chibi nokinali a'boi . Alué benírame napu 'yégali benírame ju asíriga riólame ju , 'lige tabilé majame ju chibiyeti anega alué santo ánjeli .
Aun los ángeles , que son mucho más grandes en poder y fuerza , no se atreven a presentar de parte del Señor cargos de blasfemia en contra de esos seres sobrenaturales .	Alué santo ánjelika abéchigo a'wágame júkó me'tigá alué benírame , 'lige napu'lige Onorúgame 'yuga ra'icha jágichi , tabilé chibi aneme ju alué benírame napu 'yégali benírame ju . Alueka buigá mochime ju napurigá Onorúgame 'símala gastigaria .
Esos hombres son como los animales : no tienen entendimiento , viven sólo por instinto y nacen para que los atrapen y los maten . Hablan mal de cosas que no entienden ; pero morirán de la misma manera que los animales ,	Alué 'yégali benírameka napurigá ajágame jami oyame , alarigá ju , napu pe cha'pisá me'liame ju . Sairúgame ra'íchame ju napu a'boi tabilé námame ju .
y recibirán el castigo que merece su injusticia . Creen que el placer consiste en gozar de los deleites a plena luz del día . Son una vergüenza y una deshonra , pues mientras comen con ustedes se solazan en sus propios placeres .	'We resí ikimela alué 'yégali benírame napugiti cha resí oláligime uché jaré . Asíriga ganílime ju chibi nokogá e'yénaga rawemi . Tabilé buweme ju napusí chonasa . Asíriga chijunárigame ju napu nokogá e'yena alué 'emi si e'yénaga .
No pueden ver a una mujer sin desearla ; no se cansan de pecar . Seducen a las almas débiles ; son expertos en la avaricia ; son gente maldita .	Alué 'yégali benírameka napu 'emi si e'yena pe umugí e'néniga e'yéname ju pe 'yuga okóniliga . Alueka tabilé a'reme ju cha noká . Alué benírameka asíriga 'yégiga ra'íchame ju alué ralámuli 'yuga napu tabilé 'cho 'la bijchígime ju churigá ko Kristo . Alueka asíriga ejpénigime ju churigá bujemio uché jaré ralámuli nila . Nobi Onorúgameka gastigárimalagó alué 'yégali benírame .
Se han apartado del camino recto , se han extraviado por seguir el camino de Balaam hijo de Beor , que tanto amó el premio de la maldad	Alué 'yégali benírameka napurigá e'wagágame neraga e'yena napugiti 'ma a'réligame Onorúgame e'wea . Alueka pe Balaámi na'tálila 'lina oyérale napu Beori inolá nílige , alué 'we 'ya bejtégame . Alué Balaámika we'ká enomí meme nílige pe 'yégali ra'íchali beníriga .
pero Balaam fue detenido de su locura cuando su burra lo reprendió con voz humana .	Onorúgameka a'walí 'yale bilé bulito napurigá ra'ichámala napurigá ra'íchame ju ralámuli . 'Lige ra'íchale alué bulito Balaámi ne'óchaga . 'Liko Balaámika abisibi a'rele 'yégali ra'íchali beniria .
Estos son fuentes sin agua , y neblinas impelidas por una tempestad violenta , y para ellos ha sido reservada la negrura de la oscuridad .	Alué 'yégali benírameka pe napurigá bilé bajisoli wakígame , pe alarigá ju , 'lige pe napurigá bilé bemolí ekárale 'mame . Onorúgameka gastigárimala alué 'yégali benírame 'légana injiérnochi júliga napu 'we chóniga ilígame ju .
Se jactan de sí mismos con alardes tontos y sin sentido . Saben cómo apelar a los deseos sexuales pervertidos , para incitar a que vuelvan al pecado los que apenas se escapaban de una vida de engaño .	Alué 'yégali benírameka 'we semáriga ra'íchame ju ralámuli 'yuga napu pe kulí 'la oyérame ju Onorúgame . Alueka ruwime ju we'ká umugí 'yuga o'kome ko 'lige 'we nígame korime ju . Alarigá ruyame ju napurigá alué ralámuli napu pe kulí 'la oyérame ju Onorúgame a'chigóriga nokimela .
Les prometen libertad , mientras que ellos mismos son esclavos de la corrupción , pues uno es esclavo de aquello que lo ha vencido .	Alué 'yégali benírameka ruwime ju tabilé e'wélame ko Moisesi nila nulalí nobi alueka e'weme ju alué chátiri 'nátili . Napu'lige bilé ralámuli 'we 'la oyérame nisa alué chátiri 'nátili , 'ma tabilé umébame ju a'rea alué 'nátili 'nata rekó a'rénilie .
Y cuando la gente escapa de la maldad del mundo por medio de conocer a nuestro Señor y Salvador Jesucristo , pero luego se enreda y vuelve a quedar esclavizada por el pecado , termina peor que antes .	Wa'lula Esukristo ju ramué alawala bi'weme 'lige ramué nuleme ju . Napu'lige bilé ralámuli 'ma a'resa alué chátiri 'nátali oyeria napugiti 'ma námame kame churigá ko Wa'lula Esukristo , 'lige kúchigo oyélasaká alué chátiri 'nátili 'liko abéchigo cha'sime gayéname ju .
Más les hubiera valido no conocer el camino de la justicia , que abandonarlo después de haber conocido el santo mandamiento que se les dio .	Abé 'la nílige alué ralámuli tabilé machisá churigá ko Wa'lula Esukristo , nobi jípeko 'máchigo 'la machígó , 'lige a'résaká Onorúgame nulalila oyeria , abéchigo cha nokame nímala me'tigá abé i'bé .
Les ha sucedido a ellos según el proverbio verdadero : " El perro vuelve a su propio vomito , " y : " La puerca lavada , vuelve a revolcarse en el cieno . "	Alarigá nokame ju alué ralámuli napurigá aní ye ra'íchali : « O'kochí bo'né yo'sá , ku go'yame ju , 'lige bilé gowí 'we 'la u'bárigame anaga wejsogachi bajkime ju . »
Amados , esta es ya la segunda carta que les escribo , en la cual , como en mi primera , estoy despertando sus facultades de raciocinio claro a modo de recordatorio ,	Suwábaga 'emi napu ne 'we galegá eté , ye ju nujubá osirúgime apeli napu ne 'emi náola napurigá 'emi tabilé a'rémala alué a'lala 'nátili 'nata .
para que rememoren el mensaje anunciado en otro tiempo por los santos profetas , y el mandamiento del Señor y Salvador que les transmitieron sus apóstoles .	Neka najkí napurigá 'emi 'we 'la nélámala napu ruwílige alué ralámuli 'we 'ya napu ruwime nílige napu anele Onorúgame . 'Lige aminami tabilé we'kuawa alué nulalí napu nejile Wa'lula Esukristo napu ramué alawala bi'weme ju . 'Lige ramué makué oká rió napu Esusi 'yuga e'yéniru ruyeru napu Esusi benírale ramué .
Ante todo , sabed esto : que en los últimos días vendrán burladores , con su sarcasmo , siguiendo sus propias pasiones ,	'We a'lá 'nátaga ejperélawa 'emi napugiti 'ma amulí suwíbachi gawí jsimela we'ká ralámuli 'we cha nokame napu nokinali a'boi 'lige asíriga gawélimala 'emi olagá .
y que dirá : « ¿ Qué pasó con la promesa de su venida ? Desde el día en que nuestros padres murieron , todas las cosas siguen tal y como eran desde el principio de la creación . »	'Lige regá animela : « Esusi uchéchigo siné nawámaoriéturu . ¿ Koche ajtí ? Napusí Onorúgame newale ye gawí , suwábaga peba alarigá ju . »
Deliberadamente olvidan que Dios hizo los cielos al ordenarlo con una sola palabra y sacó la tierra de las aguas y la rodeó con agua .	Tabilé bijchiá ju . Alué ralámulika tabilé námame ju . Onorúgmeka 'we 'ya newale gawí 'lige rewagátiri pe bo'né 'nátaga , 'lige waná elale ba'wí 'lige we'étiri .
Aquel mundo pereció anegado por las aguas .	'Lige aminami tabilé we'kuawa Onorúgame ba'wite o'pólirigo gawí 'we 'ya .
Por esa misma palabra , los cielos y la tierra que ahora existen han sido reservados para el fuego . Están guardados para el día del juicio , cuando será destruida la gente que vive sin Dios .	'Lige aminami alué rewagá 'lige ye gawí napu jipe nerú Onorúgameka 'we 'la 'nata ajtí chiéniko julamio na'í napurigá rajimela ye gawí 'lige rewagátiri napu'lige gastigáriwili ju suwábaga alué ralámuli cha nokame .
Pero , amados , no ignoren esto : que para el Señor un día es como mil años , y mil años como un día .	Aminami 'emi ralámuli napu ne 'we galegá eté , tabilé we'kuawa Onorúgame níriká , bilé rawé napurigá bilé mili bamí nerame ju 'lige bilé mili bamí napurigá bilé rawé nerame ju .
El Señor no se tarda en cumplir su promesa , según algunos entienden la tardanza , sino que es paciente para con vosotros , no queriendo que nadie perezca , sino que todos vengan al arrepentimiento .	Wa'lúlaka tabilé najkigá 'smi napurigá 'emi gastigáriwa tabilé oyérame kóriká , alué Onorúgameka najkí napurigá suwábaga 'emi a'rémala cha noká . Alekeri tabilé anaga gastigárime ju .
Pero el día del Señor vendrá como ladrón , en el cual los cielos pasarán con gran estruendo , y los elementos serán destruidos con fuego intenso , y la tierra y las obras que hay en ella serán quemadas .	Nobi napu'lige Wa'lula Esukristo ku nawá , nawámala pe yati neraga napurigá nawame ju bilé chigórigame . A'lige rawé suwibámala rewagá 'lige sopilítiri , a'wágame rolómala napurigá anime ju na'í . Suwábaga napu ju ye gawí 'lige suwábaga napu nerú jena 'ma tané ikimela rajagá .
Puesto que todas estas cosas así han de ser disueltas , ¡ qué clase de personas deben ser ustedes en actos santos de conducta y hechos de devoción piadosa ,	Suwábaga suwibámili ju alarigá . 'Liko 'emi pe Onorúgamecho e'wímili júkuru 'lige 'la sébali olamili júkuru 'emi napu Onorúgame najkí .
esperando y apresurando la venida del día de Dios , en el cual los cielos serán destruidos por fuego y los elementos se fundirán con intenso calor !	'La 'nátaga mochiwa Onorúgame nawamio bilé rawé gustisia olamia suwábaga ralámuli . A'lige rawé Onorúgame e'kósimala rewagá , so'pilí , rayénali 'lige mechátiri .
Pero hay nuevos cielos y una nueva tierra que esperamos según su promesa , y en estos la justicia habrá de morar .	Nobi ramueka 'we 'la buigá mochiwa Onorúgame newamio uché bilé rewagá nuebo 'lige gawítiri napurigá anílige bo'né , alarigá newámala a'liko suwábaga ralámuli 'la sébali olámala napu Onorúgame najkí .
Por eso , amados hermanos , mientras esperan que esto suceda , hagan todo lo posible para que Dios los encuentre en paz , intachables e irreprensibles .	Alekeri 'emi napu ne 'we galegá eté , 'we 'la buigá mochiwa 'lige suwábaga 'la sébali olawa pe Onorúgamecho 'yuga 'nátaga .
y considerad la paciencia de nuestro Señor como salvación , tal como os escribió también nuestro amado hermano Pablo , según la sabiduría que le fue dada .	Aka regá anime osálige'é Páulo napu ramué 'we galegá eteru : « Onorúgameka tabilé anaga gastigárime ju bilé ralámuli cha'sisa . Alueka buweme júkuru napurigá alué ralámuli ku 'la na'támala . » Onorúgame 'sile ye 'nátali 'ya alué Páulo 'lige néchigó alarigá 'nátame júchigó .
al hablar de estas cosas como también lo hace en todas [ sus ] cartas . En ellas , sin embargo , hay algunas cosas difíciles de entender , las cuales los indoctos e inconstantes tuercen , como también [ hacen con ] las demás Escrituras , para su propia destrucción .	A'pili apélichi napu Páulo osale a'chigóriga anime ju . I'sínimi jaré ra'íchali 'we nóchali kame ju námilia . Alekeri jaré ralámuli napu tabilé námame ju Onorúgame nila ra'íchali , alueka pe se'wináriga ruyeme ju alué ra'íchali suwábaga Onorúgame nila ra'íchali , 'lige alekeri gastigáriwili ju alué ralámuli .
Ustedes , por lo tanto , amados , teniendo este conocimiento de antemano , guárdense para que no vayan a ser llevados con ellos por el error de gente desafiadora de ley y caigan de su propia constancia .	'Emi napu ne 'we galegá eté , 'emi 'we 'la machíguru ye ra'íchali . 'Liko 'we 'la rejchiruga mochiwa napurigá alué napu pe 'yégali benírame ju , tabilé umbámala 'emi 'yegaria . 'Émika 'ma 'we a'lá 'nata mochíkuru napurigá ne , 'lige tabilé najkí ne napurigá rujsúmala 'emi .
Y crezcan en gracia y en conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo . A él la gloria ahora y por siempre . Amén .	Neka najkí napurigá aminabi benimela 'emi churigá ko Wa'lula Esukristo . Aminacho 'we 'la beniboa churigá ka Wa'lula Esukristo napu ramué alawala bi'weme ju 'lige aminami ramué nuleme ju . 'Lige senibí 'we 'la ra'ichawa alué olagá . Pe ekí képá ye ra'íchali . Wa'lú cheliérabá .
Lo que ha sido desde el principio , lo que hemos oído , lo que hemos visto con nuestros propios ojos , lo que hemos contemplado , lo que hemos tocado con las manos , esto les anunciamos respecto al Verbo que es vida .	Ne Juani jena osé ne 'emi 'we 'la sébali ruigá 'ma asáligo 'we 'ya alué Esukristo napu'lige ta'chó i'tégichi ye gawí . 'Lige 'ma nerúligo napu ramué akirú . 'Lige jena wijchimoba nawáligo Esukristo ruwimea churigá 'la ganíliga ejperéliwa . Ramué , 'lige uché jaré , eteru 'lige nocharu ramué a'boi sekálate .
Esta vida se manifestó . Nosotros la hemos visto y damos testimonio de ella , y les anunciamos a ustedes la vida eterna que estaba con el Padre y que se nos ha manifestado .	'Lige 'la ma'chiná eteru ramué , ne 'lige uché jaré , 'lige ruilía 'emi jena wijchimoba nawáligo Kristo , 'la oyérisiká alué Esukristo 'liko 'la senibí ejperéliwa ramué 'lige apiépiri ralámuli alué Onorúgame 'yuga .
lo que hemos visto y oído , os proclamamos también a vosotros , para que también vosotros tengáis comunión con nosotros ; y en verdad nuestra comunión es con el Padre y con su Hijo Jesucristo .	Ramué 'la ruiliwa 'emi napu eteru ramué 'lige napu akirú napu anile alué Esukristo , napurigá 'emi 'lige ramué napuíka 'la Onorúgame oyérame niwa , napurigá oyeria mochiwa Onorúgame . Ramueka Onorúgame oyérame niru 'lige alué Inolá napu ju Esukristo .
Os escribimos estas cosas para que nuestro gozo sea completo .	Neka ye nawésali oséguru 'emi napurigá suwábaga ramué 'we 'la ganíliga ejperéliwa .
Este es el mensaje que escuchamos a Jesucristo y que ahora les anunciamos : Dios es luz sin mezcla de tinieblas .	Ye 'nátili rejcholi ju napu beníriru ramué Esukrístote , 'lige ramueka 'emi ruilía napu aní alué Esukristo . Krístoka aníturu 'we 'la 'nátame ko Onorúgame , tabilé tase se'wináriga , 'lige tabilé siné se'wináriga 'nátame ko .
Si decimos que tenemos comunión con El , pero andamos en tinieblas , mentimos y no practicamos la verdad ;	'We 'la Onorúgame oyérame korusúká , 'lige kúchigo pe se'winá nokagá e'yénisiká 'liko pe 'yégame niru , 'lige pe tabilé e'wame niru napu najkí Onorúgame .
Pero si andamos en la Luz , como El está en la Luz , tenemos comunión los unos con los otros , y la sangre de Jesús Su Hijo nos limpia de todo pecado .	'La tabilé che nokagá e'yéname níriká , 'lige 'la semáriga 'nátaga napurigá najkí Onorúgame , 'liko 'la ganíliga ejperégame niwa ramué o'maka , napugiti 'ma 'la bi'wíligame ramué alawala alué Onorúgame Inolá Esusi napu'lige mukisá .
Si decimos que no tenemos pecado , nos engañamos a nosotros mismos y la verdad no está en nosotros .	Regá anisúgaká : « Ramueka 'ma 'la Onorúgame oyérame niru , 'lige jipe 'ma tabilé chátiri 'nátili 'nátame niru , pe 'la a'lala 'nátalicho . » 'Liko Onorúgame níriká 'ma chátiri 'nátame niru , alésíko pe ramué a'bopi resí ikiame niwa .
Si confesamos nuestros pecados , él es fiel y justo para perdonarnos nuestros pecados y limpiarnos de toda injusticia .	'We 'la e'kali tánilime níriká Onorúgame napu'lige cha nokinálisa , cha nokisuga ma , 'liko Onorúgameka 'la yati nejkúrimala , napugiti Onorúgameka 'la sébali olame kame napu aní bo'né , alueka tase lámala bilé ralámuli 'we cha 'sika eyénachi : « Rekó cha 'síkame ke ye rió , tabilé gastigárimala ne . »
Si decimos que no hemos cometido pecado , hacemos que Dios parezca mentiroso y no hemos aceptado verdaderamente su palabra .	Tase siné rawé se'winá nokame koriáká ramué ralámuli , 'liko aniánti kérélawa : « Onorúgameka pe 'yégame ju . » Alésíko tabilé korume niwa Onorúgame nila ra'íchali .
Hijitos míos , les escribo estas cosas para que no cometan un pecado . Y no obstante , si alguno comete un pecado , tenemos un ayudante para con el Padre , a Jesucristo , uno que es justo .	'Emi napu ne 'we najkí , neka osé 'emi ye ra'íchali napurigá tabilé chátiri 'nátaga e'yénamala 'emi , 'lige tabilé cha nokagá . 'Lige neyúrisaká alué chátiri 'nátili 'lige cha nokisá 'emi , 'liko Esukristo tániwa nejkúrali alué Esukristo napu 'la nejkúrime ju , 'liko Esukristo Onorúgame tánimala napurigá Onorúgame 'we 'la nejkúrimala .
Él mismo es el sacrificio que pagó por nuestros pecados , y no solo los nuestros sino también los de todo el mundo .	Alueka mukúlekuru ramué resítiri 'nátili bujigá . Esukrístoka tabilé pe u'kabi ralámuli gu'íriga mukúlekuru , Esukrístoka suwábaga ralámuli gu'íriga mukúlekuru napu ekí jena wijchimoba ejperéliru .
Estamos ciertos de que conocemos a Dios si cumplimos sus mandamientos .	'La e'wásiká napurigá nulale Esukristo , a'liko 'la machiboa 'la oyérame níligo Esukristo .
El que dice : Yo he llegado a conocerle , y no guarda sus mandamientos , es un mentiroso y la verdad no está en él ;	Bilé rió anisá : « Neka 'la oyérame ju Esukristo » , 'lige tabilé e'wasa alué rió napurigá nulá Esukristo , 'liko 'yégame nímala alué rió .
pero el que guarda su palabra , en él verdaderamente el amor de Dios se ha perfeccionado . En esto sabemos que estamos en El .	Bilé ralámuli 'la sébali oyérame Onorúgame nila ra'íchali , alué ralámulika 'la galeme nímala Onorúgame , 'lige 'we 'la niraga etémala uché jaré ralámuli , a'chigóriga napurigá Onorúgame galé ramué . 'Lige 'la nélegíaká Onorúgame , 'la machiboa Onorúgame oyérame nírigo .
Los que dicen que viven en Dios deben vivir como Jesús vivió .	Bilé ralámuli 'we 'la oyérame kórisáká Onorúgame , alueka a'chigóriga na'támili júkuru 'la napurigá 'nátale Esukristo jena wijchimoba asagá .
Queridos amigos , no les escribo un mandamiento nuevo , sino más bien uno antiguo que han tenido desde el principio . Ese mandamiento antiguo — ámense unos a otros — es el mismo mensaje que oyeron antes .	'Emi napu 'we galilía Onorúgamete , neka pecha nuebo nulalí ruwígó , pe aba alué ra'íchali ruwí ne napu akele 'emi 'yasi .
Otra vez , les escribo un mandamiento nuevo , un hecho que es verdadero en el caso de él y en el de ustedes , porque la oscuridad va pasando y la luz verdadera ya está resplandeciendo .	Pe iligá jípeko abechigó 'la námatume ruwí ne . Jipe 'la machí 'emi tachiri gite mukúligo Esukristo , 'lige churigá sébali olá ajtigó Esukristo jipe 'emi gu'iria , 'lige 'la machigá ajtigó choniá mochigo 'emi .
Si alguien dice que vive en la luz y odia a su hermano , todavía vive en tinieblas .	Bilé ralámuli Onorúgame oyérame 'we 'la námame korisá chonime ko ye ra'íchali tabilé 'yégali , 'lige tabilé 'la ganíliga eteme nisa uché jaré ralámuli , 'liko alué ralámuli tabilé 'la e'wame kéré Onorúgame nila ra'íchali .
El que ama a su hermano permanece en la luz , y no hay nada en su vida que lo haga tropezar .	Bilé ralámuli Onorúgame oyérame 'we 'la galeme uché jaré Esukristo oyérame ralámuli , 'lige 'we 'la niraga eteme , alué ralámulika 'we 'la e'wame kéré ye tabilé 'yégali ra'íchali . Alueka tabilé che nokagá e'yénamala , napurigá uché jaré ralámuli tabilé che nokimémpáchigó .
Pero el que odia a su hermano está en la oscuridad y en ella vive , y no sabe a dónde va porque la oscuridad no lo deja ver .	Ralámuli 'we ayome ka uché jaré Esukristo oyérame ralámuli 'yuga , alueka tabilé námame nímala alué napu ju 'la tabilé 'yégali ra'íchali , alué ralámulika napurigá chónigichi e'yéname pe alarigá kérélamala , tabilé ra'ósiga ilígichi , alué ralámulika pe napurigá siego kérélamala . Ye ra'íchalika ruwime kéré alieri ralámulika bijí tabilé 'cho 'la bi'wígame alawégame ko .
Os escribo a vosotros , hijos , porque vuestros pecados os han sido perdonados por su nombre .	Neka oséguru 'emi napu pe kulí chojkí Esukristo oyeria , 'emi napu 'ma bujérigame ju chátiri 'nátili Esukrístote , alué Esukrístoka 'sile sébali gatea , alué resítiri 'nátili bujigá , napurigá 'ma senibí bi'wígame alawégame nímempá 'emi .
Les escribo a ustedes , padres , porque conocen a Aquél que ha sido desde el principio . Les escribo a ustedes , jóvenes , porque han vencido al maligno . Les he escrito a ustedes , niños , porque conocen al Padre .	'Lige abiena osé ne 'emi napu 'ma 'la sébali oyérame ju Esukristo . 'Emi 'we 'la machí Esukristo 'we nejkúrime ko suwábaga nóchalichi 'lige 'nátalichi , 'lige aminami abiena oyérame ju 'emi alué napu 'yasi ajtígame ju ta'chó gayénichi ye gawí . Abiena osé ne 'emi napu bení churigá ko 'we 'la sébali oyérilia Onorúgame ralámuli níriga , 'emi abichilubi 'we jale alué Remónisi na'tálila a'rea , 'lige arigá 'ma 'la umébale 'emi alué Remónisi na'tálila a'rea . Aminami osé ne 'emi napu pe kulí e'yena a'lala bowechi , e'wasia napu nulá Onorúgame .
Os he escrito a vosotros , padres , porque conocéis al que ha sido desde el principio . Os he escrito a vosotros , jóvenes , porque sois fuertes y la palabra de Dios permanece en vosotros y habéis vencido al maligno .	Neka aminami oséguru 'emi napu 'ma 'la sébali oyérame ju Esukristo , alué napu 'yasi ajtígame ju ta'chó gayénichi ye gawí . Abiena osé ne 'emi napu bení churigá ko 'we 'la oyéralia Onorúgame , 'emi napu tabilé bijchígame ju alué 'yégali ra'íchali , 'émika pe Onorúgamecho 'we 'la bijchigi , 'emi napu 'ma umérole alué Riablo .
No amen al mundo ni nada de lo que hay en él . Si alguien ama al mundo , no tiene el amor del Padre .	Tabilé we'ká 'nata mochiwa , tase najkiá mochiwa we'ká e'karúginti , suwábaga alué 'nátili asíriga chátiri ju Onorúgame níriga . 'Emi alué 'nátili oyérasaká , 'liko 'ma tabilé oyérinilime nímala 'emi Wa'lula O'nó Onorúgame na'tálila .
Porque todo lo que hay en el mundo , la pasión de la carne , la pasión de los ojos , y la arrogancia de la vida ( las riquezas ) , no proviene del Padre , sino del mundo .	Alué 'nátilika tabilé Onorúgame nejílala ju , pe ramué a'boi na'tálila ju alueka , napurigá we'ká e'karúginti najkigá járilia 'lige umugítiri , 'lige uchéchigo jaré tábiri .
El mundo y sus deseos pasan ; pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre .	Suwábaga alué 'nátilika 'ma suwibámala , nobi Onorúgame na'tálilaká 'láchigo senibí nerúlamalagó , 'lige 'we 'la ju 'la suériga na'temaka gu'írilia ralámuli , napurigá Onorúgame najkí .
Hijitos , es la última hora , y así como oísteis que el anticristo viene , también ahora han surgido muchos anticristos ; por eso sabemos que es la última hora .	'Emi 'la machí bilé rió sebámaráo Kristo korime ralámuli buyáname korime alé resítiri bowechi , 'ma we'ká mochíkuru alanime ralámuli , alekeri 'la ma'chígime nérékuru 'ma pe 'we gajumio ye gawí .
Aunque salieron de entre nosotros , en realidad no eran de los nuestros ; si lo hubieran sido , se habrían quedado con nosotros . Su salida sirvió para comprobar que ninguno de ellos era de los nuestros .	Alué ralámuli napu ralámuli buyáname korime alé resítiri bowechi , i'bé bajchabeka ramué 'yuga e'yénituru péchigo se'winátiri 'nátili 'nátaga e'yéname kérélekó . 'La bijchiá 'la oyérame nísaká Onorúgame napurigá ramué , 'la bijí ramué 'yuga e'yénimikuru , 'ma rojale , alekeri ma'chí nérékuru tabilé 'la Onorúgame oyérame níligo .
Cristo , el Santo , los ha consagrado a ustedes con el Espíritu , y todos ustedes tienen conocimiento .	'Émika tabiléchigo alarigá júkó . 'Émika Onorúgamete 'yaru Onorúgame Alawala . Onorúgame Alawala gite 'we 'la machí 'emi alarigá ikimeo .
No les he escrito porque ignoren la verdad , sino porque la conocen y porque ninguna mentira procede de la verdad .	'Emi 'we 'la námame ju Onorúgame nila ra'íchali , alekeri osé ne 'emi Onorúgame nila ra'íchali . 'Émika 'wéchigo 'la námame . 'Emi 'we 'la machíguru bilé rió 'we 'la ra'íchame ka , tabilé 'yégiga ra'íchame ko .
Mentiroso es todo el que niega que Jesús es el Cristo . Ese es el anticristo , pues niega al Padre y al Hijo .	Bilé rió , tabilé Onorúgamete julárigame korime Esusi rewigáchika , 'liko alué rioka 'yégiga ra'íchame nímala , alueka Kristo korime nímala bo'nepi , 'lige O'nó Onorúgame saíla nímala .
En efecto , quien niega al Hijo , rechaza al Padre ; quien reconoce al Hijo , tiene también al Padre .	Suwábaga napu ekí anime ju tabilé Onorúgamete julárigame ko Esusi tabilé machime ju churigá ko O'nó Onorúgame . Bilé rió 'we 'la ruyeme nisa 'we 'la bi'wígame chieri ko Onorúgame Inolá , alueka 'ma 'la oyérame ju Onorúgame .
En cuanto a ustedes , que lo que han oído desde [ el ] principio permanezca en ustedes . Si lo que han oído desde [ el ] principio permanece en ustedes , ustedes también continuarán en unión con el Hijo y en unión con el Padre .	'We 'la 'nátaga mochiwa , 'la e'wawa , 'we 'la oyériwa napu akélige 'emi 'ya napu pe kulí oyeria 'emi Esukristo . Alarigá nokisáká 'emi , 'liko asíriga 'la oyérame nímala 'emi Esukristo , 'lige aminami O'nó Onorúgame .
Además , esta es la cosa prometida que él mismo nos prometió : la vida eterna .	Alarigáchigo aníligame Esukristo 'la simawio rewagachi 'lige alé ejperéliwio senibí neraga napu'lige suwisuga .
Les escribo estas cosas para advertirles acerca de los que quieren apartarlos del camino .	Neka ruyéguru 'emi alarigá ko alué ralámuli 'yégali ruyeme 'emi .
Ustedes han recibido al Espíritu Santo , y él vive dentro de cada uno de ustedes , así que no necesitan que nadie les enseñe lo que es la verdad . Pues el Espíritu les enseña todo lo que necesitan saber , y lo que él enseña es verdad , no mentira . Así que , tal como él les ha enseñado , permanezcan en comunión con Cristo .	Onorúgame Alawala pachágana ajtíkuru 'emi sa'pálachi , alekeri tabilé rokárékuru bilé a'lala 'nátili benírime . Onorúgame Alawala suwábaga benírime ju , 'we 'la bijchiá tabilé 'yégali . Alekeri napurigá aní alué Onorúgame Alawala 'la Esukristo na'tálila 'nátaga mochiwa suwábaga napurigá benírile Onorúgame Alawala 'ya .
En resumen , hijos míos , permanezcan unidos a Cristo , para que cuando se manifieste tengamos absoluta confianza , en lugar de sentirnos abochornados al ser apartados de él en el día de su gloriosa venida .	Jipe 'emi napu ekí pe kulí 'la o'wina Esukristo oyeria , tabilé a'rewa Esukristo na'tálila . 'Liko napu'lige uchéchigo siné nawachi alué Esukristo 'pa rewagáchika 'la tabilé majaga etewa alué Esukristo , 'lige tabilé chijunawa napu'lige alué Esukristo nawachi .
Si saben que él es justo , sepan también que todo el que hace justicia ha nacido de él .	'Emi 'la machíguru Onorúgame nabí 'la sébali olame ko napu aní . Alekeri 'la machíguru 'emi napu'lige bilé ralámuli 'we 'la nóchachi napurigá nulá Onorúgame , 'la Onorúgame Alawala narékame ko alué rió .
¡ Miren qué amor tan inmenso el del Padre , que nos proclama y nos hace ser hijos suyos ! Si el mundo nos ignora , es porque no conoce a Dios .	'We 'la machiboa , Onorúgame chiena galeo ramué , 'lige asíriga 'la niraga etuwío ramué . Alekeri 'la narékiaguru Onorúgame Alawala , jípeko alué alawate Onorúgame 'kúchila nírukuru , 'la bijchiá alarigá ju . Ralámuli tabilé oyérame Onorúgame , tabilé námame ju alué ra'íchali , 'lige tabilé machí churigá 'nátame nírigo ramué , napugiti tabilé oyérame kame Esukristo .
Amados , ahora somos hijos de Dios , pero todavía no se ha manifestado lo que seremos . Sí sabemos que cuando él sea manifestado seremos semejantes a él , porque lo veremos tal como él es .	'Emi napu 'we galilía Onorúgamete , Onorúgame Alawala nígame nirú ramué . Rekó tabilé machiae alarigá nímio abé i'libeko nujubá rawé , 'láchigo machirúgó napu'lige Esukristo uchéchigo siné nawachi jena wijchimoba a'chigóriga nimio napurigá alué Esukristo .
Y todo el que tiene esta esperanza puesta en El , se purifica , así como El es puro .	Suwábaga napu ekí 'la bijchiga napurigá ikimeo , alueka 'ma 'la bi'wígame alawégame gayéniguru i'kilimi napurigá alué Esukristo .
Todo el que practica pecado también está practicando desafuero , de modo que el pecado es desafuero .	Suwábaga napu ekí cha nokagá járome ka , chibiyeti nóchaga , alueka resítiri alawégame gayena , napugiti bilé rió resítiri alawégame gayéname kame napu'lige tabilé e'wasa Onorúgame nulalila .
Y vosotros sabéis que El se manifestó a fin de quitar los pecados , y en El no hay pecado .	'Emi asíriga 'la machíguru Esukristo jena wijchimoba nawáligo alué resítiri 'nátili bujemia napu niga mochírige . 'Emi 'la machíguru Esukristo tabilé resítiri alawégame ko .
Quien permanece unido a él no comete pecado ; quien sigue pecando , es que no lo ha visto ni conocido .	Suwábaga napu ekí Esukristo 'yuga 'nátame ju aminabi tabilé cha nokagá járome ju . Suwábaga napu ekí abiena cha nokagá járome tabilé 'cho 'la námame ju alarigá ko Esukristo .
Queridos hijos , no dejen que nadie los engañe acerca de lo siguiente : cuando una persona hace lo correcto , demuestra que es justa , así como Cristo es justo .	'Emi napu ne 'we najkí , 'we 'la 'nátaga mochiwa napu'lige uché jaré ralámuli ruwichi chibiyeti ra'íchili . Tabilé 'la 'ínili alué ralámuli . Ralámuli 'we 'la nóchame ka napurigá Onorúgame najkí , alueka 'we 'la sébali ralámuli júkuru .
El que practica el pecado es del diablo , porque el diablo ha estado pecando desde el principio . El Hijo de Dios fue enviado precisamente para destruir las obras del diablo .	Ralámuli 'we cha nokagá járome , alueka Remónisi oyérame júkuru . Remónisika asíriga tabilé 'la nóchame ju napusí jena wijchimoba nawasa . Alekeri Onorúgame júlale bo'né Inolá jeka wijchimoba napurigá mabuwa alué Remónisi aleké Onorúgame Inolate .
y ninguno que sea hijo de Dios puede seguir pecando , porque Dios es su Padre , y la vida misma de Dios alienta en él .	Suwábaga napu ekí Onorúgame Alawala alawégame ju , alueka tabilé cha nokigá e'yéname ju , 'máchigo Onorúgame Alawala nígame kame alué ralámuli .
Así distinguimos entre los hijos de Dios y los hijos del diablo : el que no practica la justicia no es hijo de Dios ; ni tampoco lo es el que no ama a su hermano .	Alarigá 'la machiboa chieri ka 'la Onorúgame oyérame ralámuli , 'lige chieri ka Remónisi oyérame . Suwábaga napu ekí ta oyérinilime Esukristo napurigá najkí Onorúgame , chibi nokigá járome ju , 'lige aminami tabilé 'la ganíliga etega uché jaré ralámuli , alueka tabilé Onorúgame Alawala alawégame ju . Alué ralámulika tabilé Onorúgame 'kúchila ju .
Éste es el mensaje que han oído desde el principio : que nos amemos los unos a los otros .	Ye ra'íchalika ruyame ju churigá ka Onorúgame , 'lige ruyame ju alarigá oyératika Onorúgame , pe aba alué ju napu akirú 'yabesi napu'lige pe kulí oyeria Esukristo . Onorúgame nejíturu ye ra'íchali napurigá galegá járowa a'bopi o'maka ralámuli .
No seamos como Caín , que era del maligno y mató a su hermano . ¿ Y por qué lo mató ? Pues porque los hechos de Caín eran malos , y los de su hermano , buenos .	Tase napurigá Kaíni , alué Arani 'lige Eba inolá , tabilé alarigá niwa , alueka pe Remónisi gompaniérola nile , alekeri me'ale bo'né bonila . ¿ Chonigá me'ale ? Alué Kaínika me'álekuru 'wéchigo chátiri 'nátaga eyéname níligame . Kaíni bonílaka 'we 'la rió nile , alekeri me'líliru .
Hermanos , no se extrañen si el mundo los odia .	'Emi Onorúgame oyérame napurigá ne , tabilé chélagá mochiwa napu'lige alué ralámuli tabilé oyérame Onorúgame 'we gichichi 'emi .
Nosotros sabemos que hemos pasado de muerte a vida porque amamos a los hermanos . El que no ama permanece en muerte .	'La machirúguru 'ma tabilé cha'piruga mochírigo ramué alué Remónisite . Onorúgame júkuru ramué nuleme . 'We 'la machiáguru 'wéchigo 'la ganíliga járilime kame 'la niraga uché jaré ralámuli . Suwábaga ralámuli napu ekí tabilé na'temame ju uché jaré ralámuli Onorúgame oyérame alué ralámulika bijí Remónisite cha'piruga mochígame kéré ,
Todo el que odia a un hermano , en el fondo de su corazón es un asesino , y ustedes saben que ningún asesino tiene la vida eterna en él .	pe napurigá bilé ralámuli me'agá oyame alarigá júkuru . 'La machíguru 'emi bilé ralámuli me'agá oyame tabilé alawégame ko Onorúgame Alawala .
En esto hemos venido a conocer el amor , porque aquel entregó su alma por nosotros ; y nosotros estamos obligados a entregar [ nuestras ] almas por [ nuestros ] hermanos .	Jena ruwimé ne churigá ka alué ralámuli napu 'we ganíliga eteme ju uché jaré ralámuli : Esukristo asíriga 'la na'temale ralámuli , 'lige arigá mukule ralámuli gu'íriga . Ramuéchigoó'la na'temátékuru uché jaré ralámuli .
Pero el que tiene bienes de este mundo , y ve a su hermano en necesidad y cierra su corazón contra él , ¿ cómo puede morar el amor de Dios en él ?	Bilé rió we'ká e'karúgame nígame 'lige go'ame , 'lige tabilé gu'írame nisa ralámuli tabilé nígame , alué rioka tabilé 'la galegá na'temame nímala ralámuli . Alueka tabilé alawégame ju Onorúgame Alawala .
Hijos míos , ¡ obras son amores y no buenas razones !	'Emi napurigá ne 'kúchila , tase pe na'temame koripoa ralámuli . Napu'lige gu'iria bilé ralámuli 'la bijchiá 'la na'temaka gu'íriwa 'lige 'la galegá .
Esta será la señal de que pertenecemos a la verdad y podemos sentirnos seguros en presencia de Dios :	'La alarigá gu'írisiká a'liko 'la machiboa 'la oyérilio alué ra'íchali Onorúgame nila .
pues si nuestro corazón nos reprende , Dios es mayor que nuestro corazón , y él sabe todas las cosas .	Ramué a'boi laa mochísiga : « ¿ Chonigá aliena tabilé 'la na'temaka gu'írame júché neka uché jaré ralámuli 'lige tabilé 'la galegá ? » Alarigá na'tálika , Onorúgameka 'we 'la machí alarigá 'nátaga e'yénachi ramué .
Queridos amigos , si no nos sentimos culpables , podemos acercarnos a Dios con plena confianza .	'Emi napu 'we 'la galilía Onorúgamete , ramué a'boi tabilé e'karúgame 'nata mochísiga 'liko tabilé chijúniga aminami tabilé majaga ra'ichawa Onorúgame 'yuga , iwérali tania .
y todo lo que pidamos lo recibimos de El , porque guardamos sus mandamientos y hacemos las cosas que son agradables delante de El .	'We 'la machiaa napu ekí tábiri tánilia yati 'la nejimio Onorúgame , napugiti 'la sébali olagá ejperélirigime napu nulá Onorúgame , 'lige ramueka 'la semáriga na'talia , 'lige 'la semáriga gu'írilia ralámuli 'la napurigá najkí Onorúgame .
Y su mandamiento es que creamos en su Hijo Jesucristo , y que nos amemos unos a otros como él nos mandó .	Onorúgameka najkíguru napurigá 'we 'la oyériwa alué Esukristo , alué Onorúgame Inolá napu jipe 'pa rewagachi ajtí . 'Lige aminami najkí Onorúgame napurigá 'la nabí 'la niraga járowa uché jaré ralámuli .
Quien cumple sus mandamientos , permanece en Dios y Dios en él ; así nos lo hace saber el Espíritu que nos dio .	Bilé rió 'la sébali olame ka napurigá nulá Onorúgame , alué rioka 'la Onorúgame 'yuga 'nátame júkuru , 'lige Onorúgameka 'la semáriga gu'íriguruchigó alué rió . Alarigá 'la machiboa Onorúgame 'we 'la nejkura ajtigó , bo'néchigo alawala nejíligime .
Queridos , andan por ahí muchos pretendidos profetas que presumen de poseer el Espíritu de Dios . Antes de fiarse de ellos , comprueben si verdaderamente lo poseen .	'Emi napu 'we 'la galilía Onorúgamete , tase pe apiépiri ra'íchili oyériwa . 'La machigá gepuwa pala 'la Onorúgame ra'ichálila ko . We'ká ralámuli Onorúgame nila rejcholi benírime korime ju , péchigo 'yégali benírime júkó ralámuli . Alueka tabilé Onorúgame nila ra'íchali benírime kéré .
Esta es la manera en que sabremos si tienen o no el Espíritu de Dios : si una persona que afirma ser profeta reconoce que Jesucristo vino en un cuerpo humano , esa persona tiene el Espíritu de Dios ;	Regá ju napurigá 'emi machimela bilé ralámuli Onorúgame Alawala alawégame ko : Bilé rió 'la bijchígame Esukristo napu ajtí jipe rewagachi alué ko napu jena nawale rió neraga , 'liko 'la Onorúgame Alawala alawégame nímala alué rió .
Pero si no reconocen a Jesús , es que su espíritu no es de Dios , sino del anticristo , del cual ustedes han oído que estaba a punto de llegar ; y , en efecto , ya está en el mundo .	Jaré ralámuli tabilé bijchígame Onorúgamete julárigame ko Esukristo jékana napurigá ralámuli gu'írimala chátiri 'nátili bujea , alué ralámulika tabilé Onorúgame Alawala alawégame júkuru , 'liko alué ralámuli pe Esukristo saíla alawá alawégame júkuru . 'Emi machíguru ra'íchali napu ruwime ju sebamio alué ralámuli 'we chátiri 'nátili 'nátame 'lige se'winátiri ra'íchali benírime ralámuli , napu alawégame ju alué chátiri alawá napu eyena jena wijchimoba .
Ustedes , queridos hijos , son de Dios y han vencido a esos falsos profetas , porque el que está en ustedes es más poderoso que el que está en el mundo .	'Emi napu ekí alawégame ju Onorúgame Alawala 'ma Onorúgame 'kúchila ju 'emi . 'Ma umérilekuru 'emi alué ralámuli se'winátiri ra'íchali benírime uché jaré ralámuli , Onorúgame Alawálaka 'wéchigo a'wágame kame me'tigá Remónisi alawala .
Ellos son del mundo ; por eso hablan desde el punto de vista del mundo , y el mundo los escucha .	Alué ralámulika napu Remónisi alawala alawégame ju , napurigá Remónisi najkí alarigá benírime ju . 'Lige ralámuli napu ekí Remónisi gompaniérola ju 'we 'la oyérame ju alarigá beníriga e'yénachi alué ralámuli .
En cambio , nosotros somos de Dios . El que conoce a Dios nos escucha , pero el que no es de Dios no nos escucha . En esto , pues , podemos conocer quién tiene el espíritu de la verdad y quién tiene el espíritu del engaño .	Ramueka Onorúgame 'kúchila niru , bilé rió Onorúgame Alawala alawégame 'we 'la gepume ju napu'lige ramué alué Onorúgame nila ra'íchali beníriga járilichi . Ralámuli tabilé alawégame Onorúgame Alawala tabilé gepume ju ramué napu'lige alué ra'íchali beniria járilichi . Alarigá machiáa bilé ralámuli Onorúgame Alawala alawégame ko , Remónisi alawala alawégame kómá . Alarigá 'la machirúguru bilé rió 'we 'la bijchiá ra'íchali benírime ko o 'yégali benírime kómá .
Queridos , Dios es la fuente del amor : amémonos , pues , unos a otros . El que ama es hijo de Dios y conoce a Dios .	'Emi ralámuli napu 'we galilía Onorúgamete , 'we 'la ganíliga etega járowa 'émi a'bopi , 'we 'la niraga , napugiti 'émika 'ma alawégame kame Onorúgame Alawala napugiti 'émika 'ma 'la oyériligame Onorúgame . Suwábaga alué ralámuli napu ekí 'la ganíliga eteme ju uché jaré ralámuli , alueka 'ma 'la alawégame ju Onorúgame Alawala , 'lige asíriga 'la machí churigá nejkúrime ko Onorúgame .
El que no ama no conoce a Dios , porque Dios es amor .	Bilé ralámuli tabilé alarigá galeme ka uché jaré , alué ralámulika tabilé oyérame ju Onorúgame . Onorúgameka 'we ganíliga eteme ju ralámuli .
En esto se mostró el amor de Dios para con nosotros : en que Dios envió al mundo a su Hijo unigénito , para que vivamos por él .	Onorúgameka júlalekuru bo'né Inolá Esukristo jeka wijchimoba ramué na'temaka napurigá bi'wémala ramué alawala napurigá ejperéliwa 'la napurigá najkí alué bo'né Onorúgame , napurigá ejperéliwa alué Esukristo a'walílate .
El amor consiste en esto , no en que nosotros hayamos amado a Dios , sino en que él nos amó a nosotros y envió a su Hijo como sacrificio propiciatorio por nuestros pecados .	Ramueka tabilé oyérame nírige Onorúgame , Onorúgameka abirigáchigo 'la galeme nílekó ramué . 'We 'la na'temale ramué , 'lige júlalekuru bo'né Inolá Esukristo napurigá gastigo narémala , alué gastigo napu ramué narépuli nílige chibi nokagá járame ka ramué . 'Liko alué nawálekuru gastigo naremia ramué neraga .
Queridos , si a tal extremo ha llegado el amor de Dios para con nosotros , también nosotros debemos amarnos mutuamente .	'Emi napu 'we galilía Onorúgamete , Onorúgameka asíriga galéturu , 'liko ramué a'chigóriga galeti kárékuru uché jaré ralámuli .
A Dios nunca Lo ha visto nadie . Si nos amamos unos a otros , Dios permanece en nosotros y Su amor se perfecciona en nosotros .	Ta'wesi eteme ju Onorúgame , tabilé machirú chieti ko Onorúgame . 'La 'we 'la galegá járiliká uché jaré ralámuli , 'liko 'la ma'chí néré Onorúgame 'la nejkura ajtigó napurigá 'we 'la galewa uché jaré ralámuli . Alarigá 'la ma'chí nélélamala 'la ramuechi pachágana ajtigó Onorúgame Alawala .
Y Dios nos ha dado su Espíritu como prueba de que vivimos en él y él en nosotros .	'La machiáa Onorúgame 'kúchila nírigo napugiti ramué 'ma alawégame nírigo Onorúgame Alawala , napugiti bo'né Onorúgame nejíligime bo'né Alawala .
Y nosotros mismos hemos visto y declaramos que el Padre envió a su Hijo para salvar al mundo .	Napu ramué eteru 'la ruilía ramué uché jaré , Onorúgame júlaligo bo'né Inolá ralámuli bujéniliga alué chátiri 'nátili .
Todos los que confiesan que Jesús es el Hijo de Dios , Dios vive en ellos y ellos en Dios .	Bilé ralámuli napu 'la niraga ajtí Onorúgame Inolá ko alué Esukristo , alué napu nawale jena wijchimoba , 'liko alué rió 'la Onorúgame oyériga eyéname ju , 'la e'wagá , 'lige 'la Onorúgame Alawala alawégame ju .
Nosotros sabemos cuánto nos ama Dios y hemos puesto nuestra confianza en su amor . Dios es amor , y todos los que viven en amor viven en Dios y Dios vive en ellos ;	Alarigá 'we 'la bijchigia mochiru 'we galilío ramué alué Onorúgamete . Onorúgameka 'we na'temame ju ramué . 'Lige apiépiri ralámuli napu 'we ganíliga eteme ju uché jaré , alué ralámulika 'la Onorúgame oyérame kérélamala , 'lige Onorúgameka 'la gu'írame kérélamala alué ralámuli napurigá 'la galegá etémala uché jaré ralámuli .
De esta manera se hace realidad el amor en nosotros , para que en el día del juicio tengamos confianza ; porque nosotros somos en este mundo tal como es Jesucristo .	Napu'lige 'we ganíliga etelia ralámuli , regá 'we 'la machiaa 'we 'la ganíliga nejkurio Onorúgame . 'We 'la machiaa suwábaga 'la bi'wígame alawégame nírigo , alekeri napu'lige raweli sébachi Onorúgame gustisia olamia ramué ralámuli tabilé majawa , 'wéchigo 'la Onorúgame 'yuga 'nátame nírigime .
En el amor no hay temor , sino que el perfecto amor echa fuera el temor , porque el temor involucra castigo , y el que teme no es hecho perfecto en el amor .	'We 'la ganíliga eteme níriká uché jaré ralámuli 'la napurigá Onorúgame najkí , 'liko tabilé majaga e'yéniwa , 'we majaga e'yéniliká pe wa'lú gastigo nímala , napugiti alué pe majaga ejperégameká pe bijí tabilé 'cho 'la oyérame nímime Onorúgame .
Nosotros amamos a Dios porque él nos amó primero .	Onorúgameka bajchá 'we galele ramué , ramué ta'chó galilichi alué Onorúgame , alekeri ramué 'we 'la niráwachigó Onorúgame .
Si alguno dice : Yo amo a Dios , y aborrece a su hermano , es un mentiroso ; porque el que no ama a su hermano , a quien ha visto , no puede amar a Dios a quien no ha visto .	Bilé rió 'we 'la nirame kórisá Onorúgame , 'lige 'we ayome nisa Onorúgame oyérame ralámuli 'yuga , 'liko alué rió 'we 'yégame nímala , tabilé nirame nímala Onorúgame alué rió . Bilé rió tabilé nirame nisa ralámuli rekó 'we 'la etee , ¿ 'lige 'lacha nirámalawé Onorúgame ? Onorúgameka pecha ma'chiná ajtigá .
Jesucristo nos ha dado este mandamiento : que el que ama a Dios , ame también a su hermano .	Jena ruimé ne churigá nuláliga Onorúgame : Ralámuli napu ekí galegá járome ju Onorúgame , a'chigóriga galegá etémili júkuru Onorúgame oyérame ralámuli . Regá nulale Onorúgame .
Todo el que cree que Jesús es el Cristo ha llegado a ser un hijo de Dios . Y todo el que ama al Padre ama también a los hijos nacidos de él .	Suwábaga ralámuli napu ekí 'la bijchigi 'la Onorúgamete julárigame níligo alué Esusi 'pákana rewagáchika , napurigá buinámala ralámuli alé resítiri bowechi , alué ralámulika nímala napurigá uchéchigo siné o'chérigame napugiti Onorúgame 'ma se'nú alawá 'yáligame napu ju bo'né alawala . Suwábaga ralámuli napu ekí 'we 'la nirame Onorúgame abiena 'we 'la nerámalachigó alué napu ju napurigá uchéchigo siné o'chérigame .
Cuando amamos a Dios y hacemos lo que él manda , sabemos que amamos también a los hijos de Dios .	Napu'lige 'we 'la niralia Onorúgame 'lige 'la sébali oliá napurigá najkí , alarigá 'la machiboa 'la galilío uché jaré ralámuli .
Pues esto es lo que el amor de Dios significa : que observemos sus mandamientos ; y , sin embargo , sus mandamientos no son gravosos ,	'We 'la niráliká Onorúgame 'we 'la e'wálime júkuru napu nulá Onorúgame .
Porque todo lo que es nacido de Dios vence al mundo ; y esta es la victoria que ha vencido al mundo : nuestra fe .	Suwábaga ralámuli napu ekí Onorúgame Alawala alawégame ju 'we 'la umubámala alué chátiri 'nátili umeria . Ramué'é 'la umubawa alué chátiri 'nátili umeria 'la lisensia 'yásiká napurigá nejkúrimala Onorúgame .
¿ Quién es el que vence al mundo sino el que cree que Jesús es el Hijo de Dios ?	¿ Chieri 'la umérame ju Remónisi ? Pe alué ralámuliguru alué napu 'la bijchigi la Onorúgame Inolá ko Esusi napu jena wijchimoba nawale .
Este es el que vino por medio de agua y sangre , Jesucristo ; no con el agua solamente , sino con el agua y con la sangre . Y el espíritu es lo que está dando testimonio , porque el espíritu es la verdad .	Esukrístoka napu'lige rewarásiga chojkile rejcholi beniria ralámuli churigá 'la rewagachi moyéname ka ralámuli . 'Lige 'ma mukule bilena gulusichi napurigá mukumeli nílige . Esúsika mukule gastigo nareka , alué gastigo napu ramué narépuli nílige .
Porque tres son los que dan testimonio [ en el cielo : el Padre , el Verbo y el Espíritu Santo ; y estos tres son uno .	BLANK
el espíritu y el agua y la sangre , y los tres están de acuerdo .	Onorúgame Alawala 'we 'la 'nátale suwábaga 'la bijchiá 'la alarigá ikíligo .
Aceptamos el testimonio de los hombres , pero el testimonio de Dios es de mucho más valor , porque consiste en el testimonio que Dios ha dado acerca de su Hijo .	Napu'lige bilé ralámuli ruwichi alarigá ko bilé tábiri , 'we 'la bijchígime niru . Napu'lige Onorúgame rusá tachiri gite nawáligo Esukristo jena wijchimoba abéchigo bijchígitékuru alueka 'la bijchiá kame . Onorúgameka 'ma ruwílekuru , 'lige 'la ma'chígime ruwílekuruchigó alarigá ko bo'né Inolá .
Por eso , si creemos en el Hijo de Dios , es que hemos aceptado el testimonio de Dios . Pero quien no se fía de Dios ni presta crédito al testimonio que él ha dado en favor de su Hijo , está acusando a Dios de mentiroso .	Bilé ralámuli 'we 'la oyérame Onorúgame Inolá , alueka 'ma alawégame nímala Onorúgame Alawala . Alué Onorúgame Alawálaka 'we 'la gu'írimala napurigá alué rió 'la machigá asimémpá jena wijchimoba nawáligo Esukristo . Bilé ralámuli anime tabilé Onorúgame Inolá ko Esukristo alué rioka 'we 'yégame korí Onorúgame olagá , tabilé bijchíginilimpá 'la bijchiá nawáligo Esukristo jena wijchimoba alué Onorúgame Inolá .
Y el testimonio es éste : que Dios nos ha dado vida eterna , y esta vida está en Su Hijo .	Regá ju napu 'sile Onorúgame napurigá 'la machiboa ye 'la bijchiá ko : Onorúgame bo'né alawala nejíturu napurigá ejperéliwa jena wijchimoba napurigá najkí Onorúgame .
Quien vive unido al Hijo , tiene la vida ; quien no vive unido al Hijo de Dios , no tiene la vida .	Ralámuli napu ekí 'la oyérame ju Onorúgame Inolá , alueka 'la alawégame júkuru Onorúgame Alawala napurigá ejperélamala napurigá najkí Onorúgame . Ralámuli tabilé oyérameka Onorúgame Inolá , alueka tabilé alawégame ju Onorúgame Alawala .
Les he escrito estas cosas a ustedes , que creen en el nombre del Hijo de Dios , para que sepan que tienen vida eterna .	Ye osilí oséguru ne 'emi napu ekí Onorúgame Inolá oyérame ju napurigá 'la machimela 'emi a'boi 'la Onorúgame 'yuga ejperélimio 'emi senibí .
Y esta es la confianza que tenemos para con él , que , no importa qué sea lo que pidamos conforme a su voluntad , él nos oye .	Napu'lige Onorúgame 'yuga ra'ichalia apiépiri tábiri tánaga tabilé majaga tánilime ju 'we 'la machiame Onorúgame 'la akeo .
Y si sabemos que él nos oye en cualquiera cosa que pidamos , también sabemos que tenemos las peticiones que le hayamos hecho .	'We 'la machiáká 'la akeo napu tánilia ramué a'lígeko 'la machigá mochiru 'la nejimio napu bo'né 'we 'la nerá .
Si alguno ve que su hermano está cometiendo un pecado , que no sea de muerte , debe pedir por él , y Dios le dará vida . Esto vale para los que cometen un pecado que no sea de muerte . Hay pecados de muerte , y yo no digo que se pida por ellos .	Onorúgame tánilime júkuru napurigá bujémala alué resítiri 'nátili napu'lige bilé ralámuli Onorúgame oyérame ta'mé chárigá se'winá 'sika eyénachi , 'lige Onorúgameka 'la yati bujémala alué 'nátili 'la ta'mé ená 'sika einásaká alué ralámuli . Nerú bilé 'nátili abé resítiri napu tabilé tánilime ju Onorúgame napurigá bujémala . Napu'lige bilé ralámuli nóchachi alué 'we resítiri nóchali , Onorúgameka 'ma abisibi tabilé gu'írame ju .
Toda maldad es pecado ; pero hay pecado que no lleva a la muerte .	Apiépiri chátiri 'nátili tabilé 'la ju Onorúgame níriga .
Sabemos que los hijos de Dios no se caracterizan por practicar el pecado , porque el Hijo de Dios los mantiene protegidos , y el maligno no puede tocarlos .	'We 'la machiaa suwábaga napu ekí Onorúgame Alawala alawégame ju tabilé siné esítiri nóchali nóchaga e'yénimio . Esukristo 'we 'la repú alué ralámuli , 'lige tabilé gainámala Remónisi alué ralámuli umeria .
Sabemos también que somos de Dios , mientras que el mundo entero está sometido al maligno .	'We 'la machiaa Onorúgame 'kúchila nírigo ramué , 'lige Remónisika cha'pigá ajtigó suwábaga ralámuli jena wijchimoba ejperégame napu tabilé oyérame ju Onorúgame . Alué Remónisi 'sime ju nulá napurigá alué ralámuli resí nokagá e'yénamala .
También sabemos que el Hijo de Dios ha venido y nos ha dado entendimiento para que conozcamos al Dios verdadero . Y estamos con el Verdadero , con su Hijo Jesucristo . Éste es el Dios verdadero y la vida eterna .	Abiena 'we 'la machiaa nawáligo alué Esukristo Onorúgame Inolá ramué gu'írimia , 'lige nejíligo semátiri 'nátili napurigá 'la námapua churigá ko Onorúgame 'lige 'la oyérame nírigo Onorúgame Inolá . Alué Esukristo ju Onorúgame 'lige alué ju nejime bo'né Alawala napurigá 'la alué 'yuga ejperéliwa senibí .
Queridos hijos , aléjense de todo lo que pueda ocupar el lugar de Dios en el corazón .	'Emi napu ne 'we najkí , 'we 'la 'nátiga mochiwa . Tabilé na'tawa uché bilé 'nátili nerugo abé semátiri me'tagá Onorúgame na'tálila . Pe ekí júpá ye ra'íchali . Wa'lú cheliérabá .
El anciano saluda a la comunidad escogida por Dios y a los que pertenecen a ella . Los amo de veras , y no sólo yo , sino también todos los que han conocido la verdad .	Ne Juani , napu ju repume Onorúgame oyérame ralámuli , osé ne mué mukí napu Onorúgamete wanápurigame ju , abiena osé ne mué u'kúchila , napu 'we ganíliga eté ne , 'emi napu 'we galilime ju uché jaré ralámulitechigó alué ralámuli napu machime ju alué Onorúgame nila ra'íchali 'lige napu 'we 'la oyérame ju alué ra'íchali .
Los amo a ustedes por causa de la verdad que tenemos en nuestro corazón y que estará con nosotros para siempre .	Neka 'we 'la galé 'emi napugiti 'emi 'lige ne 'we 'la oyérilime nírigime alué Onorúgame nila ra'íchali , alué ra'íchali napu tabilé 'yégali ruwime ju . 'Lige senibí alué ra'íchali oyériga nokísiwa .
La gracia , la misericordia , y la paz estarán con nosotros , de Dios el Padre y de Jesucristo , Hijo del Padre , en verdad y amor .	Onorúgame 'la gu'írisa 'la képá , mué mukí 'lige mué 'kúchila , 'we 'la na'temasa 'la képá , 'la bi'lepi 'nátili 'yasa 'la képá pe alué 'nátalicho napu ju Onorúgame nélegá inálime . Ramueka 'we 'la oyérilime niru alué ra'íchali Onorúgame nila napugiti Onorúgame 'we 'la galeme ramué .
¡ Qué contento me puse al encontrarme con algunos de tus hijos y ver que viven de acuerdo con la verdad , tal como el Padre lo ordenó !	Neka 'we ra'sáláturu napu'lige machisá ne 'we 'la elío mué 'kúchila napurigá Onorúgame Alawálate nulewa napurigá najkí Onorúgame .
Y ahora , hermanos , les ruego que nos amemos los unos a los otros . Y no es que les esté escribiendo un mandamiento nuevo sino el que hemos tenido desde el principio .	Neka osé mué mukí ruigá napurigá 'we 'la ganíliga etega nokísiwa o'maka . Ye ra'íchalika tase pe kulí ma'chínigame ju , 'we 'yasi nulá Onorúgame regá : « 'We 'la ganíliga ejperéliwa o'maka , 'we 'la nakúriga . »
Y este es el amor : que andemos conforme a sus mandamientos . Este es el mandamiento tal como lo habéis oído desde el principio , para que andéis en él .	'We 'la ganíliga etega ejperéliriká o'maka , 'la e'wame kéréliwa napu najkí Onorúgame , napurigá akele 'emi 'yasi napu'lige pe kulí chojkía Onorúgame oyeria .
Les digo esto , porque muchos engañadores han salido por el mundo . Ellos niegan que Jesucristo vino en un cuerpo humano . Tales personas son engañadores y anticristos .	We'ká mochíkuru jena wijchimoba napu Onorúgame oyérame korí , nobi tabiléchigo bijchígime júkó jena wijchimoba nawáligo Esukristo napuyeri bilé rió neraga . Alué ralámulika pe 'yégiga e'yéname ju , se'nú 'nátili beníriga ralámuli , 'lige anime ju Onorúgamete julárigame ko ralámuli buinániliga alé chátiri bowechi e'yéname .
Estén , pues , alerta para que no echen a perder el fruto del esfuerzo que han hecho y reciban completa la paga .	Mué mukí 'lige mué 'kúchila 'we 'la oyériga ejperéliwa Onorúgame , 'we 'la 'nátaga mochiwa napurigá tabilé guwana rujsúmala 'emi abichilubi beniá napu najkí Onorúgame , abichilubi beniboa napurigá 'la narémala 'emi napu Onorúgame nejímili ju .
Quien se descarría y no permanece fiel a la enseñanza de Cristo , no tiene a Dios . Pero quien permanece fiel a esa enseñanza , tiene al Padre y al Hijo .	Mué mukí 'lige mué 'kúchila na'loasa alué a'lala ra'íchali Kristo nila ra'íchali alué pe se'nú ra'íchali 'yúriga pe 'yégali ruwime , 'liko tabilé a'lá oyérame nímala 'emi Onorúgame . Alué 'la Kristo nílacho ra'íchali oyérame ralámuli , alueka 'la oyérame nímala O'nó Onorúgame 'lige alué O'nó Onorúgame Inolá .
Si alguno va a visitarlos a ustedes y no lleva esta enseñanza , no lo reciban en casa ni lo saluden ;	Jaré ralámuli jsisá alé 'mi napu 'emi ejperé , tabilé 'la a'ká ra'íchali benírimia , tabilé lisensia 'yawa napurigá ra'ichámala alué ra'íchali napu benírimia si alé napu mochí 'emi Onorúgame nila ra'íchali gepua nibilé regá anewa : « ¡ Mochisi pachami ! » ,
Cualquiera que apoye a ese tipo de gente se hace cómplice de sus malas acciones .	napugiti alué napu regá ané alué ralámuli : « ¡ 'Láchigo jsíkuru 'emi , mochisi pachaka ! » Alarigá aneme ka 'ma alué tabilé 'la a'ká ra'íchali benírame ralámuli gompaniérola gayena 'emi .
Tengo mucho más que decirles , pero no quiero hacerlo con papel y tinta . Pues espero visitarlos pronto y hablarles cara a cara . Entonces nuestra alegría será completa .	We'ká ra'ichánili ne mué mukí 'yuga 'lige mué 'kúchila 'yuga , pe iligá tabilé osilichi osigá ra'ichánili ne , siné kachi pe 'wemi simé rekó ne 'emi 'yuga ra'ichamia napurigá abé 'la ra'sálagá mochiwa o'maka , mué mukí , mué 'kúchila , 'lige ne Juani .
Los hijos de tu hermana , la elegida , te saludan . Amén .	Alué mué go'chila 'kúchila wa'lú reporali nawa mué , alué mué go'chila napu wanápurigame ju Onorúgamete . Pe ekí képá ye ra'íchali . Wa'lú cheliérabá . Kuira mué Gayo .
El anciano , a Gayo , el amado , a quien verdaderamente amo .	Ne Juani , napu repume ju Onorúgame oyérame ralámuli , osé ne mué Gayo , mué napu 'we galilía Onorúgamete , napu ne 'we galegá etéchigó .
Amado , deseo que seas prosperado en todo , y que tengas salud , a la vez que tu alma prospera .	Mué rió Gayo , Onorúgame 'we 'la gu'iri mué 'la bi'lepi 'nátili 'nata pe 'la Onorúgamecho oyérilime , a'chigóriga 'la képáchigó napurigá 'we 'la semáriga gu'írisiga mué Onorúgamete napurigá 'we a'lá ma'chínamala mué nochálila , 'lige aminami tabilé nayuka ilírosa 'la képá mué .
Pues me alegré mucho cuando algunos hermanos vinieron y dieron testimonio de tu verdad , esto es , de cómo andas en la verdad .	'We ra'sálá ne napu'lige machisá 'we 'la oyériga eyenio mué Onorúgame nila ra'íchali tabilé 'yégali , jaré jena ejperégame ralámuli Onorúgame oyérame napu e'yénale alé napu mué ajtí ruwíturu 'la oyériga eyenio mué alué ra'íchali tabilé 'yégali ruwime .
No tengo mayor gozo que oír que mis hijos andan en la verdad .	Neka 'we ra'sálagá ajtí machiame ne 'we 'la oyériga e'yenio mué Onorúgame nila ra'íchali , 'emi napu ne beniri Onorúgame nila ra'íchali napu'lige pe kulí benichi 'emi .
Querido hermano , te estás portando fielmente en el servicio que prestas a los demás hermanos , especialmente a los que llegan de otros lugares .	Mué napu 'we galilía Onorúgamete , mueka 'la lisensia 'yame ju napurigá che'lebámala mué bejtélachi suwábaga napu Onorúgame nila ra'íchali benírisia jsime ju alemi , alué pe kulí siné jsime alemi Onorúgame nila ra'íchali benírimia rekó tabilé siné eteme ke mué 'yabesi ,
los cuales han dado testimonio de tu amor , ante la iglesia . Bien harás en encaminarlos para que continúen su viaje , como lo merece su servicio a Dios .	suwábaga alué ralámuli 'we 'la ruyele ralámuli Onorúgame oyérame jena ejperégame 'we 'la lisensia 'yame ko mué napurigá che'lebámala alé alemi e'yénachi , 'lige 'we 'la 'yame kará mué go'ame napurigá nutugega simámala bilénami simiba Onorúgame nila ra'íchali benírimia .
pues viajan en servicio al Señor y no aceptan nada de los que no son creyentes .	Asíriga 'la júkuru alarigá gu'írichi mué alué ralámuli napugiti alué ralámulika e'yéname alemi 'we 'la oyériga Onorúgame tabilé nareka e'karúgame tábiri i'lía , nibilé go'ámetiri i'lía alué ralámulite napu tabilé oyérame ju Onorúgame .
Nosotros , por lo tanto , estamos obligados a recibir hospitalariamente a tales personas , para que lleguemos a ser colaboradores en la verdad .	Alekeri ramué 'we 'la gu'íritékuru alué ralámuli napu Onorúgame nila ra'íchali beníriga e'yena alé 'mi napurigá gompaniérola niwa .
Le escribí a la iglesia acerca de esto , pero Diótrefes — a quien le encanta ser el líder — no quiere tener nada que ver con nosotros .	Neka osé bilé ra'íchali alué ralámuli Onorúgame oyérame napu ejperé alé napu mué ajtí ruigá alemi e'yénigo jaré alué Onorúgame nila ra'íchali benírame ralámuli napurigá gu'írimala 'emi pe iligá 'we nejkumeme alué rió Riótrepe rewégame , 'we wa'lula neraga chujkírime ju pe nejkumega , ta'mé ganíliga ajtí napurigá 'emi nuleme nímala ne .
Por esta razón , si voy , llamaré la atención a las obras que hace , acusándonos injustamente con palabras maliciosas ; y no satisfecho con esto , él mismo no recibe a los hermanos , se lo prohíbe a los que quieren hacerlo y los expulsa de la iglesia .	Alekeri napu'lige alemi simisá ne'ochámala ne alué rió 'lige 'we 'la ma'chígime ruyémala ne napurigá tabilé 'yégiga einámala chátiri ra'íchali beníriga e'yenio ramué peka 'la bijchiá kachi , 'lige pe alieti 'nátaga tabilé lisensia 'yame ju napurigá che'lebámala alé , alemi jsime ralámuli Onorúgame nila ra'íchali benírimia ralámuli , 'lige jaré 'la lisensia 'yánilisa napurigá che'lebámala a'boi ejperélachi , yati sulime ju 'lige 'ma tabilé elime ju napurigá simela alé 'mi Onorúgame nila ra'íchali gepumia napu napuíme ju suwábaga 'emi Onorúgame oyérame .
Amado , no seas imitador de lo que es malo , sino de lo que es bueno . El que hace el bien se origina de Dios . El que hace el mal no ha visto a Dios .	Mué rió Gayo 'we galilime Onorúgamete tase oyériga ilíriwa alué chátiri rejcholi , iligá a'lá rejcholi oyériwa 'nalina . Alué 'we a'lala rejcholi oyérame ka , alueka 'la Onorúgame 'kúchila nímala , alué pe tabilé a'lá rejcholi oyérame ka pe tabilé Onorúgame oyérame kérélamala .
Todos ellos , y la verdad misma , han dado testimonio de Demetrio . De hecho , nosotros , también , estamos dando testimonio , y tú sabes que el testimonio que nosotros damos es verdadero .	Suwábaga ralámuli ruwí 'we a'lá oyérame ko alué Remetrio a'lala rejcholi , ramuéchigó ruwiyá 'we 'la oyerio Remetrio alué a'lala rejcholi , 'lige 'emi 'we 'la machí 'la bijchiá ko napu ruyá ramué 'we 'la oyerio alué Remetrio alué a'lala rejcholi .
Tenía muchas cosas que escribirte , pero no quiero escribírtelas con pluma y tinta ,	Neka we'ká ra'íchali ra'ichánili mué 'yuga , nobi tabiléchigo aminabi osimélagó ne .
pues espero verte pronto y hablaremos cara a cara .	Pe 'wemi simea ne alemi napu mué ajtí mué 'yuga ra'ichamia . 'We 'la bi'lepi 'nátili 'nátaga asisá 'la képá mué . 'We nábole reporali suwábaga napu mué machime ju napu jena mochí . Muéchigó 'we repóriwaká suwábaga machirume . Pe ekí képá ye ra'íchali . Wa'lú cheliérabá .
Judas , servidor de Jesucristo y hermano de Santiago , a los que han sido llamados a vivir bajo el amor de Dios Padre y la custodia de Jesucristo .	Ne Jura anilime rió osá ye ra'íchali rejcholi . Alué Esukristo re'pá ajtígame , aluete 'yárukuru ne bilé nóchali . Neka u'tala bonirúgame niraga ju Santiago 'yuga . 'Émika Onorúgamete bayérigame nílekuru napurigá 'emi Onorúgame oyérame nímala , alekeri neka 'emi oséguru . O'nó Onorúgameka asíriga 'la galegá etélekuru 'emi . 'Lige Esukristo 'we nejkura napurigá tabilé che ikimela 'emi ralámuli .
Misericordia , paz y amor os sean multiplicados .	'We 'la kékuru Onorúgame na'temasa 'emi , aminami wa'lú nejisa a'walí napurigá ta we'ká 'nata mochímala 'emi . 'Lige Onorúgame 'we 'la ganíliga etesa , 'la júkuru 'emi .
Amados , por el gran empeño que tenía en escribirles acerca de nuestra común salvación , he sentido la necesidad de escribirles exhortándolos a luchar ardientemente por la fe que de una vez para siempre fue entregada a los santos .	'Emi ne amígola , neka asíriga ruinálituru jena osagá bo'né Onorúgame 'láchigo nejkúrilikó 'emi 'lige néchigó , 'lige ta'chó osiachi , uchéchigo bilé 'nátili ma'chínaturu . Jípeko nawésali náomili júkuru ne napurigá 'la nemímala 'emi se'winá nokachi uché jaré ralámuli , alué ralámuli napu sairúgame ju alué ra'íchali napu Onorúgame benírale bajchá rawé mochígame ralámuli napu Onorúgame oyérame nile . Alué ra'íchali 'ya nerúgame 'la sébali nílikuru , tabilé tase rokáré .
Les digo esto , porque algunas personas que no tienen a Dios se han infiltrado en sus iglesias diciendo que la maravillosa gracia de Dios nos permite llevar una vida inmoral . La condena de tales personas fue escrita hace mucho tiempo , pues han negado a Jesucristo , nuestro único Dueño y Señor .	Jaré rió 'ma alemi mochí napu 'emi mochí . Alué ralámulika Onorúgame oyérame koríguru a'boika , tabiléchigo Onorúgame oyérame ke anígó , pe laní 'yégiga . Alué ralámuli asíriga a'wágame gastigo narémili júkuru Onorúgame nila . Alarigá anile Onorúgame ra'ichálila 'we 'ya , 'ma asíriga we'ká bamí ju . Alué ralámulika tabilé Onorúgame 'yuga 'nátame ju . A'boika aní 'we 'la narénili alué Onorúgame nejílala nawésali , tabiléchigo 'la 'nátame kéréko a'boika , pe we'ká umugí 'yuga okónilime ke aní . Alué ralámuli tabilé bijchigi Esukristo ko bi'lepi wa'lula nulame jena wijchimoba ramué 'yuga .
Deseo recordarles , a pesar de que saben todas las cosas de una vez para siempre , que Jehová , aunque salvó a un pueblo de la tierra de Egipto , después destruyó a los que no mostraron fe .	Neka uché na'tárime oláeke'é 'emi napurigá 'emi machimela alakimeo alué cha nokame ralámuli . 'Émika 'ma machílké alieti ruimeo ne , abirigá uchéchigo siné ruimé ne alué chukimeli ko alué cha nokame ralámuli , pe a'chigóriga nímala napurigá ikílige 'ya mochígame ralámuli . Onorúgame suwábaga ralámuli napu ekí nílige israelita 'ma buyánale alé Ejipto mochígichi . Alué ralámuli israelita pe napurigá ralirúgame nile alé Ejipto . Alekeri Onorúgame 'ma buyánale alé Ejipto . Onorúgameka gawí nuebo 'yámoríle , nobi tabilé e'wele ko Onorúgame 'la ruwichi . 'Liko Onorúgameka 'ma suwábale suwábaga alué ralámuli napu ekí tabilé oyérale Onorúgame ra'ichálila , tasiné sébale alé gawí nuébochi .
Y a los ángeles que no conservaron su señorío original , sino que abandonaron su morada legítima , los ha guardado en prisiones eternas , bajo tinieblas para el juicio del gran día .	Abiénachigó a'chigóriga ikimeli ju alué ralámuli cha nokame napu ejperé napu 'emi mochí , napurigá ikile jaré santo ánjeli . Alueka tabilé ejtebile alé napu Onorúgame 'yálige napurigá mochímala , alueka pe se'wí simíbale . 'Liko Onorúgame 'ma gastigárile alué santo ánjeli , wamí chonárale mochile karénate bulugá . Tabilé siné buyásamala alé karénate buluruga mochiga . Onorúgameka alé mochiámala bulugá napusí bo'né nawámala alué santo ánjeli gastigárimia .
Así también Sodoma y Gomorra y las ciudades circunvecinas , a semejanza de aquéllos , puesto que ellas se corrompieron y siguieron carne extraña , son exhibidas como ejemplo al sufrir el castigo del fuego eterno .	Alué ralámuli abichigó alarigá narémala alué gastigo . Abiénachigó gastigárimala alué ralámuli napurigá alué ralámuli alé wa'lú we'ká riógichi Soroma anilichi ejperégame 'lige Gomora anilichi ejperégametiri 'lige aminami uchéchigo jarénami we'ká riógichi ejperégame alé a'bemi . Ralámuli alué napu ekí rió nílige asíriga we'ká umugí 'yuga okole , 'lige aminami riocho ka okole . 'Liko Onorúgame 'ma gajúnale suwábaga galí alué we'kaná we'ká riógichi jágame 'lige aminami ralámulitiri 'ma suwábaga suwábale napu ekí ejperégame nílige alé we'kaná we'ká riógichi , 'ma e'kósale na'ite . Yeka ruwime ju Onorúgame na'ite suwábimio ralámuli cha nokame , 'lige tajsiné cho'imela alué na'í .
Así mismo , también estos hombres , en sus sueños , contaminan su cuerpo , rechazan la autoridad y blasfeman de los poderes superiores .	'Lige abiena alué ralámuli napu chátiri eteme ju remuka , alué ralámuli anime júturu : « 'We 'la oyérawa alué remugí . » Alué ralámulika 'ma najsabú suwábaga a'lala ra'íchali napu nerú jena wijchimoba , 'ma bo'né sa'pálatiri . Tabilé najkí alué a'boi ralámuli napurigá Onorúgame nulámala . Pe gawéliga eteme ju Onorúgame 'lige santo ánjeli 'lige Remónisitiri .
El mismo arcángel Miguel , cuando luchaba contra el diablo disputándole el cuerpo de Moisés , no se atrevió a condenarlo con insultos , sino que solamente le dijo : « ¡ Que el Señor te reprenda ! »	Alué wa'lula santo ánjeli Migeli rewégame , aka alué Migeli peka che anélige'é Remónisi , 'lige alué ralámulika tabilé ikiárékuru napurigá gawélimala alué Remónisi . Alué Migeli Remónisi si ra'icha ilile napu'lige mukule alué Moisesi . Alué Remónisika alué Moisesi sa'pala o'tonálile , 'lige alué Migélika pe tabilé che anele , pe 'la niraga etele alué Remónisi . Pe iligá regá anele : « Bo'né Onorúgame machílké mué Moisesi sa'pala o'tosáká . »
Pero éstos blasfeman las cosas que no entienden , y las cosas que como animales irracionales conocen por instinto , por estas cosas son ellos destruidos .	Asíriga chátiri ra'íchali ra'íchame ju napuyépiri ra'íchali napu ekí tabilé námame ju a'bopi . Pe napurigá e'yéname ju ajágame pe alarigá e'yéniniliga aní alué ralámuli , pe go'ámecho 'lige okókime 'nátame ju alué ralámuli , 'lige pe umugí 'yuga okókime . Pe aliéricho 'nátaga e'yéname kame napurigá jami oyame ajágame . Pecha siné 'nátame júkó alueka Onorúgame 'yuga . Napu'lige bilé rió alieti 'nata , 'liko alué rioka pe bo'nepi cha ikimela .
¡ Lástima de ellos ! , porque han seguido el camino de Caín . Por amor al dinero cayeron en el error de Balaam y murieron en la rebelión de Coré .	Asíriga resíriká nímala alué ralámuli níriga . Alué ralámulika napurigá Kaíni alarigá 'nátame ju napu'lige ayole bonila 'yuga . 'Lige aminami pe 'nátame ju alué ralámuli napurigá alué Balaámi pe enomí méniliga . Benírale 'we 'la ko Onorúgame saega mochíriga . 'Lige alué ralámulika abiena napurigá Koré anilime rió alarigá 'nátame ju , alueka pecha oyéralega Onorúgame nila rejcholi 'lige sairúgame neraga gayénale alué e'wélala 'yuga . Alué ralámuli napu ekí sairúgame neraga mochí , suwimela napurigá me'líliru alué Koré anilime .
Estos son escollos ocultos ( manchas ocultas ) en los ágapes de ustedes ( fiestas espirituales de amor ) , cuando banquetean con ustedes sin temor , apacentándose ( cuidándose ) a sí mismos . Son nubes sin agua llevadas por los vientos , árboles de otoño sin fruto , dos veces muertos y desarraigados .	Ye we'ká rió cha nokáme ka 'emi si napuíka go'yame júkuru alué go'ame newárigime napu 'emi go'yame ju alé napuísa Onorúgame ra'ichálila benimea , tabiléchigo Onorúgame oyérame kéréko alué ralámuli . Pe asíriga jobátigame ju napurigá rejté re'lé ba'ichí mochígame rejpúrame kárigó re'késiga pecha ma'chígime ka re'lé ba'ichika . Alué ralámulika tabilé chijúname ju . Pe iligá a'bopi niraga 'nátame ju . Alueka pecha gu'írame júkó uché jaré ralámuli . Alueka pe napurigá bilé nolí wakígame ekáralimi júmame , pe alarigá júkuru . Alué ralámuli 'we bajchá uchútame , tabiléchigo sébali olame júkó 'lige . 'Lige abiena napurigá bilé masana tabilé rakeme , alarigá ju alué ralámuli , 'lige pe 'ma bo'niboli ju alué masana .
olas bravas del mar , que lanzan como espuma sus propias causas de vergüenza ; estrellas sin rumbo fijo , para las cuales la negrura de la oscuridad permanece reservada para siempre .	'Lige aminami alué ralámuli napurigá ba'wí gomichi ename alarigá ju . Alué ba'wí asíriga we'ká repuga a'reme ju gomichi suwékimi . Alarigá júkuru alué cha nokame ralámuli . Asíriga we'ká e'karúgame cha nokogá e'yéname ju , tabilé niraga a'bopi . Tabilé chijúname ju . 'Lige aminami alué ralámuli pe napurigá alué so'pilí wajségame , alarigá ju , pe e'yéname ju . Napu'lige suwisá , nabí chónagachi mochímala , tasiné buyásiga . 'Lige alué ralámuli tajsiné buyásiga mochímala alé chonárale .
A ellos se refería Enoc , el séptimo patriarca después de Adán , cuando profetizó : « Miren cómo viene el Señor con sus innumerables ángeles	Enoko rewégame nile bilé rió 'we 'ya ajtígame . Aránika Enoko bi'chela nile . Alué Enoko ruwile alarigá ikimeo alué cha nokame ralámuli a'kinana rawé . Regá anile alué rió : « 'We 'la buigá mochiwa , 'ma sebámili júkuru alué Wa'lula Onorúgame we'ká mili santo ánjeli 'yuga ,
para juzgar a todos y desenmascarar a los malvados por todas las acciones criminales que han cometido , para tapar la boca a los impíos que han hablado contra él con insolencia » .	'lige gustisia olámala suwábaga ralámuli , 'lige aminami alué gastigo 'yámala alué napu ekí tabilé 'nátame ju Onorúgame na'tálila . Alué ralámulika asíriga we'ká e'karú nokogá e'yéname júkuru tabilé Onorúgame nulalila 'nátaga . 'Lige aminami asíriga tabilé 'la ra'íchali ra'íchame júkuru Onorúgame olagá . »
Estos individuos son refunfuñadores y criticones ; se dejan llevar por sus propias pasiones ; hablan con arrogancia y adulan a los demás para sacar ventaja .	Alué ralámulika 'we cha anigá nokame ju sairúgame neraga ra'íchame ju Onorúgame olagá . Pe alué chátiri 'nátalicho 'nátaga e'yéname ju pe a'bopi 'nátaga . 'Lige asíriga najtékame korigá e'yéname ju a'bopi . 'Lige aminami asíriga 'la semáriga ra'íchame ju uché jaré ralámuli olagá napu'lige gu'írilime najkigá .
Pero vosotros , amados , acordaos de las palabras que antes fueron dichas por los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo ,	'Emi Onorúgame oyérame napu ne 'we galegá eté , na'táwaguru alué ra'íchali napu ra'íchilige alué makué oká rió napu Wa'lula Esukristo 'yuga e'yénilige .
Ellos les decían : « En los últimos tiempos habrá burladores que vivirán según sus propias pasiones impías . »	Regá anime : « A'lige rawé napu'lige 'ma amulí suwíbachi gawí , asíriga we'ká ralámuli mochímala Onorúgame gawélime , asíriga chátiri ra'íchali ra'ichámala Onorúgame olagá . Alué ralámulika pe napu nóchame ju a'boi , pe aluecho oyéramala . Alué ralámulika tabilé na'támala Onorúgame 'yuga . »
Estos individuos son los que causan divisiones entre ustedes . Se dejan llevar por sus instintos naturales porque no tienen al Espíritu de Dios en ellos .	Alué ra'íchali napu ruwílige alué ralámuli , jipe 'ma 'la bijchiá ma'chínaguru . Ye cha nokame rioka we'ká e'karúgame 'nátame ju napurigá 'emi tabilé bi'lepi 'nátili 'nátaga mochímala . Alué rioka pecha Onorúgame Alawala alawégame júkó , alueka ju pe napurigá bilé ajágame , tabilé 'nátame Onorúgame 'yuga .
Pero ustedes , queridos amigos , deben edificarse unos a otros en su más santísima fe , orar en el poder del Espíritu Santo	'Emi ne amígola , 'la nakúrilime júkuru a'bopi níriga napurigá 'emi 'we 'la e'wémala alué Onorúgame nila ra'íchali . Tániwa Onorúgame napurigá bo'né alawala gu'írimala ramué Onorúgame 'yuga ra'ichálichi .
consérvense en el amor de Dios , esperando ansiosamente la misericordia de nuestro Señor Jesucristo para vida eterna .	'La 'we 'la niraga járiwa 'la gu'íriga uché jaré ralámuli , 'la ganíliga e'yéniwa uché jaré 'yuga a'chigóriga napurigá galeme ju Onorúgame ramué . Uché siné sebámala alué Wa'lula Esukristo ramué na'temaka . Asíriga 'la buigá mochiwa a'lige rawé . Alué 'símili júkuru ramué a'walí 'ya napurigá ramué alué a'walite 'la nabí ejperélawa rewagachi .
También , continúen mostrando misericordia a algunos que tienen dudas ;	Jaré ralámuli a'nagú 'nátame ju , bilena tabilé 'la niraga , bilena 'we 'la niraga , pecha machime ka ye Onorúgame ra'ichálila . Siné rawé na'támaréko abe . 'We 'la na'temápua alué ralámuli .
sálven [ los ] , arrebatándo [ los ] del fuego . Pero continúen mostrando misericordia a otros , haciéndolo con temor , mientras odian hasta la prenda de vestir interior que ha sido manchada por la carne .	Jaré mochí asíriga cha nokame ralámuli . 'Liko bilé rejcholi 'yásiga 'la júleké alué cha nokame ralámuli napurigá ku 'la o'wé na'támala . Jípesíko 'la 'nátaga nokísiwagó napurigá tabilé resí ikimela 'emi . Alué ralámulika 'we cha nokame ju . Tabilé galétékuru napurigá nokame ju alué ralámuli , alueka pe sairúgame neraga kame Onorúgame 'yuga .
Y ahora , que toda la gloria sea para Dios , quien es poderoso para evitar que caigan , y para llevarlos sin mancha y con gran alegría a su gloriosa presencia .	Pe Onorúgamecho ju napurigá 'emi repúmala napurigá tabilé se'nú bowé cha'pimela 'emi . Pe aluecho ju napurigá nejkúrimala napurigá 'la a'bé o'wemi neraga jawa napu ajtí Onorúgame . Ramueka 'we cha nokogá e'yéname nírikuru kákobá , Onorúgameka abirigáchigo 'la e'kale ko . 'We 'la ra'sálagá jáwaguru o'wemi napu Onorúgame ajtí , Onorúgameka 'la semáriga kame .
al único Dios nuestro Salvador , por medio de Jesucristo nuestro Señor , sea gloria , majestad , dominio y autoridad , antes de todo tiempo , y ahora y por todos los siglos . Amén .	Bi'lepi Onorúgame ju . Napu'lige Onorúgame sébale jena wijchimoba bilé rió neraga Esukristo rewega , alué 'sílekuru ramué buyana alé resítirichi . Alueka wa'lú a'walí nígame kame napurigá aminabi nokísiwa tabilé guwana rusuka . Alué Onorúgame Alawala gite a'lá sébali o'toboa ramué napu ajtí Onorúgame re'pá rewagachi . Suwábaga ralámuli 'we 'la niraga etewa Onorúgame . Asíriga a'wágame ju . Alué júkuru bi'neli neyúriga Wa'lula . Alarigá nile 'ya napu ta'chó i'tégichi ye gawí . Abalarigá júkuru jipe , alarigá nímili júkuru nabí . Pe ekí képá ye ra'íchali . Wa'lú cheliérabá .
Esta revelación Dios se la dio a Jesucristo para que mostrara a sus siervos lo que pronto tiene que suceder . Jesucristo envió a su ángel y se la dio a conocer a su siervo Juan ,	Ne ju Juani . Osá ne ye bilé ra'íchali . Onorúgame júlale bilé santo ánjeli ruyéniliga ne'chí chu'simio Esukristo napu'lige uché siné nawá jena wijchimoba .
y éste da fe de todo lo que ha visto , y de la palabra de Dios y del testimonio de Jesucristo .	Jena osá ne ruigá suwábaga napu eté ne 'lige suwábaga napu aké ne chukimeo pe 'wemi .
¡ Dichoso quien lee y dichosos los que prestan atención a este mensaje profético y cumplen lo que en él está escrito ! Porque la hora final está al caer .	Ralámuli ye osilí leérame ka napurigá gepúmala uché jaré ralámuli , alueka 'we 'la semáriga narémala Onorúgame nila a'walí , 'lige alué ralámuli gepume 'we 'la e'wasa abiena 'we 'la semáriga narémala Onorúgame nila a'walí . 'Ma pe 'wemi sebámala alué raweli napu alarigá ikimeli ju napurigá ruwí ye ra'íchali .
Juan saluda a las siete iglesias de la provincia de Asia . Reciban ustedes gracia y paz de parte del que es y era y ha de venir , y de parte de los siete espíritus que están delante de su trono ,	Ne Juani oséguru 'emi ralámuli Esukristo oyérame gichao we'ká riógichi mochígame alé Asia anilichi we'kanami riógame . Neka najkíguru napurigá Onorúgame 'we 'la gu'írimala 'emi napurigá 'emi ralámuli tabilé we'ká chátiri 'nátili 'nátaga nokísamala . Neka najkíguru napurigá Onorúgame 'we 'la gu'írimala 'emi , alué Onorúgame napu jipe Onorúgame ju , 'lige napu nabí ajtile asíriga 'yasi , 'lige napu nawámili ju . Abiena najkí ne napurigá alué gichao alawégame 'we 'la gu'írimala 'emi , alué alawá napu alé o'wemi jaí napu ajtí Onorúgame .
y de parte de Jesucristo , el testigo fiel , el primogénito de la resurrección , el soberano de los reyes de la tierra . Al que nos ama y que por su sangre nos ha librado de nuestros pecados ,	Abiena najkí ne napurigá 'we 'la semáriga gu'íriwa 'emi alué Esukrístote napu 'la o'wé ruwime ju napu etele , alué napu pe kulí bilé ju napu ajana mukusá , alué napu nuleme ju jipe suwábaga alué e'wélala selígame napu ekí mochí jena wijchimoba , alué Esukristo napu asíriga na'temaka galeme ju ramué , napu mukule bilena gulusichi pe ramué buyánaga chátiri bowechi i'nárigichi .
al que ha hecho de nosotros un reino y nos ha constituido sacerdotes para su Dios y Padre , a él la gloria y el poder por siempre . Amén .	'Lige alué Esukrístote wanápurigame niru ramué napurigá nochawa napu Onorúgame nulá , alué Onorúgame Esukristo O'nola . 'We 'la semáriga ra'ichasa 'la képá suwábaga ralámuli alué Onorúgame olagá , 'lige Onorúgame senibí 'emi nulesa 'la képá . Alarigá nisa 'la képá .
¡ Miren ! Viene con las nubes , y todo ojo le verá , y los que lo traspasaron ; y todas las tribus de la tierra se golpearán en desconsuelo a causa de él . Sí , amén .	'We 'la 'nátaga mochiwa . Esukristo bilé rawé uché nawámala bilena nolichi 'lige suwábaga ralámuli etémala napu ekí ejperé jena wijchimoba , 'lige suwábaga ralámuli napu ekí najkile napurigá alué Esusi me'liboa , napu tabilé galele Esukristo , suwábaga alué ralámuli abiena etémalachigó . Suwábaga ralámuli we'kaná ejperégame jena wijchimoba , rekó jaré se'winátiri ra'íchame ke , suwábaga 'ma nalámala machigá 'ma sebio raweli gastigo narékime . Alarigá nímalabá .
Yo soy el Alfa y la Omega -- dice el Señor Dios -- el que es y que era y que ha de venir , el Todopoderoso .	Onorúgame wa'lú a'walí nígame ju napu asíriga 'yasi ajtígame ju 'lige napu jipe abiena ajtí , 'lige napu nabí asimeli ju , regá aní : ― Ne júkuru napu gawí newale 'lige i'libeko 'ma suwibasa ye gawí abiena bijí abichilubi bejtélamala ne . Ne júkuru suwábaga 'emi nuleme .
Yo Juan , hermano de ustedes y partícipe con ustedes en la tribulación y reino y aguante en compañía con Jesús , llegué a estar en la isla que se llama Patmos por hablar acerca de Dios y por dar testimonio de Jesús .	Ne Juani napu abiena Onorúgame oyérame júchigó napurigá 'emi , ne 'we resí nilia ajtí , a'chigóriga napurigá resí nilia mochí 'emi , gawéliga etelia ne 'lige chibi anilía ne Esusi oyérame kóriká , ne napu 'emi 'yuga nóchame ju Onorúgame nochálilachi jena wijchimoba napurigá nulá Onorúgame , neka jena a'páruturu Pátmosi rewégichi napu ju rabó nasipa ba'wichí napu ilí wa'lú ba'wí Meriteráneo rewégame napurigá resí nilia asimela ne tabilé gayéniga ku bajunía , napurigá 'ma tabilé aminabi beníriga einámala ne Onorúgame nila ra'íchali , 'lige napurigá 'ma tabilé aminabi beníriga einámala ne tachiri gite nawáligo Esusi jena wijchimoba .
En el día del Señor quedé bajo el poder del Espíritu , y detrás de mí oí una fuerte voz , parecida al sonido de una trompeta ,	Bilé rawé resíbilichi , Onorúgame bo'né a'walila 'yáturu ne'chí napurigá ne we'ká tábiri etémala napu tabilé 'wesi etiá ralámuli , 'lige bilé ra'íchali akéturu ne guwánaka 'we a'wágame 'lige 'we 'la ma'chígime ,
que decía : « Escribe en un libro lo que ves , y envíalo a estas siete iglesias : Éfeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardis , Filadelfia y Laodicea . »	regá anime : ― Bilena apélichi osibóaká napu ekí tábiri etémala mué , 'lige náolawaká napu osimela mué alué Onorúgame oyérame ralámuli napu mochí gicháomana we'ká riógachi alé Asia anilime gawí bo'ígichi mochígame napu ju bilena chojkégame Ebeso anilichi we'ká riógichi mochígame , 'lige uché bilena chojkégame Esmirna anilichi we'ká riógichi mochígame , 'lige uché bilena chojkégame Pérgamo anilichi we'ká riógichi mochígame , 'lige uché bilena chojkégame Tiatira anilichi we'ká riógichi mochígame , 'lige uché bilena chojkégame Sárisi anilichi we'ká riógichi mochígame , 'lige uché bilena chojkégame Pilarélpia anilichi we'ká riógichi mochígame , 'lige alué uché bilena chojkégamechigó napu Laorisea anilichi we'ká riógichi mochígame ju .
Y me volví para ver de quién era la voz que hablaba conmigo . Y al volverme , vi siete candelabros de oro ;	'Lige neka gu'liga e'néturu machináliga chieri iligá aniá ra'icha , 'lige etéturu ne gichao tábiri 'órote newárigime napu kantelabro anilime ju , gichao gantela jawálime a'pílipi kantelábrochi .
En medio de los candelabros , vi a uno semejante al Hijo del Hombre , vestido con una túnica que Le llegaba hasta los pies y ceñido por el pecho con un cinto de oro .	'Lige alé nasipa alué gichao kantelábrochi iligéturu bilé rió we'lí o'páchigime , 'lige 'órote newárigime síbala rekágame kéturu sulachipo .
Además , su cabeza y su cabello eran blancos como lana blanca , como nieve , y sus ojos como una llama de fuego ;	'Lige asíriga rojsákame gupégame kéturu napuyeri no'sá 'lige napurigá gepá , 'lige busílaka napurigá na'í rajame alieri kéturu ,
Sus pies parecían bronce al rojo vivo en un horno , y su voz era tan fuerte como el estruendo de una catarata .	ralálaká asíriga sejtákame kéturu napuyeri jiero rajtabáchirigame . 'Lige ra'ichálilaka napurigá ba'wí wa'lú bakochi ename alieri anime kéturu .
Y en su mano derecha tenía siete estrellas , y de su boca salía una aguda espada larga de dos filos , y su semblante era como el sol cuando resplandece en su poder .	'Lige wajtoná sekachí gichao so'pilí o'ká iligéturu . 'Lige chu'chí bilé siparina i'kiga iligéturu , 'lige banalaka napuyeri rayénali napu'lige 'we a'wágame rayena , 'we ra'ósagame alieri kéturu .
Cuando lo vi , caí a sus pies como muerto . Pero él puso su mano derecha sobre mí , y me dijo : « No temas . Yo soy el primero y el último ,	Napu'lige alué etesa 'ma bo'íbaturu ne alé a'bé alué rió ilígichi 'ma rekúpaga , napurigá 'ma mukúgame neraga bo'íbaturu ne alé a'bé . 'Lige alué rió wajtoná sekálate ne'chí nocháturu , 'lige anéturu ne'chí : ― Tase majawa . Neka júkuru bajchá ajtígame 'lige tajsiné we'kámili ju ne 'lige nabí asimela ne .
y el viviente ; y llegué a estar muerto , pero , ¡ mira ! , vivo para siempre jamás , y tengo las llaves de la muerte y del Hades .	Ne napu ajagá ajtime ju senibí , mukugéturu ne , jípeko kúchigo 'la ajagá ajtí ne 'lige tabilé siné mukumeli ju ne . 'Lige alué a'wépala ni ne alé yochi i'púlime napu bi'tí suwígame , 'lige ne bo'né 'la buinámala alué ralámuli suwígame , pe aba alé a'rémala ne 'ma alé a'rénilisaká .
Escribe lo que has visto : lo que ahora hay y lo que va a haber después .	Mué Juani , 'la osibóaká napu ekí tábiri eté mué alarigá ko jipe , 'lige alarigá nimio i'libeko .
En cuanto al misterio de las siete estrellas que viste en mi mano derecha y de los siete candelabros de oro : las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias , y los siete candelabros son las siete iglesias .	Mué bo'neka tabilé machimela tachiri ruwime ka alué gichao so'pilí napu eté mué jena ne sekálachi wajtoná mochígame , 'lige tachiri ruwime ka alué gichao gantela jawala , alekeri 'la ruwimé ne tachiri ruwime ka : Alué gichao so'pilika ruwime kéré alué santo ánjeli napu repume ju alué gicháomana we'ká riógichi mochígame ralámuli Onorúgame oyérame . 'Lige alué gichao kantelabro 'órote newárigime , alueka ruwime kéré Onorúgame oyérame gichao we'ká riógichi mochígame alé Asia anilichi .
» Escribe al ángel de la iglesia de Éfeso : “ Esto dice el que tiene las siete estrellas en su mano derecha y anda en medio de los siete candelabros de oro :	› Mué Juani , osibóaká napu ne ruwimela napurigá alué santo ánjeli o'tomela alué osilí alué ralámuli 'yamia alué bilena chojkégame ralámuli Onorúgame oyérame alé Ebeso ejperégame alé we'ká riógichi . Regá anime osibóaká : « Alué napu gichao so'pilí o'ká ilí wajtoná sekachí napu eyena alé nasipa napu ja alué gichao gantela jawala 'órote newárigime , regá aní :
' Yo conozco tus obras , tu fatiga y tu perseverancia , y que no puedes soportar a los malos , y has sometido a prueba a los que se dicen ser apóstoles y no lo son , y los has hallado mentirosos .	Neka 'la machí 'we 'la semáriga gu'írame ka 'emi uché jaré ralámuli , 'lige tabilé guwana rujsúpua 'emi 'lige tabilé eliwa 'emi napurigá chátiri 'nátili ruyewa 'emi , 'lige mochíkuru jaré ralámuli Esukrístote 'yárime korime nóchali napurigá nulame nímala 'lige ruyeme nímala alué ralámuli Onorúgame nila ra'íchali , 'lige 'émika 'we 'la rukeme júkuru machináliga , 'lige machime júkuru 'emi tabilé Esukrístote nulérigime ko alué ralámuli napurigá ruyémala ralámuli Onorúgame nila ra'íchali , yati machime ju 'emi pe 'yégame ko alué ralámuli .
También estás mostrando aguante , y has soportado por causa de mi nombre , y no te has cansado .	'Émika 'we resí nilia mochí napugiti 'we gawéliga etélime kame 'emi ne'chí oyérame korigá , 'émika tabiléchigo siné najsina go ne'chí oyeria , iligá 'émika abichilubi beniria mochí Onorúgame nila ra'íchali .
Pero tengo una cosa contra ti : que ya no tienes el mismo amor que al principio .	Rekó 'we 'la benirie 'emi Onorúgame nila ra'íchali tabilé najsínaga ne'chí oyeria , abiena ta'mé 'we 'la o'wé e'yéname kéré 'emi napugiti tabilé 'la bijchiá 'la ganíliga e'yéname 'emi . 'Ya napu'lige pe kulí siné o'wínale 'emi ne'chí oyeria 'we 'la semáriga galegá járome kéturu 'emi a'boi , jípeko tabiléchigo aliena 'la semáriga ganíliga járome júkó 'emi .
Por eso , recuerda de dónde has caído , vuélvete a Dios y haz otra vez lo que hacías al principio . Si no , iré a ti y quitaré tu candelabro de su lugar , a menos que te vuelvas a Dios .	Ku 'we 'la na'tawa 'nalina , uché ku 'we 'la ganíliga járowa a'boi . Tabilé ku 'we 'la galegá etega járisaká 'emi a'boi 'liko alemi simé ne napu 'emi mochí 'lige 'ma bujémala ne 'emi alué gantela jawala .
Aunque tienes a tu favor que aborreces la conducta de los nicolaítas , como la aborrezco yo también .	Rekó ta'mé 'la galegá etega járome ke 'emi a'boi , 'wéchigo gichime júkó 'emi alué ralámuli napu chátiri 'nátili benírame ju . Alué ralámuli napu nikolaita anilime ju 'we 'la kóríme nile rekó bilé rió uché jaré umugí 'yuga okoe tase 'la a'boi upila . Neka tabilé galé alué ralámuli napu'lige alarigá nokachi .
» Todo el que tenga oídos para oír debe escuchar al Espíritu y entender lo que él dice a las iglesias . A todos los que salgan vencedores , les daré del fruto del árbol de la vida , que está en el paraíso de Dios .	'La tabilé najkacholo níriká 'la gepúlime júkuru napurigá ané Onorúgame Alawala suwábaga 'emi Onorúgame oyérame alé gicháomana we'ká riógichi ejperégame . Bilé rió 'la umérisa riablo na'tálila , alueka 'la 'yámala ne lisensia napurigá go'mela alué rojá rakala , alué rojá napu ilí alé Ereni anilichi . »
» Escribe también al ángel de la iglesia de Esmirna : “ Esto dice el primero y el último , el que murió y ha vuelto a vivir :	› Jípeko alué uché bilena chojkégame ralámuli Onorúgame oyérame Esmírnachi ejperégame oséwaká napurigá alué santo ánjeli o'tomela alué osilí . Regá anime oséwaká : « Ne napu 'we 'yasi ajtígame ju 'lige napu abichilubi nabí asimeli ju , ne napu mukugé 'lige napu ku ajana , regá aní ne :
' Yo conozco tu tribulación y tu pobreza ( pero tú eres rico ) , y la blasfemia de los que se dicen ser judíos y no lo son , sino que son sinagoga de Satanás .	Neka 'la machí aliena resí nilia mochigo 'emi , 'lige tabilé nígame ko 'emi , 'wéchigo 'la 'nátame kéréko 'emi , 'la Onorúgame nélegá . Aminami 'we 'la machí ne 'we gawélilime ko 'emi uché jaré ralámulite napu Onorúgamete wanápurigame korime ju alué napu pe riablo oyérame kéré .
No te acobardes ante los sufrimientos que te esperan . Es verdad que el diablo va a poner a prueba a algunos de ustedes metiéndolos en la cárcel ; pero su angustia durará poco tiempo . Tú , permanece fiel hasta la muerte , y yo te daré la corona de vida .	Tase majawa 'emi rekó resí oláwili ke 'emi pe 'wemi . Remónisi galírale mo'ámala jaré 'emi , pala a'rera 'emi ne'chí oyeria . Makué rawé resí nilia mochímala 'emi , 'émika abiena tabiléchigo a'réwagó ne'chí oyeria , 'la tabilé a'résaká 'emi ne'chí oyeria rekó galírale mo'árige 'lige rekó me'liae 'liko 'la rewagachi moinámala 'emi ne 'yuga mochímala senibí .
El que tenga oído , oiga lo que el espíritu dice a las congregaciones : El que venza , de ninguna manera recibirá daño de la muerte segunda ’ .	Tabilé najkacholo níriká 'we 'la gepuwa ye ra'íchali napurigá ané Onorúgame Alawala suwábaga 'emi gichao we'ká riógichi mochígame Onorúgame oyérame . Bilé rió 'la umérisa Riablo na'tálila , alué rioka 'la tabilé pápili ju 'légana injiérnochi . »
» Escribe al ángel de la iglesia en Pérgamo . Así dice el que tiene la espada aguda de doble filo :	› Jípeko alué jaré ralámuli Onorúgame oyérame alé Pérgamo rewégichi ejperégame oséwaká napurigá santo ánjeli o'tomela alué osilí alé . Regá anime oséwaká : « Regá aní alué rió napu siparina i'kiga iligé :
Sé dónde vives : allí donde Satanás tiene su trono . Sin embargo , sigues fiel a mi nombre . No renegaste de tu fe en mí , ni siquiera en los días en que Antipas , mi testigo fiel , sufrió la muerte en esa ciudad donde vive Satanás .	Neka 'la machí 'emi ejperego alé napu suwábaga ralámuli cha'pigá ajtí Satanasi , 'emi 'láchigo abichilubi oyera mochíkó ne'chí , rekó bilé rió me'liruge ne'chí oyérame kórigá , alué rió Antípasi rewégame .
Pero tengo algunas cosas contra ti . Tienes contigo a los que se aferran a la doctrina de Balaam , el que enseñó a Balac a poner tropiezos a los hijos de Israel , a hacerlos comer de lo sacrificado a los ídolos , y a caer en inmoralidades sexuales .	Rekó 'emi 'we 'la oyeria mochige ne'chí , iligá bilena ta'mé 'la nerá ne . Jaré 'emi go'yame kame sa'pá napu kógirime ju alué rejtete newárigime tábiri tabilé 'la Onorúgame 'lige abiena jaré 'emi uché jaré umugí 'yuga okome ju tase 'la a'boi upila . A'chigóriga noká 'emi napurigá nokame nile 'ya alué ralámuli israelita . Alué Balaámi ruyele chátiri rejcholi alué Balaki , alué Balaámika anele alué Balaki napurigá julámala alué umugí moabita napurigá alué israelita rió bayéromala go'achi sa'pá alé napu kógilime nile ajágame alué we'ká tábiri pe rejtete newárigime tabilé Onorúgame nulalila nile , 'lige napurigá bayéromala napurigá alué israelita mochígame rió alué umugí moabita 'yuga okómala .
De modo parecido , entre ustedes hay algunos nicolaítas que siguen esa misma enseñanza .	'Lige jaré 'emi a'chigóriga nokame ju napurigá nokame ju alué ralámuli nikolaita . Alué ralámuli 'we 'la korime ju rekó bilé rió uché jaré umugí 'yuga okoe tase 'la a'boi upila . 'Lige jaré 'emi a'chigóriga nokame júchigó , we'ká umugí 'yuga okome ju , mayega tabilé resítiri ko rekó alanokae . Alarigáká tabilé 'la ju ne níriga .
Así que , ¡ arrepiéntete ! De lo contrario , pronto vendré a ti , y con la espada de mi boca pelearé contra ellos .	'Liko 'ma mabúwaká alué ralámuli alanokame , ta mabúsaká 'emi 'liko ne bo'né simela alemi alué ralámuli mabumia ne siparínate napu ne i'kiga ilí .
¡ El que tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! A los que salgan vencedores les daré a comer del maná que está escondido ; y les daré también una piedra blanca , en la que está escrito un nombre nuevo que nadie conoce sino quien lo recibe . ”	'La tabilé najkacholo níriká 'we 'la gepuwa ye ra'íchali napurigá ané Onorúgame Alawala suwábaga 'emi gichao we'ká riógichi ejperégame Onorúgame oyérame . 'Emi napu ekí 'la umeri alué Satanasi na'tálila 'la 'yámala ne alué maná anilime go'ame napu ne 'we 'la ajchigá ajtí bilé u'tá rejté 'we 'la gajpóligame tabilé chajótigame 'yámala ne , 'we 'la rojsákame napu chujkú bilé rewá napu tabilé 'wesi machí chieri rewalá ka alué rewá , pe alué napu alué rejté 'yámala ne , pe alueka 'la machimela chieri rewalá ka alué rewá napu alé rejtechi chukú . »
" Escribe al ángel de la iglesia en Tiatira : ' El Hijo de Dios , que tiene ojos como llama de fuego , y Sus pies son semejantes al bronce bruñido , dice esto :	› Jípeko alué uché bilena we'ká riógichi ejperégame Tiatira rewégichi ejperégame Onorúgame oyérame oséwaká napurigá alué santo ánjeli o'tomela alué osilí alué ralámuli alé ejperégame . Regá anime oséwaká : « Alué Onorúgame Inolá napu napuyeri na'í buségame ju , 'lige ralálaká napuyeri jiero rajtabáchirigame ju , alué regá aní :
" Yo conozco tus obras , tu amor , tu fe , tu servicio y tu perseverancia , y que tus obras recientes ( postreras ) son mayores que las primeras .	Neka asíriga 'la machí asíriga 'la galegá eteme ko 'emi aminá uché jaré ralámuli , 'lige 'la bijchígime ko 'emi napu aní ne . 'Lige 'we 'la machí ne 'we 'la gu'ira mochigo 'emi alué uché jaré ralámuli ne'chí oyérame , 'lige tabilé guwana rujsúpua 'emi ne'chí oyeria , abichilubi oyeria mochiwa 'emi ne'chí , 'lige jípeko abéchigo 'la oyeri mué ne'chí , tase napurigá 'ya bajchá rawé .
Pero tengo algunas cosas contra ti : Tú toleras a Jezabel , esa mujer que se llama profetisa , pero que seduce a mis siervos y los lleva a incurrir en inmoralidad sexual y a comer lo sacrificado a los ídolos .	Iligá bilena chojkégame tabilé 'la nirá ne . 'Emi elí alué mukí Jesabeli napurigá anémala alué 'la ne'chí oyérame ralámuli tabilé chéréko rekó bilé rió uché jaré umugí 'yuga okoe tabilé 'la a'boi upila ke . 'Lige aminami ruyeme ju tabilé chéréko go'yae alué go'ame napu kógirigame ju alué tábirite ralámulite newárigime .
Y le di tiempo para que se arrepintiera , pero ella no quiere arrepentirse de su fornicación .	Neka asíriga we'ká rawé i'géturu alué mukí napurigá a'rémala alué resítiri 'nátili napurigá ku guwana na'támala , tabiléchigo a'réniligo alué 'nátili .
Por eso , voy a hacerla caer en cama , y mataré a sus hijos ; y a los que cometen adulterio con ella , si no dejan de portarse como ella lo hace , les enviaré grandes sufrimientos . Así todas las iglesias se darán cuenta de que yo conozco hasta el fondo la mente y el corazón ; y a cada uno de ustedes le daré según lo que haya hecho .	Alekeri neka 'nata napurigá a'wágame nayupámala , napurigá 'we ejeliga bo'imela . Abiena 'nata ne napurigá a'wágame nayupámala alué napu ekí oyérame ju alué Jesabeli na'tálila , tabilé a'résaká oyeria alué Jesabeli na'tálila .
Y a los hijos de ella los mataré con plaga mortífera , de modo que todas las congregaciones sabrán que yo soy el que escudriña los riñones y corazones , y a ustedes les daré individualmente según sus hechos .	Alué napu ekí tabilé a'ré oyeria alué mukí na'tálila , 'ma me'limela ne . Alésíko suwábaga ralámuli napu ekí ne'chí oyérame ju machimela ne , neka 'we 'la machime ju chieri ralámuli tabilé 'la 'nata ajtigó , 'lige chieri 'la semáriga 'nata ajtigó , 'lige ne gastigárimala alué napu ekí tabilé 'la 'nata mochí .
A los demás de entre ustedes que viven en Tiatira sin haberse contaminado con esa doctrina — la de los secretos de Satanás , según la llaman — , ninguna otra obligación voy a imponerles .	'Emi ne'chí oyérame alé Tiatira ejperégame napu tabilé oyérame ju alué Jesabeli na'tálila , napu tabilé oyérame ju Satanasi na'tálila , regá ané ne 'emi : Abichilubi 'we 'la oyériwa ne'chí , tabilé guwana rujsuka ,
Pero conserven lo que tienen , hasta que yo venga .	tabilé a'regá alué 'nátali napu ne 'ya 'emi , napusí ne nawá alemi .
Y al vencedor , al que me sea fiel hasta el fin , yo le daré poder sobre las naciones	Apiépiri 'emi 'la umérisa alué Satanasi na'tálila 'lige 'la senibí 'la sébali olagá e'yénasa 'emi napu ne najkí , 'liko ne 'yámala nóchali 'emi napurigá bochígimi jena wijchimoba nulame nímala 'emi ,
Gobernarán las naciones con vara de hierro y las harán pedazos como si fueran ollas de barro .	a'chigóriga napurigá Onorúgame ajchá ne'chí 'lige a'wágame nulámala 'emi 'lige suwábaga napu ekí tabilé e'wá 'ma gajpónaga 'lúmala 'emi wejpisóká napurigá sikolí wejcholite newárigime ,
También le daré la estrella de la mañana .	'lige 'emi 'we 'la neyúrimala ne a'walila gite suwábaga napu 'emi saíla ju .
El que tenga oídos , que oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias .	Tabilé najkacholo níriká 'la gepuwa ye ra'íchali napurigá ané Onorúgame Alawala suwábaga 'emi ralámuli Onorúgame oyérame napu gichao we'ká riógichi ejperégame ju . »
» Escribe esta carta al ángel de la iglesia de Sardis . Este es el mensaje de aquel que tiene el Espíritu de Dios de siete aspectos y las siete estrellas : » Yo sé todo lo que haces y que tienes la fama de estar vivo , pero estás muerto .	› Jípeko alué uché bilena we'ká riógichi ejperégame Sárisi rewégichi ejperégame Onorúgame oyérame , oséwaká napurigá alué santo ánjeli o'tomela alué osilí alué ralámuli alé . Regá anime oséwaká : Alué rojsákame gupégame rió napu 'ma narékame ju alué gichao Onorúgame Alawala 'lige alué gichao so'pilí o'kame wajtoná sekachí , regá aní : « Neka asíriga 'la machí 'we 'la oyéranti kárikó 'emi Onorúgame , tabiléchigo 'la oyérame kéréko .
' Ponte en vela y afirma las cosas que quedan , que estaban a punto de morir , porque no he hallado completas tus obras delante de mi Dios .	'We 'la na'tasi 'emi suwábaga , rekó 'la oyérame ke 'emi Onorúgame , ta'mé 'we wélé 'emi Onorúgame oyérilime , Onorúgame níriga 'ma amulí a'ré 'emi Onorúgame oyeria . Ku 'we 'la iwériga nokísiwa o'maka 'la nakúriga abichilubi beniá Onorúgame nila ra'íchali .
Por lo tanto , continúa teniendo presente cómo has recibido y cómo oíste , y sigue guardándo [ lo ] , y arrepiéntete . Ciertamente , a menos que despiertes vendré como ladrón , y no sabrás de ningún modo a qué hora vendré sobre ti .	Napu'lige pe kulí oyeria 'emi ne'chí , 'we 'la oyérame ke 'emi Onorúgame . Tase a'rewa Onorúgame oyeria , iligá ku 'we 'la iwériga nokísiwa 'nalina o'maka . Tabilé 'la 'nátaga mochísaká 'emi , 'liko alemi simela ne 'emi gastigárimia tabilé sainátiriga pe abiéniko neraga .
Sin embargo , tienes en Sardis a unos cuantos que no se han manchado la ropa . Ellos , por ser dignos , andarán conmigo vestidos de blanco .	Abiénachigo jaré 'emi Onorúgame oyérame 'la tabilé chátiri alawégame júkó , 'la bi'wígame , 'la 'we 'la wéléme Onorúgame oyérilime , 'lige alueka 'la ne 'yuga e'yénamala 'la rojsákame o'páchaga napugiti alueka 'la e'wame kame napu ne najkí .
El que salga vencedor se vestirá de blanco . Jamás borraré su nombre del libro de la vida , sino que reconoceré su nombre delante de mi Padre y delante de sus ángeles .	Apiépiri ralámuli napu ekí 'la umeri alué Satanasi na'tálila , alueka narémala rojsákame o'pacha , 'lige o'pachátamala , 'lige tabilé siné we'kámala ne alué ralámuli rewalá alé apélichi uchuchárigame , alué apeli napu re'pá rewagachi ajtí . 'Lige 'we 'la ruyémala ne , ne O'nola 'lige alué santo ánjeli 'we 'la oyérame ko ne'chí alué ralámuli .
El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . " ' "	Tabilé najkacholo níriká 'la gepuwa ye ra'íchali napurigá ané Onorúgame Alawala suwábaga 'emi Onorúgame oyérame gicháomana we'ká riógichi ejperégame . »
» Escribe esta carta al ángel de la iglesia de Filadelfia . Este es el mensaje de aquel que es santo y verdadero , el que tiene la llave de David . Lo que él abre , nadie puede cerrar ; y lo que él cierra , nadie puede abrir :	› Jípeko alué uché bilena we'ká riógichi ejperégame Pilarélpia rewégichi , Onorúgame oyérame , oséwaká napurigá alué santo ánjeli o'tomela alué osilí alué ralámuli alé . Regá anime oséwaká : « Alué Kristo napu tabilé siné cha 'sile , napu tabilé siné 'yégali ra'íchame nile , napu ajchárigame ju napurigá wanápamala alué 'la Onorúgame oyérame ralámuli napurigá rewagachi moinámala , alueka tabilé elímala alué ralámuli tabilé oyérame Onorúgame napurigá moinámala rewagachi .
' Yo conozco tus obras . Mira , he puesto delante de ti una puerta abierta que nadie puede cerrar , porque tienes un poco de poder , has guardado mi palabra y no has negado mi nombre .	Neka 'we 'la machí 'we 'la oyérame ko 'emi ne'chí 'lige 'we 'la gu'írame ko 'emi uché jaré ralámuli . 'We 'la 'nátaga mochisi , neka i'puga a'rémala alé yochi napu ta'wesi umébame ju 'yeria . 'Lige 'émika rekó 'we u'kabi ke ne'chí oyérame 'lige tabilé nígame ke , abiénachigo 'we 'la oyérame júkó 'emi ne'chí tabilé siné chijúniga rekó chibi anilíe .
Yo haré que esos que en la sinagoga de Satanás dicen ser judíos y no lo son , sino que mienten , vayan y se arrodillen ante ti , y reconozcan que yo te he amado .	Alemi Pilarélpia ejperé jaré ralámuli napu Onorúgamete wanápurigame korime ju napu pe 'yégame kéré , alemi julámala ne alué ralámuli napurigá chojkóbaka jábamala 'we chijúniga machigá 'we 'la na'temao ne 'emi .
Porque has guardado la palabra de Mi perseverancia , Yo también te guardaré de la hora de la prueba ( de la tentación ) , esa hora que está por venir sobre todo el mundo para poner a prueba a los que habitan sobre la tierra .	'Émika senibí 'la e'wame ju napu ne najkí 'we 'la anáchaga rekó chibi anilíe , 'lige 'we 'la anachámala 'emi napu'lige seba raweli 'we resí ikiachi , napu'lige resí ikimeli ju suwábaga ralámuli jena wijchimoba ejperégame , rekó resí ikié tabilé guwana rujsúmala 'emi Onorúgame oyeria . Ne 'la gu'írimala napurigá 'la anachámala 'emi napurigá 'la tabilé guwana rujsúmala .
Estoy a punto de llegar . Conserva , pues , lo que tienes , para que nadie te arrebate la corona .	Pe 'we nawámala ne , 'we 'la 'nátaga mochiwa tabilé a'rigá Onorúgame oyeria , napurigá tabilé 'wesi 'wísimala alué gorona napu a'pili 'emi mo'kókame ju napu semati raweli anime ju .
Al vencedor lo pondré de columna en el Templo de mi Dios , para que ya nunca salga de allí . Y grabaré sobre él el nombre de mi Dios , y grabaré también , junto a mi nombre nuevo , el nombre de la ciudad de mi Dios , la Jerusalén nueva , que desciende del trono celeste de mi Dios .	Apiépiri napu ekí umeri alué Satanasi na'tálila , alueka napurigá alué re'obá o'tónala nímala , 'lige alé o'tónachi ujchámala ne Onorúgame rewalá , 'lige aminami ujchámala ne « Nuebo Rusaleni » anime napu aniame kéré Onorúgame nila we'ká riógichi rewalá . Alué Nuebo Rusaleni aniáká anime kéré napu mochímili ju alué 'la Onorúgame oyérame . Alué we'ká riógachiká bo'né Onorúgame re'kibúmala 'pa rewagáchika . 'Lige aminami ujchámala ne , ne rewalá nuebo alé o'tónachi .
El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . " ' "	Tabilé najkacholo níriká 'we 'la gepuwa ye ra'íchali napu ruyé Onorúgame Alawala alué ralámuli Onorúgame oyérame , gicháomana we'ká riógichi ejperégame . »
» Escribe esta carta al ángel de la iglesia de Laodicea . Este es el mensaje de aquel que es el Amén , el testigo fiel y verdadero , el principio de la nueva creación de Dios :	› Jípeko alué uché bilena we'ká riógichi ejperégame Laorisea rewégachi , Onorúgame oyérame , oséwaká napurigá alué santo ánjeli o'tomela alué osilí alé . Regá anime oséwaká : « Ye rió 'we 'la tabilé 'yégame 'lige 'we 'la o'wé ruyame napu etele , napu 'sile ye gawí newá , regá aní :
" Yo conozco tus obras , que ni eres frío ni caliente . ¡ Ojalá fueras frío o caliente !	Neka 'we 'la machí churigá ko mué na'tálila . Mueka kárékuru bilé go'ame tabilé rajtágame nibilé rulágame . Neka najkiépá napurigá 'we 'la rulágame nímala mué , o 'we rajtágame kómá .
Pero como eres tibio , y no frío ni caliente , te vomitaré de mi boca .	Mueka pe napurigá jerólikeme ju , alekeri pe yo'gá pama olá ne mué .
Sé también que vas pregonando : « Soy rico , estoy forrado de dinero y nada necesito » . ¡ Pobre infeliz ! ¿ No sabes que eres miserable y pordiosero y ciego y que estás desnudo ?	Alarigá olama olá ne mué napugiti mueka anime kame : Neka 'we 'la nígame ju 'lige 'we 'la oyérame ju ne Onorúgame 'lige tabilé tábiri rokáré . Rekó alanié mué , Onorúgame níriká tabilé 'la sébali 'nátame kéréko mué , 'lige tabilé nígame kéré mué , napurigá tabilé o'páchigime kéré mué , 'lige napurigá tabilé ma'chílime kéré mué .
Para que seas realmente rico , yo te aconsejo que compres de mí oro refinado en el fuego , y vestiduras blancas , para que te vistas y no se descubra la vergüenza de tu desnudez . Unge tus ojos con colirio , y podrás ver .	Neka 'la ruimélabá bilé rejcholi : 'La 'oro ralibóguru 'nalina 'la rusurúgame 'la bi'wígame , 'la ronérigame napurigá 'la semáriga bi'wígame nímala , a'lígeko 'la bijchiá 'la 'we a'lá nígame nímala mué . 'Lige 'la bi'wígame we'lí o'pacha raliboa , 'lige 'la rojsákame , 'lige alué o'pachátawa napurigá tabilé 'yeri einámala mué , 'lige 'la 'yowa busila napurigá 'la ma'chílime nímala mué .
Yo reprendo y castigo a los que amo . Esfuérzate , pues , y cambia de conducta .	Neka 'we 'la rejcholi ruyeme ju mué napugiti 'we 'la na'temame ne mué , nobi tabilé e'wásaká mué a'wágame wejpisómala ne , alekeri 'we 'la bijchiá 'la oyériwa Onorúgame , 'ma ku a'rewa alué chátiri 'nátili .
' He aquí , yo estoy a la puerta y llamo ; si alguno oye mi voz y abre la puerta , entraré a él , y cenaré con él y él conmigo .	Ne 'ma jena ilíkuru jipe jena yochi ma'chika reporá bajkinalia pachami , 'lige mué 'la i'púsaká yochi 'liko ne yati bajkimela pachami 'lige mué 'yuga go'mela ne .
Al vencedor , le concederé sentarse conmigo en Mi trono , como yo también vencí y me senté con Mi Padre en Su trono .	Apiépiri ralámuli napu 'la umero alué Satanasi na'tálila , alueka 'la lisensia 'yámala ne napurigá ne 'yuga asimela napu ne asimela , a'chigóriga napurigá ne 'ma 'la umero alué Satanasi na'tálila 'lige ne 'la Onorúgame 'yuga asíbaturu alé napu ajtime ju Onorúgame .
' El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . ' "	'La tabilé najkacholo níriká 'la gepúwaká ye ra'íchali napu ruyé Onorúgame alué Onorúgame oyérame gicháomana we'ká riógichi ejperégame . »
Después de esto miré , y vi una puerta abierta en el cielo . Y la primera voz que yo había oído , como sonido de trompeta que hablaba conmigo , decía : " Sube acá y te mostraré las cosas que deben suceder después de éstas . "	Pe aba'lige yati etéturu ne i'púriga ilígame alé 'pa rewagachi , 'lige akéturu ne ra'íchanti alé rewagáchika 'we a'wágame ra'íchame , 'lige 'we 'la ma'chígime alué ra'íchali napu abé i'bé ra'íchalige , 'lige anié ne'chí olagá : ― Jeka simí ne'chí 'yuga . Ruimé ne churigá nímala uché siné rawé .
Al instante estaba yo en el Espíritu , y vi un trono colocado en el cielo , y a Uno sentado en el trono .	'Lige Onorúgame bo'né a'walila 'yáturu ne'chí , 'lige etéturu ne bilé sía 'we semátiri napu Onorúgame ajtime ju 'lige bilé rió ajtigéturú alé 'we semátiri síachi napu Onorúgame ajtime ju .
El que estaba sentado tenía un aspecto semejante a una piedra de jaspe y de cornalina . Alrededor del trono había un arco iris que se asemejaba a una esmeralda .	'Lige alé 'we semátiri síachi ajtígame rió napuyeri rejté rapame kéturu , 'we semátiri rapame , napuyeri alué rejté jaspe anilime 'lige alué kornalina anilime , 'lige alé noligá bo'igéturu bilé benolá chijtúliga 'we siyókame .
Lo rodeaban veinticuatro tronos en los cuales estaban sentados veinticuatro ancianos . Todos vestían de blanco y tenían una corona de oro sobre la cabeza .	'Lige alé nolíbali bilé liá naó sía jágeturuchigó 'we semátiri , 'lige alé síachi mochígeturu e'wélala nulame , rojsákame i'weli o'pacha o'páchigime 'lige 'órote newárigime gorona mo'kókame kéturu alué e'wélala .
Y del trono proceden relámpagos y voces y truenos ; y [ hay ] siete lámparas de fuego ardiendo delante del trono , y estas significan los siete espíritus de Dios .	'Lige alé nasipa ajtígame síachika 'we ne'wime kéturu 'lige aminami napurigá trompeta gusume kéturu 'lige aminami re'ome kéturu , 'lige gichao chojpé rajame jágeturu alé o'wemi neraga napu iligé alué wa'lú sía alé nasipa ilígame . Alué gichao chojpé rajame ka pe alué gichao alawá ruyame kéré .
Delante del trono también había un mar de vidrio brillante , reluciente como el cristal . En el centro y alrededor del trono había cuatro seres vivientes , cada uno cubierto de ojos por delante y por detrás .	'Lige abiena iligéturu wa'lú ba'wí asíriga bi'wígame alé o'wemi neraga napu iligé alué wa'lú sía 'we semátiri alé nasipa ilígame . 'Lige alé a'bé napu iligé alué sía nasipa ilígame , alé noligá naó ajágame uchú kéturu , 'lige bochígimi buségame kéturu , bajchámana 'lige guwánaka .
El primero de esos seres vivientes era semejante a un león , el segundo era como un buey , el tercero tenía cara humana , y el cuarto era como un águila en vuelo .	Bilé napuyeri bilé mawiyá kéturu , 'lige uché bilélaka napuyeri bilé besero kéturu , 'lige uché bilela ajágameka napuyeri ralámuli alieri mo'égame kéturu , 'lige uché bilela ajágameka napuyeri a'wé i'nime alieri kéturu .
Los cuatro seres vivientes , cada uno de ellos con seis alas , estaban llenos de ojos alrededor y por dentro , y día y noche no cesaban de decir : " Santo , Santo , Santo , esel Señor Dios , el Todopoderoso , el que era , el que es y el que ha de venir . "	'Lige a'pílipi neraga alué ajágame usani a'négame kéturu . 'Lige alué bochígimi buségame a'kué regá anime kéturu : Mué Onorúgame bi'neli neyúriga Wa'lula ju napu bi'neli neyúriga wa'lú a'walí nígame ju , alué napu 'yasi Onorúgame nile tabilé siné ochérigame , 'lige napu jipe abiena ajtí , 'lige napu nawámili ju .
Y siempre que las criaturas vivientes ofrecen gloria y honra y acción de gracias al que está sentado sobre el trono , al que vive para siempre jamás ,	Napu ekisá alué naó ajágame alarigá anichi ,
los veinticuatro ancianos caen delante del que está sentado sobre el trono y adoran al que vive para siempre jamás , y echan sus coronas delante del trono , y dicen :	'lige alué bilé liá na naó e'wélala alé noligá uchúpaturu chojkóbaka wijchí si mo'ega alé noligá napu ajtigé alué nasipa ajtígame síachi , 'lige alé o'wemi síachi mochíbale alué e'wélala alué gorona , alué bilé liá na naó e'wélala gorónala , 'lige regá anime kéturu :
" Digno eres , Señor y Dios nuestro , de recibir la gloria y el honor y el poder , porque Tú creaste todas las cosas , y por Tu voluntad existen y fueron creadas . "	Mué ju Wa'lula Onorúgame napu oyérilime niru ramué , 'we 'la júkuru napurigá anewa mué : « Mué Onorúgame bi'neli neyúriga Wa'lula ju napu bi'neli neyúriga wa'lú a'walí nígame ju , 'lige mué sílekuru suwábaga tábiri newá napu ekí nerú jena wijchimoba 'lige abiena napu ekí nerú 'pa rewagachi . 'We 'ya kulí siné tabilé tábiri i'tele , tabilé i'tele ye gawí , nibilé rayénali , nibilé ajágame , nibilé ralámuli . Mueka 'we 'yasi asale , 'lige mué 'sile suwábaga tábiri newá . »
Vi entonces que el que estaba sentado en el trono tenía en la mano derecha un libro , el cual estaba escrito por dentro y por fuera . El libro estaba sellado con siete sellos .	'Lige etéturu ne bilé we'lí apeli kabítigame alué alé nasipa síachi ajtígame wajtoná sekálachi bo'ígime . Alué apeli a'naguka osirúgime kéturu , 'lige gichao selá ajkabóligamete na'chuchárigame kéturu napurigá tabilé 'wesi ra'lanámala .
Vi a un ángel poderoso , que proclamaba con fuerte voz : « ¿ Quién es digno de romper los sellos de este rollo y abrirlo ? » .	'Lige bilé santo ánjeli etiáturu ne alué santo ánjeli wa'lula e'wele sináká regá anime : ― ¿ Chieri 'la 'yárigame ju lisensia Onorúgamete napurigá 'la gojinámala alué gichao selá 'lige napurigá ra'lanámala alué apeli kabítigame ?
Pero ni en el cielo ni sobre la tierra ni debajo de la tierra había siquiera uno que pudiera abrir el rollo o mirar en él .	'Lige tabilé 'wesi ralámuli aniéturu : « Neka 'la 'yárigame ju lisensia . » Tabilé 'wesi i'tégeturu nibilé rewagachi , nibilé jena wijchimoba , nibilé re'lé we'echi i'tégeturu lisensia 'yárigame Onorúgamete napurigá ra'lanámala alué apeli .
Entonces rompí a llorar a lágrima viva porque nadie fue considerado digno de abrir el libro y ni siquiera de mirarlo .	'Lige 'we naláturu ne machisá tabilé 'wesi 'yárigame ko lisensia napurigá ra'lanámala alué apeli kabítigame , 'lige napurigá leéramala .
Y uno de los ancianos me dijo : « No llores , pues el León de la tribu de Judá , la raíz de David , ha vencido y puede abrir el libro y quitarle sus siete sellos . »	'Lige bilé alué e'wélala anéturu ne'chí : ― Tase nalápua , alué Mawiyá anélime napu Jurea anilichi bejtégame nile , napu wa'lula selígame rey Rabí rijimala nile , alueka wa'lú a'walí nígame ju napurigá bujémala alué selá 'lige ra'lanámala alué apeli kabítigame .
Miré , y vi entre el trono ( con los cuatro seres vivientes ) y los ancianos , a un Cordero , de pie , como inmolado , que tenía siete cuernos y siete ojos , que son los siete Espíritus de Dios enviados por toda la tierra .	'Lige etéturu ne bilé bo'á me'lirúgame neraga , alé amoba síachi chujkúgame etéturu ne , alué síachi alé nasipa ilígame , alué naó ajágame uchúkichi nasipa ilígame sía , alé nasipa ilígame sía napu mochí alué bilé liá na naó e'wélala . 'Lige alué bo'á gichao a'wégame kéturu 'lige gichao buségame . Alué gichao a'wálaka 'lige gichao busí ruyame kéré alué gichao alawá Onorúgame Alawala , napu bo'né Onorúgame júlalige bochígimi napu echelú ju jena wijchimoba .
Se acercó y recibió el rollo de la mano derecha del que estaba sentado en el trono .	'Lige alé a'bemi simigá , alué bo'á alué apeli kabítigame cha'píturu , alué apeli alé nasipa ajtígame rió sekálachi bo'ígime apeli , alé wajtoná sekálachi .
Apenas recibió el libro , los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron ante el Cordero ; todos tenían cítaras y copas de oro llenas de perfume , que son las oraciones de los santos .	'Lige alué bo'á 'ma cha'pisá alué apeli , alué naó ajágame 'lige alué bilé liá na naó e'wélala rió alé noligá mochígame alé o'wemi uchúpaturu chojkóbaka napu chujkugé alué bo'á . Suwábaga alué e'wélala rió 'lige alué naó ajágame a'pílipi neraga bilé arpa o'kame kéturu 'lige bejtoli o'kuí molélime o'kame kéturu 'órote newárigime , 'lige alé bejtólichi o'kuí ajchágame kéturu . Alué o'kuíka ruwime nile alakí ra'íchali ra'íchame níligo alué Onorúgame oyérame alué Onorúgame 'yuga ra'icha bamíbali tánime nile , 'lige raweli .
y entonaban un cántico nuevo , que decía : « Digno eres de tomar el libro y de abrir sus sellos , porque fuiste inmolado . Con tu sangre redimiste para Dios gente de toda raza , lengua , pueblo y nación ,	'Lige bilé wiká wikaráturu napu tabilé siné wikarálige , regá anigá wikaráturu : Mueka 'la 'yárigame ju lisensia Onorúgamete napurigá 'la cha'pimela alué apeli kabítigame 'lige napurigá gojinámala alué selá napu na'chuchárigame ju alué apeli , napugiti mueka me'lirúgame kame napurigá mué elalá ramué alawala bi'wémala napurigá 'la Onorúgame 'kúchila niwa rekó se'winátiri ra'íchame ke jaré , 'lige rekó uché bilénami mejká ejperégame ke jaré .
y para nuestro Dios los hiciste reyes y sacerdotes , y reinarán sobre la tierra . »	'Lige mué 'sílekuru wanapa ramué napurigá nochawa napurigá Onorúgame nulá , 'lige nulame niwa bochígimi jena wijchimoba .
Y miré , y oí la voz de muchos ángeles alrededor del trono y de los seres vivientes y de los ancianos . El número de ellos era miríadas de miríadas , y millares de millares ,	'Lige yati neraga etéturu ne aminami asíriga we'ká mili santo ánjeli ra'icha jágame noligá alé , napu mochige alué bilé liá na naó e'wélala noligá napu uchuke alué naó ajágame , we'ká miyoni kéturu alué santo ánjeli ,
Ellos cantaban en un potente coro : « Digno es el Cordero que fue sacrificado , de recibir el poder y las riquezas y la sabiduría y la fuerza y el honor y la gloria y la bendición » .	regá aniá jágeturu alué santo ánjeli : Alué bo'á napu me'líliru alué júkuru Wa'lula suwábaga ramué nuleme suwábaga tábiri alué nila ju 'lige 'we 'la benégame júkuru 'nátaga 'lige wa'lú a'walí nígame ju . 'Lige 'la oyéritékuru 'we 'la niraga regá anigá : « Alué bo'á napu me'líliru 'we 'la nígame ju a'walí bi'neli neyúriga alué júkuru ramué repume alekeri 'we 'la ra'sálagá mochiru alekeri 'la wikáritékuru . »
Y oí también que todas las cosas creadas por Dios en el cielo , en la tierra , debajo de la tierra y en el mar , decían : « ¡ Al que está sentado en el trono y al Cordero , sean dados la alabanza , el honor , la gloria y el poder por todos los siglos ! »	'Lige akéturu ne ra'íchame suwábaga alué napu newale Onorúgame napu 'pami rewagachi mochígame ju , 'lige napu nerú jena wijchimoba napu ju ajágame ralámuli , 'lige suwígame ralámuli , 'lige suwábaga ajágame napu nerú ba'wichí , regá aniéturu suwábaga alué ralámuli 'lige alué ajágame : Alué bo'á napu alé nasipa ilígame síachi chujkú , napu pe Esukristo kéré 'we 'la nígame ju a'walí bi'neli neyúriga alué júkuru ramué repume , alekeri 'we 'la ra'sálagá mochiru , alekeri 'la wikarátékuru . Alarigá nokisúgá 'la képá senibí .
Los cuatro seres vivientes exclamaron : « ¡ Amén ! » , y los ancianos se postraron y adoraron .	'Lige alué naó ajágame napu uchuke alé noligá regá aniéturu : ― ¡ 'We 'la bijchiá júpá ! 'Lige suwábaga alué bilé liá na naó e'wélala alé noligá mochígame alé a'bé a'boi síalachi uchúpaturu chojkóbaka wijchísí rojpóchaga , 'lige aniéturu : ― 'We 'la nejkúrime ju mué , abichilubi 'we 'la nejkúrisa 'la képá mué .
Vi cuando el Cordero rompió el primero de los siete sellos , y oí a uno de los cuatro seres vivientes , que gritaba con voz de trueno : « ¡ Ven ! »	'Lige etiáturu ne alué Bo'á Ranala , gojínaturu bilé alué selá alué apeli kabítigame na'chuchárigame , 'lige akéturu ne bilé alué naó ajágame , alé a'bé noligá uchúkame , a'wágame ra'íchame napuyeri u'kí re'ome , regá anime : ― ¡ Jeka simí !
Miré , y vi un caballo blanco , y el que lo montaba llevaba un arco en la mano . Se le dio una corona , y salió triunfante y para triunfar .	'Lige neka e'nénaturu , 'lige etéturu ne bilé gawé 'we rojsákame , 'lige bilé rió napu alué gawé aségame bilé iwá o'kame kéturu . 'Lige bilé gorona 'yáruturu alué rió 'lige yati mo'kóturu alué gorona 'lige simíturu nejkomia 'lige memia nejkoga .
Cuando el Cordero abrió el segundo sello , oí al segundo ser viviente que decía : " Ven . "	'Lige pe nujubapi etiáturu ne alué Bo'á Ranala gojínachi uché bilé selá alué apeli kabítigame na'chuchárigame , 'lige alué uché bilé ajágame napu uchuke alé noligá alé nasipa ajtígame sía ilígichi , regá aniéturu : ― ¡ Jeka simí !
Salió entonces otro caballo , éste de color rojo , y al que lo montaba se le dio una gran espada , junto con el poder de adueñarse de la paz de la tierra y de hacer que los hombres se mataran unos a otros .	'Lige neka e'nénaturu 'lige uché bilé gawé etéturu ne . Alué gaweka 'we sejtákame kéturu 'lige bilé rió napu alué gawé aségame ke 'yáruturu a'walí napurigá ralámuli 'ma na'áwatamala 'lige napurigá 'ma suimela nakoga . 'Lige bilé wa'lú siparina 'yáruturu .
Cuando el Cordero rompió el tercer sello , oí que el tercero de los seres vivientes decía : « ¡ Ven ! » Miré , y vi un caballo negro , y el que lo montaba tenía una balanza en la mano .	'Lige pe nujubapi etiáturu ne alué Bo'á Ranala gojínachi uché bilé selá alué apeli kabítigame na'chuchárigame , 'lige alué uché bilé ajágame napu uchuke alé noligá alé nasipa ajtígame sía ilígichi , regá aniéturu : ― ¡ Jeka simí ! 'Lige neka e'nénaturu 'lige uché bilé gawé etéturu ne . Alué gaweka chókame kéturu , 'lige bilé rió napu gawé aségame ke o'kame kéturu ri'ligó 'lige senteno pesárala .
Y oí como una voz en medio de los cuatro seres vivientes que decía : " Un litro de trigo por un denario ( el salario de un día ) , y tres litros de cebada por un denario , y no dañes el aceite y el vino . "	'Lige akéturu ne napurigá bilé rió ra'íchame alé nasipa napu uchuke alué naó ajágame , regá anime ra'íchali : ― Bilé litro ri'ligó 'yámala ne bilé rió bilé rawé nochárigame , 'lige bakiá litro senteno 'yámala ne bilé rió bilé rawé nóchigime , 'lige tabilé najsibuwa alué ba'wí wi'ime 'lige alué rekútume .
Cuando abrió el cuarto sello , oí la voz del cuarto ser viviente que decía : Ven .	'Lige pe nujubapi etiáturu ne alué Bo'á Ranala gojínachi uché bilé selá alué apeli kabítigame na'chuchárigame , 'lige alué uché bilé ajágame napu uchuke alé noligá alé nasipa ajtígame sía ilígichi regá aniéturu : ― ¡ Jeka simí !
Levanté la vista y vi un caballo de color verde pálido . El jinete se llamaba Muerte y su compañero era la Tumba . A estos dos se les dio autoridad sobre una cuarta parte de la tierra , para matar con espada , con hambre y con enfermedad y con animales salvajes .	'Lige neka e'nénaturu 'lige uché bilé gawé etéturu ne , alué gaweka 'we che'tí kéturu 'we nayume , 'lige bilé rió napu alué gawé aségame ke « Mukúgame » anilime kéturu , 'lige uchéchigo bilé rió enegéturu alé guwánaka « Injiérno » anilime rió . 'Lige alué oká rió 'yáruturu Onorúgamete napurigá we'ká ralámuli me'limela amulí nasípasi , bilé siparínate , 'lige napurigá tabilé u'kíramala napurigá tabilé rakémala go'ame , 'lige napurigá a'wágame nayúnamala napurigá nayuka suwimela ralámuli , 'lige napurigá elímala alué ajágame jobátigame napurigá ralámuli me'limela .
Cuando el Cordero abrió el quinto sello , vi debajo del altar las almas de los que habían sido muertos a causa de la palabra de Dios y del testimonio que habían mantenido ;	'Lige pe nujubapi etiáturu ne alué Bo'á Ranala gojínachi uché bilé selá alué apeli kabítigame na'chuchárigame , 'lige gojinasa alué selá etiáturu ne bilé mesa napu kógime ju go'ame Onorúgame , 'lige alé mesa ilígichi chojkirá we'ká alawá etéturu ne alué suwígame ralámuli alawala , alué napu me'lílirige Onorúgame oyérame kórigá , aminami me'lirúgame alué ralámuli napugiti Onorúgame ra'ichálila beníriga e'yéname kórigá .
Decían con fuerte voz : « Soberano santo y fiel , ¿ cuándo juzgarás a los habitantes de la tierra y vengarás nuestra muerte ? » ,	'Lige e'wele ra'íchaga regá aniá mochígituru alué we'ká alawá : ― Muérigo Onorúgame , mué napu ju Wa'lula Nulame , napu tabilé siné chátiri 'nátame ju , 'la bijchígiga ra'íchame , ¿ chiéniko gastigárima olá mué alué ralámuli napu ramué me'ale ?
Y a cada uno de ellos se dio una larga ropa blanca ; y se les dijo que descansaran por un poco de tiempo más , hasta que se completara también el número de sus coesclavos y de sus hermanos que estaban a punto de ser muertos como ellos también lo habían sido .	'Lige Onorúgameka rojsákame o'pacha 'yáturu alué alawá alé mochígame 'lige alué alawaka yati o'pachátaturu 'lige aminami Onorúgame regá anéturu : ― Uché pe u'kabi rawé buwewa , pe 'wemi me'limé olá ne alué 'emi saíla , napusí 'ma me'lisuga alué napu ekí me'liboli ju 'emi gompaniérola a'chigóriga napurigá me'líliru 'emi ne Onorúgame nila ra'íchali beníriga e'yéname korigá .
Cuando el Cordero rompió el sexto sello , miré , y hubo un gran terremoto . El sol se volvió negro , como ropa de luto ; toda la luna se volvió roja , como la sangre ,	'Lige pe nujubapi etiáturu ne alué Bo'á Ranala gojínachi alué selá uché bilé apeli kabítigame na'chuchárigame , 'lige etiáturu ne wa'lú gawí nokachi , 'lige etiáturu ne rayénali chóniga asíbigo 'ma mukugá , 'lige alué mechaka napuyeri elá gayénaturu .
y las estrellas del cielo cayeron a la tierra , como la higuera deja caer sus higos verdes al ser sacudida por un fuerte viento .	'Lige so'pilika 'ma jékana wijchí rujsunúturu napurigá rujsume ju alué chuná rakala napu'lige 'we a'wágame ekasá rekó 'we siyókame ke .
El cielo desapareció como un papel que se enrolla , y todas las montañas y las islas fueron removidas de su lugar .	'Lige rewagáká napurigá betate ro'minálime alakíturu , 'lige 'ma tané ikíturu , 'lige suwábaga e'wele gawí re'pá jágame 'ma gajúturu 'lige mejkami chi'poa mo'íbaturu , 'lige alué gawí alé ba'wichí nasipa jágame 'ma gajú mo'íbaturuchigó .
Todos se escondieron en las cuevas y entre las grietas de los montes : lo mismo los reyes de la tierra que los príncipes , los ricos , los capitanes y los poderosos ; lo mismo los esclavos que los libres ;	'Lige suwábaga napu ekí e'wélala selígame rey ke , 'lige alué sontalo e'wélala , 'lige alué 'we nígame ralámuli , 'lige alué 'we ejebénigame nakoga , 'lige alué ralámuli napu ekí ralirúgame 'lige alué tabilé ralirúgame , suwábaga alué 'ma chíbaturu we'kanami resochimi ,
diciendo a cumbres y peñascos : — Caigan sobre nosotros ; ocúltennos para que no nos vea el que está sentado en el trono , para que no dé con nosotros la ira del Cordero .	'liko arigá anélekuru alué gawí 'lige e'wele rejté alemi jágame : ― Alé ma'chígiká asibáwaká alé yóchika 'yériga ye resó 'yériga napu ramué mochiru chíbaka napurigá tabilé etémala ramué alué napu alé wa'lú síachi ajtí nasipa ajtígame sía , 'lige tabilé najkiá napurigá alué Bo'á Ranala ramué gastigárimala ,
porque ha llegado el gran día de la ira de ellos , y ¿ quién puede estar de pie ? ” .	napugiti 'ma sebálimpá raweli napu sebámili nílige napu alué alé wa'lú síachi ajtígame suwábaga ralámuli jena wijchimoba mochígame gastigárimili ju . 'Lige ¿ chieri 'la ajagá rejpímala ?
Después vi a cuatro ángeles que estaban de pie en las cuatro esquinas de la tierra . Sujetaban los cuatro vientos para que no soplaran sobre la tierra ni sobre el mar ni sobre ningún árbol .	'Lige pe'tá nujubapi naó santo ánjeli etiáturu ne naógana chijtochi jágame a'pílipi neraga jena wijchimoba alué naó eká najteka napurigá tabilé ekemela jena wijchimoba , nibilé alé wa'lú ba'wí ilígichimi , nibilé rojá jágichimichigó .
Vi a otro ángel que subía del oriente llevando el sello del Dios viviente . Gritó a los cuatro ángeles que habían recibido poder para dañar la tierra y el mar :	'Lige uchéchigo bilé santo ánjeli etiáturu ne 'nákatu ma'chíname napu ma'chíname ju rayénali , bilé seyo o'kame Onorúgame nila , Onorúgame ajalí nejime , 'lige sináchaturu alué uché jaré naó santo ánjeli napu alé chijtochi jale , alué naó santo ánjeli napu a'walí nígame nile napurigá najsibúmala ye gawí 'lige alué ba'wítiri . Regá aniéturu :
y dijo : “ No hagan daño a la tierra ni al mar ni a los árboles , hasta después que hayamos sellado en la frente a los esclavos de nuestro Dios ” .	― Tase najsibuwa gawí , nibilé ba'wítiri , nibilé rojátiri . Napu'lige alué ralámuli Onorúgame nochálilachi nóchame seyárisiga gowálachi Onorúgame nila séyote , a'lige kulí najsibuwa gawí . 'Lige alué seyo etega 'la machimela suwábaga ralámuli 'la Onorúgame 'kúchila ko , 'lige abiena 'la machimela Onorúgame buinamio alé resítirichi mochígichi alué ralámuli .
Pude oír que el número de los que fueron sellados era de ciento cuarenta y cuatro mil , tomados de entre todas las tribus de los hijos de Israel :	'Lige 'ma suwénaturu alué seyo ujchea alué santo ánjeli suwábaga alué Onorúgame nochálilachi nóchame , 'lige akéturu ne anichi alué santo ánjeli : ― Bilé siento aminá oká liá aminá naó mili ju alué Onorúgame nila séyote seyáririgame . Suwábaga pe israelítacho .
De la tribu de Judá , doce mil sellados ; de la tribu de Rubén , doce mil ; de la tribu de Gad , doce mil ;	Bilena chojkégame makué oká mili ralámuli Jurasi rijimala nile . Uché bilena chojkégame makué oká mili ralámuli Rubeni rijimala nile . Uché bilena makué oká mili ralámuli Gari rijimala nile .
de la tribu de Aser 12.000 de la tribu de Neftalí 12.000 de la tribu de Manasés 12.000	Uché bilena chojkégame makué oká mili ralámuli Aseri rijimala nile . Uché bilena chojkégame makué oká mili ralámuli Neptalí rijimala nile . Uché bilena chojkégame makué oká mili ralámuli Manasesi rijimala nile .
de la tribu de Simeón 12.000 de la tribu de Leví 12.000 de la tribu de Isacar 12.000	Uché bilena makué oká mili ralámuli Simioni rijimala nile . Uché bilena chojkégame makué oká mili ralámuli Lebí rijimala nile . Uché bilena chojkégame makué oká mili ralámuli Isakari rijimala nile .
de la tribu de Zabulón , 12,000 ; de la tribu de José , 12,000 y de la tribu de Benjamín fueron sellados 12,000 .	Uché bilena chojkégame makué oká mili ralámuli Sabuloni rijimala nile . Uché bilena chojkégame makué oká mili ralámuli José rijimala nile . 'Lige uché bilena chojkégame makué oká mili ralámuli Benjamini rijimala nile .
Después de esto vi aparecer una gran multitud compuesta de todas las naciones , tribus , pueblos y lenguas . Era imposible saber su número . Estaban de pie ante el trono , en presencia del Cordero , y vestían ropas blancas ; en sus manos llevaban ramas de palma ,	Pe'tá nujubapi etéturu ne we'ká ralámuli jágame alemi mejkabeka ta'mé a'bé abalemi o'wemi neraga alué alé nasipa ilígame sía ilígichi napu chujkule alué Bo'á Ranala . Asíriga we'ká kéturu alué ralámuli tabilé umubárume tetia . Jaré se'winátiri ra'íchame kéturu alué ralámuli , 'lige alué ralámuli ichúrimi we'kaná jena wijchimoba ejperégame kéturu . Suwábaga alué ralámuli 'we rojsákame o'páchagame kéturu , 'lige rajkú sawala o'kame kéturu alué ralámuli .
Todos gritaban con fuerte voz : « ¡ La salvación se debe a nuestro Dios que está sentado en el trono , y al Cordero ! »	'Lige suwábaga siná jágeturu regá : Alué Onorúgame gite napu ajtí alué wa'lú síachi 'lige alué Bo'á Ranala gite 'láchigo a'rérikó alué chátiri 'nátali , jipe 'ma tabilé cha nokame niru .
Y todos los ángeles estaban de pie alrededor del trono y de los ancianos y de las cuatro criaturas vivientes , y cayeron sobre sus rostros delante del trono y adoraron a Dios ,	'Lige suwábaga alué santo ánjeli noligá jágeturu , alé napu alué bilé liá na naó e'wélala mochígichi , alemi noligá jágeturu alué we'ká santo ánjeli . 'Lige alué santo ánjeli alé noligá jaga wijchimi si uchúpaturu chojkóbaka alé noligá napu jálige ,
diciendo : « ¡ Amén ! La alabanza , la gloria , la sabiduría , la gratitud , el honor , el poder y la fuerza sean dados a nuestro Dios por todos los siglos . ¡ Amén ! »	regá anigá uchúpaturu alemi wijchimi : Alarigá ju . 'We 'la semáriga oyéraga ejperélisiga 'la képá Onorúgame , Onorúgame napu 'we benégame ju 'nátaga , napu wa'lú a'walí nígame ju , wa'lú cheliera 'yawa 'lige 'we 'la nirawa senibí . Alarigá nisa 'la júkuru nabí .
Entonces uno de los veinticuatro ancianos me preguntó : — ¿ Quiénes son estos que están vestidos de blanco ? ¿ De dónde vienen ?	'Lige bilé alué wa'lula rukéturu ne'chí regá : ― ¿ Chieri ju ye ralámuli rojsákame o'páchigime ? ¿ Kócheka si ?
— Eso usted lo sabe , mi señor — respondí . Él me dijo : — Aquéllos son los que están saliendo de la gran tribulación ; han lavado y blanqueado sus túnicas en la sangre del Cordero .	'Lige neka nejéturu : ― Mué rió wa'lula , mué bo'né 'la machilke . 'Lige alué rioka regá nejéturu : ― Ye ralámulika ju alué napu 'we resí ikile 'ya Onorúgame oyériga . 'Lige 'we 'la rojsákame newale a'boi o'páchala alué Bo'á Ranala elalate .
» Por eso están delante del trono de Dios y le sirven día y noche en su templo . Y aquel que está sentado en el trono les dará refugio .	Alekeri alé a'nabeka jákuru o'wemi neraga napu ilí alué wa'lú sía Onorúgame nila . 'Lige ye ralámulika , senibí jena jame júturu napu jaí kulipi 'we 'la semáriga ra'icha Onorúgame olagá 'lige alué napu alé wa'lú síachi ajtí , alué sía napu nasipa ilí , alué 'we 'la repúmala senibí .
Nunca más tendrán hambre ni sed ; nunca más les quemará el calor del sol .	'Lige ye ralámuli 'ma tabilé siné e'lowímala , 'lige aminami tabilé siné balámamala , 'lige aminami tabilé siné rajtálimala
porque el Cordero , que está en medio del trono , los pastoreará , y los guiará a fuentes de aguas de vida . Y Dios limpiará toda lágrima de los ojos de ellos ” .	napugiti 'we 'la repúmili kame alué Bo'á Ranala napu chujkú alemi o'wemi neraga napu ilí alué wa'lú sía , 'lige o'tomela bilénami bajichi 'we 'la semárikáchi napurigá bajímala ba'wí alemi . 'Lige alué Bo'á Ranala napu Onorúgame ju , 'ma bujémala alué cha lárime seweli .
Cuando el Cordero abrió el séptimo sello , hubo silencio en el cielo durante una media hora .	'Lige pe'tá nujubapi etiáturu ne alué Bo'á Ranala gojínachi alué selá guwichí ajtígame alué we'lí apeli kabítigame na'chuchárigame , 'lige suwábaga seweka ilíbale tase acháchaneturu bochígimi 'lige tabilé 'wesi ra'icháchaneturu .
Vi a los siete ángeles que están de pie delante de Dios , y se les dieron siete trompetas .	'Lige etéturu ne gichao santo ánjeli jágame alé o'wemi Onorúgame ajtígichi , 'lige 'yáruturu bilé alué a'wágame buchilime a'pílipi , trompeta anilime yolí ra'íchaga .
Y llegó otro ángel y se puso de pie junto al altar , teniendo una vasija de oro para el incienso ; y se le dio una gran cantidad de incienso para que lo ofreciera con las oraciones de todos los santos sobre el altar de oro que estaba delante del trono .	'Lige uché bilé santo ánjeli sébaturu , alé o'wemi neraga ilíbaturu napu iligé alué mesa napu kógilime ju go'ame Onorúgame . 'Lige bejtoli o'kame kéturu alué santo ánjeli sekachí o'kuí e'kósala , 'órote newárigime bejtoli . 'Lige wa'lú 'yáruturu o'kuí napurigá molémala napu'lige Onorúgame 'yuga ra'icha jágichi suwábaga alué alemi jágame 'we 'la oyérame Onorúgame .
De la mano del ángel subió ante Dios el humo del incienso con las oraciones de los santos .	'Lige alué molí napu ma'china alé bejtólichi 'pa o'wétiri neraga kíbaturu 'lige Onorúgameka 'we 'la semáriga ganíliga akéturu alué ralámuli ra'íchachi Onorúgame 'yuga .
Después el ángel tomó el incensario , lo llenó con el fuego del altar y lo arrojó a la tierra , y hubo truenos , ruidos , relámpagos , y un terremoto .	'Lige alué santo ánjelika cha'píturu alué bejtoli o'kuí e'kósala 'lige bochíturu sawí rajame , 'lige 'pákana rewagáchika asagá jékana wijchimoba pasáturu alué bejtoli . 'Lige we'sá ra'náturu 'pa rewagachi , 'lige aminami asíriga enátiri re'óturu , 'lige 'we ne'wíturu , 'lige aminami gawí nokáturu .
Entonces los siete ángeles con las siete trompetas se prepararon para hacerlas sonar .	'Lige alué gichao santo ánjeli napu a'pili o'ká jage alué buchilime trompeta anilime , 'ma listo jábaturu buchumea alué trompeta .
Tocó el primero su trompeta , y fueron arrojados sobre la tierra granizo y fuego mezclados con sangre . Y se quemó la tercera parte de la tierra , la tercera parte de los árboles y toda la hierba verde .	'Lige bilé alué santo ánjeli bucháturu alué trompeta , 'lige wa'lú u'kúturu rejsisi 'lige na'ítiri , elá na'lógame kéturu alué rejsisi . 'Lige we'kaná ichúrimi jena gawichí rajáturu rojá 'lige gajsalá , ta'mé nasípasi rajale . Bijí usani santo ánjeli rokárikéturu napurigá buchémela alué trompeta napu o'ká jage a'pili .
El segundo ángel tocó la trompeta , y algo como una gran montaña ardiendo en llamas fue arrojado al mar , y la tercera parte del mar se convirtió en sangre .	'Lige uché bilé santo ánjeli bucháturu alué trompeta , 'lige bilé tábiri napuyeri bilé wa'lú rabó páturu Onorúgame , 'lige alué tábiri napuyeri rabó alé nasipa wa'lú ba'wí manígichi wijchiá kíbaturu 'lige 'ma elá gayénaturu alué ba'wí amulí nasípasi . Alésíko bijí maligi santo ánjeli rokárikéturu napurigá buchémela alué trompeta napu 'yáliru a'pili .
con lo que murió la tercera parte de todo lo que vivía en el mar y fue destruida la tercera parte de las embarcaciones .	'Lige amulí nasípasi suwíturu we'ká ajágame alé ba'wichí ejperégame . 'Lige we'ká barko amulí nasípasi rajínaturu napu ekí neruge barko alé wa'lú ba'wichí 'lige 'ma na'pilíturu ba'wite .
El tercer ángel tocó la trompeta , y cayó del cielo un astro de grandes proporciones que , ardiendo como una antorcha , se abatió sobre la tercera parte de los ríos y de los manantiales .	'Lige uché bilé santo ánjeli bucháturu alué trompeta 'lige wijchíturu 'pa rewagáchika bilé wa'lú so'pilí rajame 'lige we'ká bakó 'lige we'ká bajisoli na'póliga asíbaturu amulí nasípasi napu ekí bakó 'lige bajisoli neruge jena wijchimoba . A'lígesíko bijí naó santo ánjeli rokárekéturu napurigá buchumela alué trompeta napu 'yáliru a'pili .
La estrella se llamaba Amargura ; y la tercera parte de las aguas se volvió amarga , y a causa de aquellas aguas amargas murió mucha gente .	'Lige alué so'pilí Chijpúgame anilime kéturu . 'Lige alué so'pilí wijchisá jékana wijchimoba , we'kaná ichúrimi bakochi 'lige bajíchimi manígime ba'wí bajílime jena wijchimoba 'ma chijpúgame gayénaturu , amulí nasípasi napu echilú ju ba'wí bajílime jena wijchimoba manígime , 'lige we'ká ralámuli suwíturu alué ba'wí bajiga .
Tocó el cuarto ángel su trompeta , y fue asolada la tercera parte del sol , de la luna y de las estrellas , de modo que se oscureció la tercera parte de ellos . Así quedó sin luz la tercera parte del día y la tercera parte de la noche .	'Lige uchéchigo bilé santo ánjeli bucháturu alué trompeta , 'lige 'ma tabilé rajtágame rayénaturu , 'ma pe napurigá napu'lige nolega iligá , alieri rayénaturu alué rayénali . 'Lige abiena 'ma mukúturu alué mechá amulí nasípasi neraga . 'Lige abiena suwíturu we'ká so'pilí amulí nasípasi neraga napu ekí nerú 'pa rewagachi . Ta'mé 'la rayénaturu rawé 'lige ta'mé 'la mechega iligéturu rukomi . Alésíko bijí bakiá santo ánjeli rokárikéturu napurigá buchémala alué trompeta napu 'yáliru a'pili .
Miré entonces , y oí que un águila revoloteaba en medio del cielo y a grandes voces gritaba : « ¡ Ay , ay , ay ! ¡ Pobres de los habitantes de la tierra cuando suenen las trompetas que están a punto de tocar los otros tres ángeles ! »	'Lige yati neraga , etéturu ne 'pa rewagáchimi 'mame i'nisia bilé a'wé , 'lige regá aniéturu alué a'wé : ― ¡ Asíriga enáriga resí ikimela ralámuli jena wijchimoba mochígame , alué napu ekí 'we cha nokame ju , bakiá gastigo narémala ralámuli 'we cha nokame ! ¡ Napu'lige alué uché jaré bakiá santo ánjeli buchesa trompeta , a'lige resí ikimela alué ralámuli jena wijchimoba mochígame , alué napu 'we cha nokame ju !
El quinto ángel tocó la trompeta , y vi una estrella que había caído del cielo a la tierra , y se le dio la llave del pozo del abismo .	'Lige uché bilé santo ánjeli bucháturu alué trompeta , 'lige etéturu ne bilé so'pilí alé 'pákana rewagáchikana wijchígame , 'lige bilé a'wépala 'yáruturu napurigá i'púmala alé yochi 'légana simime bowé bo'ígichi , asíriga re'lé rojkógichi tabilé siné sebálime 'légana napu bi'tí suwígame .
El ángel abrió las profundidades del abismo , y de allí salió humo , como de un horno enorme , y ese humo hizo que el sol y el aire se oscurecieran .	'Lige i'púturu yochi , 'lige 'ma i'pusa , wa'lú molí ma'chínaturu alé rejkolíchika . Asíriga wa'lú rajá iligéturu alé re'lé . 'Lige asíriga wa'lú molí chujkíbaturu re'pá ekárale 'lige 'ma kaga ilíbaturu .
Del humo salieron langostas que se extendieron por la tierra ; y se les dio poder como el que tienen los alacranes .	'Lige we'ká ojchí buiníturu alé molíraleka , 'lige alué ojchí 'we jobátigame gayénale , a'wágame negime napurigá majchili .
Se les ordenó que no hicieran daño a la hierba , ni a la vegetación , ni a los árboles . Solo a quienes no llevasen en su frente la marca de Dios .	'Lige anéleru alué santo ánjelite napurigá tabilé che olámala rojá , nibilé gajsalátiri . Alué ojchika 'yáliru lisensia napurigá pe ralámulicho i'kímala , alué ralámuli napu tabilé bawérigame nile gowálachi Onorúgame nila séyote .
No se les dio permiso para matarlas sino sólo para torturarlas durante cinco meses . Su tormento es como el producido por la picadura de un escorpión .	'Lige tabilé 'yáliru lisensia alué ojchí napurigá me'agá i'kímala ralámuli , alué ojchika pe 'we o'kógame nejkímili nile 'nalina napurigá 'we o'koka e'yénamala i'kísiga , maligi mechá neraga .
Y en aquellos días los hombres buscarán la muerte , pero no la hallarán de ninguna manera ; y desearán morir , pero la muerte sigue huyendo de ellos .	'Lige alué ralámuli asíriga suwinálimili nile o'koka alué ojchite i'kísiga , nobi tabiléchigo gainámili nílekó suwiyá .
Las langostas tenían el aspecto de caballos preparados para la guerra ; en la cabeza llevaban algo parecido a una corona de oro , y sus caras eran semejantes a los rostros humanos .	'Lige ojchí napuyeri gawé kéturu bilena nakólichi o'towame nakomia . 'Lige mo'kókame kéturu napuyeri gorona , 'lige 'órote newárigime kari kéturu , 'lige banalaka napuyeri ralámuli alieri banégame kéturu .
Tenían cabellos como cabellos de mujer , y sus dientes eran como de leones .	'Lige gupégame kéturu alué ojchí napuyeri umugí gupala 'lige ramalaka napuyeri mawiyá ramalá alieri ramégame kéturu .
Llevaban puestas armaduras de hierro , y sus alas rugían como un ejército de carros de guerra que se apresura a la batalla .	'Lige jiero ujchágame kéturu bajchámana napurigá tabilé che'wimela a'tánalia , 'lige napu'lige i'nía a'wágame chi'name kéturu napurigá we'ká kareta júmame nakomia alué kareta napu nakólichi unilime ju ,
Tenían colas que picaban como escorpiones , y durante cinco meses tuvieron el poder para atormentar a la gente .	'lige we'ká wajségame kéturu napuyeri majchili wajsila , 'lige selégame kéturu alé wajsílachi , lisensia nígame kéturu napurigá maligi mechá nayútamala ralámuli i'kisa .
Su rey es el ángel del abismo sin fondo ; su nombre — el Destructor — en hebreo es Abadón y en griego es Apolión .	'Lige alué ojchí nuleme bajchá ilígame Abaroni anilime kéturu ebreo ra'íchaga , 'lige griego ra'íchagaká Apolioni anilime kéturu napu Remónisi gompaniérola ju a'wépala nígame alé rejkolichi i'púlime . Abaroni 'lige Apolioni aniáká pe « Ralámuli Me'ame » aniame ju .
El primer ¡ ay ! ha pasado ; pero aún vienen dos ayes después de estas cosas .	'Lige a'kinana maligi mechá kachi 'ma tabilé o'koka e'yénituru alué ralámuli alué ojchite i'kísiga , 'ma simíraturu bilé gastigo napu narémili nílige alué ralámuli 'we cha nokame jena wijchimoba ejperégame . Abiena bijí rokárikéturu napurigá oká gastigo narémala alué cha nokame ralámuli .
El sexto ángel tocó su trompeta , y oí una voz que salía de entre los cuatro cuernos del altar de oro que estaba delante de Dios .	Uché bilé santo ánjeli bucháturu alué trompeta , 'lige ra'íchame akéturu ne alé naó a'wachí alé nawágana chijtochi jágame alé wa'lú mesa 'órote newárigime mesa napu alé o'wemi neraga iligé napu Onorúgame ajtigé .
y decía al sexto ángel que tenía la trompeta : Suelta a los cuatro ángeles que están atados junto al gran río Eufrates .	'Lige anéruturu alué santo ánjeli napu o'ká iligé alué trompeta : ― Yati bo'tanawa alué naó santo ánjeli napu buluruga mochí alé wa'lú bakochi Euprate anilichi .
Y fueron desatados los cuatro ángeles que habían sido preparados para la hora , el día , el mes , y el año , para matar a la tercera parte de la humanidad .	'Lige 'ma bo'tanáleru alué naó santo ánjeli napu buluruga mochige . Alué santo ánjelika buluruga mochiáliru Onorúgamete , su'panamia 'la a'lígerikáchi napu'lige sebasa raweli napu su'panáwali nile napurigá me'limela we'ká ralámuli amulí nasípasi neraga napu ekí ejperé jena wijchimoba .
Y el número de los ejércitos de los jinetes era de doscientos millones ; yo escuché su número .	'Lige asíriga we'ká gompaniérogame kéturu alué naó santo ánjeli , oká siento miyoni sontalo karáturu . 'Lige gawé aségame kéturu alué sontalo .
Y de esta manera vi los caballos en la visión , y a los que iban sentados sobre ellos : tenían corazas rojas como el fuego y azules como el jacinto y amarillas como el azufre ; y las cabezas de los caballos eran como cabezas de leones , y de la boca de ellos salía fuego y humo y azufre .	Etéturu ne alué gawé , 'lige alué ralámuli gawé aségame . Alué gawé 'lige alué ralámuli jiero ujchágame kéturu bajchámana sulachí . 'Lige alué jiero 'we sawarógame kéturu , 'we sejtákame kéturu aminami , 'lige 'we siyókame kéturu aminami . Alué gawé mo'ólaka napuyeri mawiyá mo'ola alieri mo'égame kéturu , 'lige na'í ma'china 'siéturu chu'álachika , 'lige molítiri , 'lige rejté rajámechigó napu asupre anilime ju .
Por estas tres plagas fue muerta la tercera parte de los hombres , del fuego y del humo y del azufre que salían de la boca de ellos .	'Lige aleké na'ite 'lige aleké molite 'lige aleké rajame rejtete 'ma suwíturu we'ká ralámuli amulí nasípasi jena wijchimoba ejperégame .
Porque el poder de los caballos estaba en su boca y en su cola ; pues sus colas parecían serpientes , y dañaban con sus cabezas .	Aminami wajsílate me'áturu alué gawé we'ká ralámuli , alué gawé wajsílaka napuyeri sinowí kéturu , mo'égame kéturu 'lige nejchume kéturu , 'lige 'ma suwime kéturu ralámuli aleké sinowite u'chúsiga .
Y el resto de la humanidad , los que no fueron muertos por estas plagas , no se arrepintieron de las obras de sus manos ni dejaron de adorar a los demonios y a los ídolos de oro , de plata , de bronce , de piedra y de madera , que no pueden ver ni oír ni andar ;	'Lige ralámuli napu ekí ajagá ejtebige , tabilé siné regá aníturu : ― Pe rekó ku e'kawa ramué mué Onorúgame 'we resí nokagá ejperégame niru ramué . 'Lige aminami tabilé siné a'réturu iwérali tania alué Remónisi nibilé alué tábiri 'órote newárigime , 'lige plátate newárigime 'lige brónsete newárigime , 'lige rejtete newárigime , 'lige abiena alué tábiri igute newárigime alué napu tabilé ma'chílime ju , 'lige tabilé akeme , 'lige tabilé e'yéname .
Tampoco se arrepintieron de sus asesinatos ni de sus artes mágicas , inmoralidad sexual y robos .	'Lige aminami tabilé aniéturuchigó : ― Muérigo Onorúgame , pe rekó e'kárigó ramué asíriga seweka mochiru cha we'ká ralámuli me'áligime ramué 'we 'la ko mayega alanokogá e'yénilia . 'Lige aminami tabilé a'rele sujkumua ralámuli , 'lige aminami tabilé majale Onorúgame uché jaré umugí 'yuga okoka tabilé 'la a'boi upila nile . 'Lige tabilé chijúnale chigoga . Tabilé lale : « 'We resítiri raweli rekímala Onorúgame ne'chí aminabi chigoga einásaká ne . »
Y vi a otro ángel fuerte que descendía del cielo , revestido de una nube , y había un arco iris sobre su cabeza , y su rostro era como el sol , y sus pies como columnas de fuego ,	'Lige etéturu ne uché bilé santo ánjeli wa'lula , alé 'pa rewagáchika re'kíname nolite kabítigame o'páchaga , bilé benolá si enegéturu alé mo'ólachika , 'lige banalaka napuyeri rayénali kéturu , 'lige suwábaga ronola ( pierna ) umichipo si 'lige ralala si napuyeri na'í kéturu o'weti ilígame .
Llevaba en la mano un rollito abierto , y puso el pie derecho sobre el mar y el izquierdo sobre la tierra .	'Lige bilé u'tá apeli ra'linárigame o'kame kéturu sekachí kabika gatélime apeli , osilí uchúkame . Wajtoná ilígame ronola wa'lú ba'wí ilígichi amoba teka ilíbaturu , 'lige o'iná ilígame ronólaká wakígichi teka ilíbaturu .
y dejó oír su voz , poderosa como rugido de león . A su grito respondió el retumbar de siete truenos	'Lige asíriga e'wele sináturu napurigá mawiyá , 'lige 'ma sinasa alué santo ánjeli , abiena ma'chí aníturu gichao tábiri 'we a'wágame ra'nagá ra'íchame .
Después que los siete truenos hablaron , iba yo a escribir , cuando oí una voz del cielo que decía : Sella las cosas que los siete truenos han dicho y no las escribas .	'Lige alué gichao tábiri a'wágame ra'nagá ra'ichasa , apélichi ujchama oláturu ne suwábaga tábiri napu aké ne a'lige , pe iligá bilé ra'íchali akéturu ne 'pa rewagáchika , regá anime : ― Tabilé rupóká napu aké mué alué gichao tábiri napu a'wágame ra'nagá ra'íchale , 'lige aminami tabilé osibóaká .
Entonces el ángel que vi que estaba sobre el mar y sobre la tierra levantó su mano derecha al cielo	'Lige alué santo ánjeli alué napu wa'lú ba'wichí teka iligé o'weti o'wínaturu wajtoná sekala .
y juró por Aquél que vive por los siglos de los siglos , quien creo el cielo y las cosas que en elhay , y la tierra y las cosas que en ellahay , y el mar y las cosas que en elhay , que ya no habrá más demora .	'Lige aniéturu : ― Onorúgame 'we 'la machí 'la bijchiá ko napu aní ne . Napu ne aní , Onorúgame 'we 'la sébali olámala . Onorúgame napu senibí bejtégame ju , napu 'sile newá napu ekí nerú 'pa rewagachi , napu 'sile ye gawí newá 'lige suwábaga tábiri napu nerú jena wijchimoba , napu 'sile newá alué wa'lú ba'wí jena wijchimoba manígime 'lige suwábaga tábiri ajágame alé wa'lú ba'wichí ejperégame , Onorúgame 'we 'la sébali olámala napu anile .
sino que cuando llegue el momento en que el séptimo ángel comience a tocar su trompeta , quedará cumplido el designio secreto de Dios , como él anunció a sus propios siervos los profetas . »	Napu'lige alué santo ánjeli guwichí buchesa alué trompeta , a'lige 'ma sebámala raweli napurigá Onorúgame anélige alué 'ya mochígame ralámuli .
Después la voz del cielo me habló de nuevo : « Ve y toma el rollo abierto de la mano del ángel , que está de pie sobre el mar y sobre la tierra » .	'Lige uchéchigo siné akéturu ne ra'íchachi rewagáchika ne'chí olagá pe alué ra'íchame napu akélige ne pe be'bepi , alué a'wágame ra'nagá ra'íchame , regá aniéturu : ― Simigá 'lige u'poa alué apeli ra'linárigame napu alué santo ánjeli o'ká ilí , alué kabika gatélime alué santo ánjeli ba'wichí teka ilígame 'lige bilena wakígichi teka ilígame .
Me acerqué al ángel y le pedí que me diera el libro . Él me contestó : — Tómalo y cómetelo . Aunque te amargue las entrañas , será en tu boca dulce como la miel .	'Lige neka yati simíturu alé napu iligé alué santo ánjeli , 'lige alé sebasa tánituru ne alué apeli ra'linárigame kabika gatélime . 'Lige regá anéturu ne'chí alué santo ánjeli : ― Cha'pí ye apeli ra'lanárigame 'lige go'poa . Chu'chika asíriga ajkágame nímala napurigá melalo , 'lige rojpachika 'we chijpúgame nímala .
Tomé , pues , el libro de la mano del ángel y me lo comí . Y resultó verdaderamente dulce como la miel en mi boca , pero amargo en mis entrañas una vez que me lo comí .	'Lige neka yati cha'píturu alué apeli ra'lanárigame napu o'ká iligé alué santo ánjeli 'lige cha'pisá go'áturu ne , 'lige chu'chika 'we ajkágame kéturu napurigá melalo ijámpirichika ma'chínigame , 'lige rojpachika 'we chijpúgame gayénaturu .
Entonces me fue dicho : « Tienes que volver a profetizar sobre muchos pueblos , naciones , lenguas y reyes » .	'Lige regá anéturu ne'chí alué santo ánjeli : ― 'We 'la ruyémili júkuru mué choláwili ka Onorúgamete alué ralámuli ichúrimi jena wijchimoba ejperégame , mejkami ejperégame , a'bemi ejperégame , se'nú ra'íchali ra'íchame , we'kaná gawichí napu bi'lepi wa'lula ju nulame , 'lige pe u'kabi gawichí napu bi'lepi wa'lula ju nulame . Abiena alué e'sélikame 'we 'la ruyémili ju mué choláwili ka Onorúgamete .
Me fue dada una caña de medir ( unos 3 m ) semejante a una vara , y alguien dijo : " Levántate y mide el templo de Dios y el altar , y a los que en él adoran .	'Lige bilé baká 'yáruturu ne tétilime , 'lige anéruturu ne : ― Tétiwa alué wa'lú re'obá Onorúgame re'obala , 'lige abiena alué mesa tétiwa napu ilí alé re'obachi napu kógilime ju go'ame Onorúgame , 'lige aminami tétiwa chekí ralámuli jaga alemi iwérali tania Onorúgame .
Pero no midas el patio que está fuera del templo ; déjalo sin medir , porque ha sido entregado a los no creyentes , y ellos van a pisotear la ciudad santa durante cuarenta y dos meses .	'Lige alé re'obachi ra'pichika tase tétiwaká , aleka pe ralámuli tabilé israelita ra'pichila kame , 'lige alué ralámuli alemi e'yénamala 'we cha nokigá , napurigá ajágame 'ma buyásigame go'lechi 'ma mo'gá alemi 'yéchimi . Alarigá nímala alemi naosa makué na oká mechá alé Rusaleni rewégichi .
Mientras tanto yo daré poder a mis dos testigos , y ellos se vestirán de tela áspera y profetizarán durante esos 1260 días » .	'Lige julámala ne oká rió ne'chí oyérame 'we 'la ruyénaliga ne nila ra'íchali suwábaga ralámuli alé Rusaleni ejperégame , o'páchaga julámala ne alué o'pacha o'chókame napu o'pachátame ju ralámuli napu'lige 'we seweka mochiga bilé rijimá mukugáriká . 'Lige alué oká rió abaleké bilé mili oká siento aminá usánisa makué rawé ( oká liá na oká mechá ) e'yénamala ne Onorúgame nila ra'íchali ralámuli beníriga , pe aba'lige napu'lige 'ma 'luka e'yénachi e'karúgame tábiri ichúrimi galírilimi alué tabilé Onorúgame oyérame .
Estos dos profetas son los dos olivos y los dos candelabros que están delante del Señor de toda la tierra .	Alué oká rió rojá olibo neraga ju , 'lige aminami alué oká rió alué kantelabro neraga ju napu gichao gantela jawálime ju , napu alemi o'wemi jaí napu Onorúgame ajtí .
Si alguien intenta hacerles daño , ellos echan fuego por la boca , que quema por completo a sus enemigos ; así morirá cualquiera que quiera hacerles daño .	Jaré ralámuli cha olánilisa alué oká rió , alueka na'í ma'chí pame ju chu'chika , 'lige 'ma e'kósime ju alué na'ite . Alarigá suwimeli júpá .
Estos tienen la autoridad para cerrar el cielo de modo que no caiga lluvia durante los días de su profetizar , y tienen autoridad sobre las aguas para tornarlas en sangre , y para herir la tierra con toda clase de plaga cuantas veces deseen .	'Lige alué oká rió nígame ju a'walí napurigá tabilé u'kírimala abaleké oká liá na oká mechá , 'lige aminami nígame ju a'walí napurigá elá gainárimala ba'wí , 'lige aminami nígame ju a'walí napurigá o'chéririmala we'ká u'kuchí ajágame negime napu ju ajté , rejpuchítiri , chínchitiri , wi'chítiri 'lige we'ká aminá uché jaré u'kuchí ajágame negime napurigá resí olámala ralámuli bochígimi jena wijchimoba ejperégame napu ekisá resí olánili .
Cuando terminen de dar su testimonio , la bestia que sube del abismo luchará contra ellos y los vencerá , y les dará muerte .	Napu'lige 'ma simárisa alué naosa makué na oká mechá , 'lige alué ajágame 'we opurúgime ma'chínamala 'lékiri injiérnochika 'lige nejkómala alué oká rió 'yuga , 'lige 'ma me'liboli ju alué oká rió alué opurúgime ajágamete 'lékiri injiérnochika ma'chínigame .
Sus cadáveres quedarán tendidos en las calles de la gran ciudad donde fue crucificado su Señor , la cual en lenguaje figurado se llama Sodoma , y también Egipto .	'Lige alué oká rió suwígame alé 'miná nasipa we'ká riógichi nasipa ro'áwili ju alé Rusaleni rewégichi alé napu me'líliru Esusi bilena gulusichi . Alé Rusaleni ejperégame ralámuli 'we i'nílame ju tabilé nirame ju , a'chigóriga napurigá alé uché bilena we'ká riógachi ejperégame ralámuli , Soroma rewégachi 'lige Ejipto rewégachi we'kaná gawichí napu bi'lepi ju wa'lula nulame .
Y durante tres días y medio gente de distintos pueblos , tribus , lenguas y naciones verá sus cadáveres , y no permitirá que sean sepultados .	Suwábaga ralámuli bochígimi gawichí mochígame , we'ká se'winátiri ra'íchame , etémala alué oká rió suwígame bakiá rawé aminá nasipa , 'lige tabilé elámala suwábaga alué ralámuli napurigá tópua alué oká rió .
Y los que moran en la tierra se regocijarán por ellos y se alegrarán , y se enviarán regalos unos a otros , porque estos dos profetas atormentaron a los que moran en la tierra .	'Lige ralámuli jena wijchimoba ejperégame asíriga ra'sálámala alué oká rió suwisá , 'lige e'karúgame tábiri kóniga járomala a'bopi , napugiti ye oká rió asíriga a'wágame nawilí júlame níligo napurigá alué ralámuli tabilé ganíliga mochímala , alekeri asíriga ra'sálagá mochímala alué oká rió suwisá .
Pasados los tres días y medio , entró en ellos un aliento de vida enviado por Dios , y se pusieron de pie , y quienes los observaban quedaron sobrecogidos de terror .	Napu'lige 'ma bakiá rawé na nasipa kachi , Onorúgame ku ajalí 'yale napurigá ku ajagá e'yénamala alué oká rió , 'lige alué oká rió yati o'weti jásele , 'lige we'ká ralámuli alué oká rió ajagá jágichi etesa , asíriga majale .
Entonces los dos testigos oyeron una fuerte voz del cielo , que les decía : « ¡ Suban acá ! » Y subieron al cielo en una nube , y sus enemigos los vieron .	'Lige alué oká rió ku ajánigame , ra'íchame akele 'pa rewagáchikana neraga , regá anime ra'íchali : ― Jékiri simasi : 'Lige bilena nolichi mo'íbaturu 'párimi rewagachi . 'Lige suwábaga napu nile alué oká rió saíla e'negá jágeturu napu'lige alué oká rió 'pa rewagachi simíbachi .
En aquella misma hora hubo un gran terremoto y la décima parte de la ciudad se derrumbó , y siete mil personas murieron en el terremoto , y los demás , aterrorizados , dieron gloria al Dios del cielo .	'Lige alé Rusaleni anilichi we'ká riógachi peba a'lige yati neraga nokáturu gawí asíriga a'wágame , 'lige we'ká galí gajunúturu , 'lige we'ká ralámuli suwíturu , gichao mili ralámuli . Aminá jaré ralámuli alué napu tabilé suwile , alueka asíriga majaga ejtebíturu , 'lige o'wínaturu aniá : ― Asíriga wa'lú a'walí nígame ju mué Onorúgame 'pa rewagachi ajtígame .
El segundo ay ha pasado . ¡ Miren ! El tercer ay viene pronto .	'Ma oká gastigo kéturu aluete 'lige abiena bijí bilé gastigo rokárekéturu .
Entonces el séptimo ángel tocó su trompeta , y hubo fuertes voces que gritaban en el cielo : « Ahora el mundo ya es el reino de nuestro Señor y de su Cristo , y él reinará por siempre y para siempre » .	'Lige uché bilé santo ánjeli bucháturu alué trompeta napu 'yáliru , 'lige asíriga a'wágame ra'íchame ma'chí aniéturu 'pa rewagáchika , regá anime : Jípeko Onorúgame napu ramué nuleme ju 'lige alué Kristo napu bo'né júlale 'pa rewagáchika napurigá ralámuli gu'írimala , alué okáraga nulá bochígimi jena wijchimoba . 'Lige alué Onorúgame nulámala nabí .
Y los veinticuatro ancianos que estaban sentados delante de Dios en sus tronos , se postraron sobre sus rostros y adoraron a Dios ,	'Lige alué bilé liá aminá naó rió e'wélala napu noligá mochige napu ajtigé Onorúgame , alemi o'wemi uchúpaturu chojkóbaka wijchí si rojpóchaga ,
diciendo : « Te damos gracias , Señor , Dios todopoderoso , tú que eres y que eras , porque has tomado tu gran poder y has comenzado a reinar .	'lige regá aniéturu : Cheliérabá mué Onorúgame , mué napu wa'lú a'walí nígame ju me'tigá suwábaga tábiri . Mueka asíriga 'yasi ajtígame júkuru , 'lige tabilé siné mukume júkuru mué . Cheliérabá mué Onorúgame , mué júkuru jena wijchimoba nulame 'we 'la ma'chí nérékuru . Mueka wa'lú a'walí nígame ju .
Pero las naciones se airaron , y vino tu propia ira , y el tiempo señalado para que los muertos sean juzgados , y para dar [ su ] galardón a tus esclavos los profetas y a los santos y a los que temen tu nombre , a los pequeños y a los grandes , y para causar la ruina de los que están arruinando la tierra ” .	Alué tabilé oyérame Onorúgame 'we ayoga mochige nobi 'máchigo sébaleko raweli napu gastigárimili nílige mué alué ralámuli tabilé oyérame Onorúgame , 'lige aminami 'ma sébale raweli napu tabilé gastigárimala mué alué ralámuli napu 'ma suwigá bi'tí napu oyérame nile mué Onorúgame napu'lige bijí ajagá mochiga , 'lige aminami tabilé gastigárimili nílige mué alué mué nila ra'íchali benírame ralámuli 'lige suwábaga uché jaré napu 'la mué oyérame ju , alué napu ekí pioni ju 'lige alué napu ekí e'wélala ju . 'Lige aminami seba raweli napu'lige me'limeli nílige mué alué ralámuli napu ekí me'ligá e'yéname ju , 'lige aminami napu ekí chibi olagá e'yéname ju uché jaré ralámuli .
En ese momento el templo de Dios se abrió en el cielo , y en él se veía el arca de su pacto . Hubo entonces relámpagos , voces , truenos , un terremoto y una granizada impresionante .	'Lige alué wa'lú re'obá Onorúgame nila 'ma i'puga ilíbaturu yochi alé 'pa rewagachi ilígame , 'lige alé pachá re'obachi bo'géturu alué gajoni 'we najtékame napu gatélime ju alué rejté i'chibérigime napu osálige Moisesi alué nulalí rejcholi . 'Lige 'la abé ená aniániéturu 'we ne'wíturu 'lige aminami napurigá trompeta ka aníchaneturu , 'lige aminami re'óchaneturu jena wijchimoba 'lige aminami a'wágame nokáturu gawí , 'lige wa'lú u'kúturu rejsisi .
Apareció en el cielo una gran señal : una mujer envuelta en el sol como en un vestido , con la luna bajo sus pies y una corona de doce estrellas en la cabeza .	Bilé mukí etiáturu ne 'pa rewagachi rayénali o'páchaga ilígame 'lige aminami rayénali si'púchaga , 'lige alé amoba mechá ajtígichi iligéturu , 'lige alé amoba mo'ólachi makué oká so'pilí mochígeturu napurigá gorona neraga , alué mukí pe bilé tétali ruwime kéréle churigá nimio a'kinana rawé .
Embarazada y a punto de dar a luz , los dolores del alumbramiento le arrancaban gemidos de angustia .	'Lige alué mukí wa'lú rojpégame kéturu 'ma ranélimili ke 'lige asíriga e'wele naláturu o'koka , 'máchigo ochérachi níligame u'tátiri towí .
Y se vio otra señal en el cielo , y , ¡ miren ! , un dragón grande de color de fuego , con siete cabezas y diez cuernos , y sobre sus cabezas siete diademas ;	'Lige bilé ajágame etéturu ne alé 'pa rewagachi napuyeri ochá , asíriga wa'lú 'we sejtákame , 'lige gichao mo'égame kéturu alué ajágame , 'lige makué a'wégame kéturu , 'lige gorona mo'kókame kéturu a'pili mo'ólachi .
Con la cola arrastró la tercera parte de las estrellas del cielo , y las lanzó sobre la tierra . El dragón se detuvo delante de la mujer que iba a dar a luz , para devorar a su hijo tan pronto como naciera .	'Lige wajsílate asíriga we'ká so'pilí rujsúnaturu 'pa rewagachi mochígame amulí nasípasi neraga napu ekí mochige alé 'pa rewagachi , 'lige jékana wijchí rujsúnaturu alué so'pilí , 'lige alé a'bemi nawáturu alué wa'lú ajágame napuyeri ochá 'we chátiri alé alué mukí ajtígichi , pe abiéniko go'mea alué u'tátiri pe kulí ochérasa .
Y la mujer dio a luz un hijo varón , el cual ha de gobernar a todas las naciones con cetro de hierro . Pero su hijo le fue quitado y llevado ante Dios y ante su trono ;	'Lige ochératuru u'tátiri towí alué mukí ranala napu wa'lula nímili nile napu'lige wa'lú ochérasa , suwábaga ralámuli nuleme jena wijchimoba ejperégame . 'Lige bilé selá jiérote newárigime o'ká asimeli ju napu'lige wa'lula neraga asigá . 'Lige yati bujéruturu alué u'tátiri alué mukí , bilé santo ánjeli simíturu bujea 'lige 'ma o'tóturu Onorúgame ajtígichi alé wa'lú síachi alé 'pa rewagachi .
y la mujer huyó al desierto , donde Dios le había preparado un lugar para que allí le dieran de comer durante mil doscientos sesenta días .	'Lige alué mukika , alué u'tátiri eyela , 'ma 'másituru mejkami tabilé ba'égichi , 'lige aminami nibilé rojégichi napu Onorúgame 'ma 'la listo a'rélige 'la suériga gatega napurigá alé ajchagá nesériwa alué mukí bilé mili oká siento aminá usánisa makué rawé ( naosa makué na oká mechá ) .
Después hubo una batalla en el cielo : Miguel y sus ángeles lucharon contra el dragón . El dragón y sus ángeles pelearon ,	'Lige wa'lú nakó o'winíturu alé 'pa rewagachi . Migeli anilime santo ánjeli , 'lige we'ká santo ánjeli Migeli gompaniérola alué gichao mo'égame chátiri tábiri saega nakóturu . 'Lige alué ajágame napuyeri ochá alué gichao mo'égame gompaniérola santo ánjeli abiena nakóturu alué Migeli gompaniérola saega ,
pero este no prevaleció , ni se halló ya lugar para ellos en el cielo .	'lige 'ma neyúrituru alué Migeli gompaniérola santo ánjeli 'lige 'ma mabúturu alé 'pa rewagáchika alué chátiri ajágame napuyeri ochá gichao mo'égame 'lige alué gompaniérola .
De modo que hacia abajo fue arrojado el gran dragón , la serpiente original , el que es llamado Diablo y Satanás , que está extraviando a toda la tierra habitada ; fue arrojado abajo a la tierra , y sus ángeles fueron arrojados abajo con él .	'Lige alué chátiri ajágame napuyeri ochá 'pa rewigáchika pátuturu alué napu pe sinowí nílige 'we 'ya , Riablo anilime ju 'lige Satanasi anilime ju , napu pe 'yégime ju suwábaga ralámuli jena wijchimoba ejperégame , 'ma pátuturu 'pa rewagáchika , 'ma gompaniérola 'yúriga .
Entonces oí una fuerte voz en el cielo , que decía : « Ya llegó la salvación , el poder y el reino de nuestro Dios , y la autoridad de su Mesías ; porque ha sido expulsado el acusador de nuestros hermanos , el que día y noche los acusaba delante de nuestro Dios .	'Lige ra'íchame akéturu ne alé 'pa rewagáchika asíriga a'wágame , regá anime : ― 'Ma nawapa jena rewagachi alué napu bujémala alué chátiri 'nátili suwábaga ralámuli alé wijchimoba ejperégame , 'ma seba Onorúgame a'walila , jípesíka 'la a'wágame nulámalabá Onorúgame , 'lige abiena nulámala alué napu pale Onorúgame alé wijchimoba , napugiti 'ma alégana pátigime alué napu pe 'yégime ju alué Onorúgame oyérame ralámuli napurigá ramué , alué napu 'yégime ke alué Onorúgame oyérame senibí rawé 'lige rukomi .
Ellos lo vencieron por la sangre del Cordero y por la palabra que ellos proclamaron ; siempre estuvieron preparados a entregar sus vidas y morir .	Onorúgame oyérame 'ma neyúrile , napugiti Esukristo 'ma mukúligame alué ralámuli gu'íriga napurigá tabilé wa'lú resítiri alawégame nímala , tabilé majale suwiyame Onorúgame oyéraga .
Por lo tanto , ¡ alégrense , oh cielos ! ¡ Y alégrense , ustedes , los que viven en los cielos ! Pero el terror vendrá sobre la tierra y el mar , pues el diablo ha descendido a ustedes con gran furia , porque sabe que le queda poco tiempo » .	'We ra'sálási 'emi jena rewagachi ejperégame . 'We resí ikimela suwábaga 'emi napu ejperé alé wijchimoba napugiti alué Riablo 'ma re'kíligame alemi 'emi ejperélachi 'we ayoga , napugiti machiame 'ma pe 'wemi 'ma tabilé umubamio 'emi 'yegia .
Cuando el dragón vio que había sido arrojado a la tierra , persiguió a la mujer que había dado a luz al Hijo varón .	Napu'lige 'ma pásiga alué chátiri ajágame 'pa rewagáchika 'we ayole 'lige me'lísale alué mukí , alué napu ranele alué u'tá towí .
Pero las dos alas de la gran águila le fueron dadas a la mujer , para que volara al desierto a su lugar ; allí es donde es alimentada por un tiempo y tiempos y medio tiempo , lejos de la cara de la serpiente .	'Liko alué mukí a'wé a'nalá 'yáruturu napurigá i'nímala mejkami tabilé ba'wégachi nibilé rojégichi napurigá tabilé cha'piboa alué chátiri ajágamete napuyeri ochá , alé mejkami napu Onorúgame 'ma 'la listo a'rélige 'la suériga gatega napurigá alé asimela alué mukí naosa makué na oká mechá .
El dragón arrojó agua por la boca , para formar un río que arrastrara a la mujer ;	'Lige alué chátiri ajágame napuyeri ochá wa'lú ba'wí go'míturu chu'álachika alé guwánami alué mukí 'machi napurigá u'lísimala .
Pero la tierra acudió en ayuda de la mujer : abrió su boca y absorbió el torrente que había salido de la boca del dragón .	'Lige iligá alué we'eka wa'lú re'nale 'lige bajile alué ba'wí . Alué we'eka pe alué mukí gu'íriga 'sile ala'siá napurigá tabilé u'lísimala alué mukí .
Y el dragón se airó contra la mujer , y se fue para hacer guerra contra los restantes de la descendencia de ella , los cuales observan los mandamientos de Dios y tienen la obra de dar testimonio de Jesús .	Alésíko alué chátiri ajágame napuyeri ochá 'we ayóturu alué mukí 'yuga pecha sébaliga , 'lige simíturu alué mukí 'kúchila 'yuga nejkomia , alué mukí 'kúchila napu 'la oyérame ju pe Onorúgamecho , alué napu 'we 'la oyérame ju napu Esukristo ruwile . (
Y el dragón se plantó a la orilla del mar .	) 'Lige alésíko alué wa'lú chátiri ajágame napuyeri ochá alé wa'lú ba'wí manígichi suweke chujkíbaturu .
Vi entonces cómo surgía del mar una bestia con diez cuernos y siete cabezas . En cada cuerno tenía una diadema , y en cada cabeza un título blasfemo .	'Lige uché bilé ajágame etiáturu ne asíriga enátiri alé wa'lú ba'wí manígichika ma'chíname . 'Lige gichao mo'égame kéturu alué ajágame 'lige makué a'wégame , 'lige a'pili a'wálachi bilé gorona chijtúligame ajchágame kéturu alué ajágame , 'lige osirúgime kéturu alé a'pílipi mo'ólachi , 'we chátiri ra'íchali ruwime , pe Onorúgame gawéliga .
La bestia que vi era semejante a un leopardo , sus pies eran como los de un oso y su boca como la boca de un león . El dragón le dio su poder , su trono , y gran autoridad .	Alué ajágame napu ne eté napuyeri bilé re'séwili kéturu , 'lige ronólaká napuyeri ojí ronola alieri ronégame kéturu , 'lige chu'álaka napuyeri mawiyá alieri chu'égame kéturu . 'Lige alué wa'lú chátiri ajágame napuyeri ochá wa'lula nulame newáturu alué ajágame napuyeri re'séwili .
Vi que una de las cabezas de la bestia parecía estar herida de muerte , ¡ pero la herida mortal sanó ! Todo el mundo se maravilló de este milagro y dio lealtad a la bestia .	'Lige alué bilé mo'ó alué ajágame mo'ola 'we jechárigame kéturu 'ma ra'págame 'lige ku sa'wíturu alué ajágame mo'ola , 'lige suwábaga ralámuli jena wijchimoba ejperégame aniéturu : ― 'La chiena 'la ku 'la sa'wigá ikí alué ajágame ― aniéturu . 'Lige alué ralámuli 'we 'la oyératuru alué ajágame napurigá Onorúgame neraga ,
y adoraron al dragón que había dado autoridad a la bestia , y también a la bestia . Decían : « ¿ Quién puede compararse a la bestia ? ¿ Quién podrá luchar contra ella ? »	'lige tánituru iwérali alué wa'lú chátiri ajágame napuyeri ochá napu wa'lula nulame newálige alué uché bilela ajágame napuyeri re'séwili ( « leopardo » anilime yolí ra'íchaga ) . Abiénachigó tánituru iwérali alué ajágame napuyeri re'séwili . 'Lige regá aniániéturu suwábaga alué ralámuli jena wijchimoba ejperégame : ― Tabilé 'wesi i'té aminá uché bilé aliena a'wágame napuyena a'wágame ju ye ajágame . Tabilé 'wesi i'té napurigá neyúrimala ye ajágame 'yuga nejkoga .
Se le permitió a la bestia proferir bravatas y blasfemias , y se le concedió autorización para actuar durante cuarenta y dos meses .	'Lige Onorúgame lisensia 'yáturu alué ajágame napuyeri re'séwili napurigá ra'ichámala ra'íchali 'we chátiri , pe Onorúgame gawéliga , 'we rióliga . 'Lige abiena lisensia 'yáturu napurigá nulámala jena wijchimoba naosa makué na oká mechá .
Abrió la boca para blasfemar contra Dios , para maldecir su nombre y su morada y a los que viven en el cielo .	'Lige o'wínaturu ra'icha alué ajágame napuyeri re'séwili 'we chátiri ra'íchali , Onorúgame gawéliga , 'lige suwábaga napu mochí 'pa rewagachi gawéliga .
Además se le permitió a la bestia hacer guerra contra el pueblo santo de Dios y conquistarlo ; y se le dio autoridad para gobernar sobre todo pueblo y toda tribu , lengua y nación .	'Lige Onorúgame abiena lisensia 'yáturu napurigá nejkómala Onorúgame gompaniérola saega 'lige napurigá umérimala Onorúgame gompaniérola . Abiena Onorúgame ajcháturu wa'lula napurigá nulémala suwábaga chojkégame ralámuli napu ekí ejperé jena wijchimoba , alué napu se'winati ra'íchali ra'íchame ju a'pílipi chojkégame .
Adorarán a la bestia todos los que moran en la tierra , cuyos nombres no han sido escritos desde la fundación del mundo en el Libro de la Vida del Cordero que fue inmolado .	'Lige suwábaga ralámuli napu ekí tabilé uchuchárigame ju rewalá alué Bo'á Ranala nila apélichi , alué ralámuli 'we 'la oyérituru alué ajágame napuyeri re'séwili . Alué ralámuli Onorúgame oyérame alé apélichi uchule rewalá 'we 'ya ta'chó i'tégichi ye gawí . Alué Bo'á Ranala napu me'líliru , alué 'sile uchucha alué ralámuli rewalá .
Si alguno tiene oídos , oiga :	'La akeme níriká , 'we 'la gepuwa ye ra'íchali .
Todo el que esté destinado a la cárcel , a la cárcel será llevado . Todo el que esté destinado a morir a espada , morirá a filo de espada . Esto significa que el pueblo de Dios tiene que soportar la persecución con paciencia y permanecer fiel .	Onorúgame elasa napurigá cha'piruga asimela bilé rió , alarigá nímala , 'lígechigó Onorúgame elasa napurigá siparínate ejchega me'liboa bilé rió , alarigá nímala . Onorúgame oyérame ralámuli 'we 'la anachámili ju rekó alakié tabilé guwana wijchigá Onorúgame oyeria .
Vi otra bestia que subía de la tierra . Tenía dos cuernos semejantes a los de un cordero y hablaba como un dragón .	'Lige uchéchigo bilé chátiri ajágame etiáturu ne , alueka we'éreleka ma'chínaturu . Alueka oká u'kuchí a'wégame kéturu napuyeri bo'á ranala , 'lige 'we chátiri ra'íchame kéturu
Ejerce toda la autoridad de la primera bestia en su presencia , y hace que la tierra y los que moran en ella adoren a la primera bestia , cuya herida mortal fue sanada .	'lige alueka nulalime kéturu alué uché bilela chátiri ajágamete , alué uché bilela ajágame napuyeri re'séwili , napu'lige napuíka uchuka . 'Lige alué a'wégame ajágame , asíriga e'wériga anéturu ralámuli jena wijchimoba ejperégame napurigá iwérali tánimala alué ajágame napuyeri re'séwili , alué napu sa'wigá ikigé mo'ola 'we ejelígame .
También hacía grandes prodigios , al grado de que a la vista de todos hacía que cayera fuego del cielo a la tierra .	Abiena 'we 'la benégame kéturu i'kirú 'sika , 'la umébame kéturu na'í wijchiria 'pa rewagáchikana suwábaga ralámuli etériga .
Y por medio de esas señales que se le permitía hacer en presencia del primer monstruo , engañó a los habitantes de la tierra y les mandó que hicieran una imagen de aquel monstruo que seguía vivo a pesar de haber sido herido a filo de espada .	Alarigá , asíriga 'la umébame kéturu ralámuli 'yegia jena wijchimoba ejperégame , pe na'í 'paka 'pa rewagáchikana . 'Lige pe alarigá 'yégali ruigá 'we 'la semáriga nuléturu ralámuli napurigá newámala bilé re'séwili a'chigóyéri napuyeri alué re'séwili ajágame ku sa'wígame .
Y se le concedió dar aliento a la imagen de la bestia salvaje , de modo que la imagen de la bestia salvaje tanto hablara como hiciera que se matara a todos los que no adoraran de manera alguna a la imagen de la bestia salvaje .	'Lige alué a'wégame ajágame a'walí 'yáruturu napurigá ajánamala alué re'séwili tabilé ajágame pe newárigime . 'Liko ajánale 'lige ra'íchale alué pe newárigime re'séwili . 'Lige alué chátiri ajágame we'éraleka ma'chínagame nulele napurigá ralámuli tánimala iwérali alué ajágame pe newárigime . 'Lige nulele me'líniliga suwábaga ralámuli napu tabilé iwérali tánime nile alué re'séwili newárigime .
Además , hizo que a todos , pequeños y grandes , ricos y pobres , libres y esclavos , les pusieran una marca en la mano derecha o en la frente .	Aminami alué ajágame we'éraleka ma'chínagame nuláturu napurigá suwábaga ralámuli bawériwa wajtoná sekálachi o gowálachi kómá ye número usani siento na bakiá liá na usani ( 666 ) , suwábaga ralámuli rekó 'we nígame ke , rekó tabilé nígame ke , rekó batroni ke , rekó pioni ke , suwábaga re'wániga .
Y nadie podía comprar ni vender nada sin tener esa marca , que era el nombre de la bestia o bien el número que representa su nombre .	Aminami bilé rió tabilé ujchágame nisa alué número napu ju usani siento na bakiá liá na usani ( 666 ) , tabilé nílamala lisensia napurigá ralinémala o napurigá ralimela .
Sabiduría se requiere aquí . El que presuma de sabio , pruebe a descifrar el número de la bestia , que es cifra humana . El seiscientos sesenta y seis es la cifra .	'We 'la 'nátaga gepútékuru ye ra'íchali . 'We 'la benégame níriká tétiga , tétiwarú alué osilí bilé rió rewalá , ye número buinírubá usani siento na bakiá liá na usani ( 666 ) napurigá 'la námaka mochiwa .
Miré , y he aquí que el Cordero estaba de pie sobre el Monte Sion , y con El ciento cuarenta y cuatro mil que tenían el nombre de El y el nombre de su Padre escrito en la frente .	'Lige pe'tá nujubapi etiáturu ne alué u'tá Bo'á Ranala , alé rabó chujkugéturu Sioni anilichi rabó , 'lige bilé siento na naosa makué na naó mili ( 144,000 ) ralámuli mochígeturu alé napu alué u'tá Bo'á Ranala chujkugé , suwábaga alué ralámuli gowálachi osirúgime kéturu alué Bo'á Ranala rewalá 'lige alué Bo'á Ranala O'nola rewalá osirúgime kéturu gowálachi ,
Y escuché un sonido como de aguas caudalosas y de truenos fragorosos que venía del cielo ; era , sin embargo , el sonido de arpistas tañendo sus cítaras .	'lige akéturu ne bilé tábiri 'pa rewigáchikana napuyeri ba'wí iwégame 'mame 'lige abiena napuyeri a'wágame ra'name , 'lige we'ká arpa rabisíkime rabisime akéturu ne .
Y cantaban un cántico nuevo delante del trono y delante de los cuatro seres vivientes y de los ancianos ; y nadie podía aprender el cántico , sino los ciento cuarenta y cuatro mil que habían sido rescatados de la tierra .	'Lige wikaráchaneturu alué we'ká ralámuli arpa rabisime , wiká nuebo , alé o'wemi jaga alé wa'lú sía ilígichi napu Onorúgame ajtime ju , alé napu alué naó ajágame uchuke , alé napu mochige alué bilé liá na naó e'wélala . 'Lige pe alué bilé siento aminá oká liá aminá naó mili ralámuli Onorúgamete buinárigame alé chátiri bowechi e'yénachi , pe aluecho 'la beníturu alué wiká . Aminá uché jareka tabilé beníturu .
Estos son los que no se contaminaron con mujeres ; de hecho , son vírgenes . Estos son los que van siguiendo al Cordero no importa adónde vaya . Estos fueron comprados de entre la humanidad como primicias para Dios y para el Cordero ,	Suwábaga alué ralámuli napu 'la benile alué wiká , alueka tabilé umugí 'yuga okome nile napu tabilé a'boi 'yula nile . Alué we'ká ralámulika nile napu e'yéname nile alué u'tá Bo'á Ranala eyénachi . Alué we'ká rioka kéturu napu Onorúgame buyánale alé chátiri bowechi e'yénachi . Alué ralámulika nile napu bajchá buináliru napu'lige Onorúgame pe kulí siné buyánachi jaré ralámuli alé chátiri bowechi .
No se encontró mentira alguna en su boca , pues son intachables .	Alué ralámulika tabilé siné 'yégame nile , 'lige aminami tabilé siné cha nokagá e'yéname nile .
Luego vi a otro ángel que volaba en medio del cielo , y que llevaba el evangelio eterno para anunciarlo a los que viven en la tierra , a toda nación , raza , lengua y pueblo .	'Lige bilé santo ánjeli etiáturu ne re'pá 'máachi , Onorúgame nila ra'íchali o'kame , alué napu 'we 'la ma'chígime ruwime ju 'we 'la ko Onorúgame oyérilia senibí . Alué santo ánjelika o'ká 'máaturu alué ra'íchali suwábaga ralámuli benírimia alué ra'íchali jena wijchimoba ejperégame napu suwábaga chojkégame ralámuli napu ekí mochí jena wijchimoba , alué napu i'wani ra'íchali nígame ju a'pílipi chojkégame ,
y decía con voz fuerte : “ Teman a Dios y denle gloria , porque ha llegado la hora del juicio por él , de modo que adoren al que hizo el cielo y la tierra y [ el ] mar y [ las ] fuentes de [ las ] aguas ” .	'lige regá anisia 'máaturu alué santo ánjeli : ― 'La bijchiá 'la oyérawa Onorúgame , 'la niraga napugiti 'ma sébampá raweli napurigá Onorúgame gustisia olámala ralámuli , regá aniboa : « Bi'neli neyúriga wa'lú a'walí nígame ju Onorúgame . » 'Lige 'we 'la tániwa iwérali Onorúgame , alué napu 'sile newá rewagá , rayénali , mechá , so'pilí 'lige napu 'sile newá ye gawí 'lige wa'lú ba'wí , 'lige alué ba'wí napu ma'china bajíchimi .
A ese ángel lo siguió otro , que decía : « ¡ Ya cayó Babilonia ! ¡ Ya cayó esa gran ciudad ! Cayó porque embriagó a todas las naciones con el ardiente vino de su inmoralidad sexual . »	'Lige uché bilé santo ánjeli ma'chínaturu alé 'pami , 'lige alueka aniéturu : ― 'Ma tabilé 'wesi ralámuli i'tépá alé Babilonia rewégichi napu wa'lúlachi nile . Ralámuli alé we'ká riógichi Babilonia anilichi ejperégame asíriga cha nokagá ejperégame kéturu , we'ká umugí 'yuga okome kéturu , 'lige aminami riocho ka napuíka okome kéturu , 'lige suwábaga ralámuli we'kaná chojkégame jemi wijchimoba ejperégame a'chigóriga nokáturu , alé Babilonia o'wísale alué chátiri 'nátili .
Y un tercer ángel seguía a los dos anteriores , clamando con voz poderosa : — ¡ Adoren , si ustedes lo quieren , a la bestia y a su imagen ! ¡ Déjense tatuar su marca , si les place , en la frente o en la mano !	'Lige uché bilé santo ánjeli ma'chínaturu alé 'pami , 'lige alueka aniéturu : ― Ralámuli napu ekí tani iwérali alué ajágame ba'wichika ma'chínigame napuyeri re'séwili , 'lige aminami alué re'séwili pe newárigime 'we tánisa iwérali , 'lige aminami elasa napurigá bawériwa sekálachi o gowálachi kómá ,
tendrá que beber el vino de la ira de Dios , que se ha servido sin diluir en la copa del furor de Dios . Ellos serán atormentados con fuego y azufre ardiente en presencia de los ángeles santos y del Cordero .	aluéchigó 'ma oyérame kérélamala alué chátiri 'nátili , 'lige Onorúgame 'we ayómala alué ralámuli 'yuga , 'lige tabilé siné a'rémala gastigaria , 'lige aminami na'ite 'we rajtágamete gastigárimala 'we cha júkame na'ite . Alarigá gastigárimala Onorúgame alué ralámuli alué we'ká santo ánjeli etériga 'lige alué Bo'á Ranala etériga ,
El humo de su tormento subirá por siempre jamás , y no tendrán alivio ni de día ni de noche , porque adoraron a la bestia y a su estatua y aceptaron la marca de su nombre » .	'lige molí 'we cha júkame tabilé siné a'rémala moloa , rawemi 'lige rukomi . Tajsiné a'rémala ralámuli gastigaria , alué ralámuli napu 'we tánime ju iwérali alué chátiri ajágame napuyeri re'séwili , 'lige alué re'séwili pe newárigime , 'lige aminami alué ralámuli napu ekí ujchágame ju alué número usani siento na bakiá liá na usani ( 666 ) napu alué re'séwili bawelá kéré ― regá aniéturu alué santo ánjeli .
¡ En esto consiste la perseverancia de los santos , los cuales obedecen los mandamientos de Dios y se mantienen fieles a Jesús !	'We 'la ma'chí nérélimala tabilé guwana rujsumio alué ralámuli 'la Onorúgame oyeria rekó chibi oliáe pe tabilé oyérame kóriká alué ajágame napuyeri re'séwili 'lige aminami tabilé tánime kóriká iwérali alué re'séwili pe newárigime , napu 'la sébali olame ju napu nulá Onorúgame 'lige napu tabilé siné a'reme ju oyeria Esusi . Alué ralámulika napu Onorúgame nulalila oyérame ju 'lige abiena 'we 'la oyérame ju Esusi , alueka wa'lú anachámili júkuru .
Y oí una voz procedente del cielo decir : “ Escribe : Felices son los muertos que mueren en unión con [ el ] Señor desde este tiempo en adelante . Sí , dice el espíritu , que descansen de sus labores , porque las cosas que hicieron van junto con ellos ” .	'Lige bilé ra'íchali akéturu ne alé 'pami ma'chí anime , regá anime : ― Osibóaká ra'íchali regá anime : 'We 'la semati raweli narémala alué ralámuli napu me'liboli ju Onorúgame oyérame kóriká . Bijchiá ju , 'ma 'la resíbamala , 'lige 'ma tabilé resí nílamala napugiti Onorúgame 'we 'la machigá ajtigame tabilé se'winá nokame níligo alué ralámuli .
Volví a mirar , y vi una nube blanca . Sentado sobre ella había un ser de aspecto humano que llevaba una corona de oro en la cabeza y una hoz afilada en la mano .	'Lige e'nénaturu ne alé 'pami rewagáchimi napu ma'chí anié alué ra'íchame 'lige etéturu ne bilé nolí rojsákame 'lige alé amoba nolichi ajtigéturu napuyeri bilé rió , alué napu ju Onorúgamete julárigame alué kárikéturu , 'lige bilé gorona mo'kókame kéturu 'órote newárigime , 'lige bilé 'osa ri'ligó sijkirela o'kame kéturu 'we olame .
Entonces salió del templo otro ángel clamando a gran voz a Aquél que estaba sentado en la nube : " Mete Tu hoz y siega , porque la hora de segar ha llegado , pues la cosecha de la tierra está madura . "	'Lige uché bilé santo ánjeli etiáturu ne alé wa'lú re'obachi ma'chíname , alué wa'lú re'obá napu ju Onorúgame re'obala alé 'pa rewagachi ilígame 'lige regá aniéturu e'wele ra'íchaga alé nolichi amoba ajtígame : ― Yati sijkiboa alué ri'ligó , 'ma sébakuru 'wílime .
El que estaba sentado sobre la nube lanzó su hoz sobre la tierra , y la cosecha de la tierra fue levantada .	'Lige alué napu ajtigé alé nolichi amoba yati sijkáturu suwábaga alué ri'ligó , 'lige 'ma sijkiruga ilíbaturu .
Después vino otro ángel desde el templo que está en el cielo , y él también tenía una hoz afilada .	'Lige uché bilé santo ánjeli ma'chínaturu alé 'pa rewagachi alé wa'lú re'obachi napu ju Onorúgame re'obala alé 'pa rewagachi ilígame . Alueka 'osa o'kame kéturu 'we olame .
Luego otro ángel , que tenía poder para destruir con fuego , vino desde el altar y le gritó al ángel que tenía la hoz afilada : « Pasa ahora tu hoz y junta los racimos de los viñedos de la tierra , porque las uvas ya están maduras para el juicio » .	'Lige bilé santo ánjeli napu alué mesa napu o'kuí e'kósilime repuka ilígame ma'chínaturu alé re'obachi pachaka 'lige anéturu e'wele ra'íchaga alué 'osa o'kame santo ánjeli : ― Yati rejpunawa alué 'uba 'ma wáligame jena wijchimoba .
El ángel lanzó su hoz sobre la tierra y vendimió su viña , y luego echó las uvas en el gran lagar de la ira de Dios .	'Lige alué santo ánjeli 'osa o'kame yati rejpúnaturu alué i'wilí ( 'uba ) , 'lige mochíbaturu suwábaga alué i'wilí bilena rejkolichi ba'wila ma'chí pamia . Yeka ruwime kéré Onorúgame ralámuli gastigárimio .
Y fue pisado el lagar fuera de la ciudad , y salió sangre del lagar hasta la altura de los frenos de los caballos , por una distancia de mil seiscientos estadios .	'Lige alué rejkolí mejká iligéturu tabilé riógichi , 'lige alé rejkolichi we'lisi re'kéreturu , napurigá oliame nile alué 'uba ba'wila ma'chí pa , 'lige pe elá ma'chínaturu alé rejkolíchika , tase alué 'uba ba'wila , 'lige wa'lú kéturu alué elá , rojkógame napu echilú bilé gawé chu'lá re'pá ( bilé metro neraga rojkógame ) 'lige we'límana bilé mili na usani siento estaria ( oká siento na gi makuesa na usani kilómetro kéré ) .
Vi en el cielo otra señal grande y maravillosa : siete ángeles con las siete plagas , que son las últimas , pues con ellas se consumará la ira de Dios .	'Lige etiáturu ne alé 'pa rewagachi gichao santo ánjeli gichao gastigo o'kame , 'we enátiri gastigo . 'Ma pe aluecho nile alué gastigo napu ralámuli narémili nile , 'ma tabilé aminabi gastigárima olale Onorúgame alué ralámuli .
Vi también lo que parecía ser un mar de cristal mezclado con fuego ; allí , sobre el mar de cristal , y con las arpas que Dios les había dado , estaban los que habían logrado vencer a la bestia y a su imagen , y a su marca y el número de su nombre .	'Lige etiáturu néchigó wa'lú ba'wí napuyeri bigrio na'í na'lógame kéturu , 'lige alé suweke jágeturu alué ralámuli napu tabilé elile alué chátiri ajágame napuyeri re'séwili napurigá ujchewa alué bawé alé sekálachi o gowálachi kómá , alué napu tabilé tánale iwérali alué ajágame napuyeri re'séwili , alué napu 'la bijchiá 'la Onorúgame oyérame nile . Alué ralámuli arpa o'ká jágeturu napu Onorúgame 'yálige .
Y cantaban el cántico de Moisés , siervo de Dios , y el cántico del Cordero , diciendo : ¡ Grandes y maravillosas son tus obras , oh Señor Dios , Todopoderoso ! ¡ Justos y verdaderos son tus caminos , oh Rey de las naciones !	'Lige alué ralámuli bilé wiká wikaráturu alué napu Moisesi wikarame nílige , napu Onorúgame 'yuga nóchame nile . Abiena alué wiká wikarame nílige alué Bo'á Ranala . Regá wikaráturu : Mué Onorúgame , bi'neli neyúriga Wa'lula ju , 'we ra'sálagá mochiru napugiti mueka 'ma 'yáligame wa'lú gastigo alué 'we cha nokagá ejperégame ralámuli 'lige 'we 'la repume kame mué suwábaga ramué . Mueka 'we 'la machí chieri ralámuli 'la gastigáritiká 'lige chieri tabilé gastigáritiká . Mueka Wa'lula ju bochígimi jena wijchimoba nulame . Mueka nuleme ju alué ralámuli 'la a'lala 'lige aminami alué tabilé a'lala .
¿ Cómo no temerte , Señor ? ¿ Cómo no engrandecerte ? Solo tú eres santo . Todas las naciones vendrán a postrarse ante ti , porque tus designios de salvación se han hecho manifiestos .	¿ Chieri ralámuli tabilé nirámalawé mué Onorúgame , 'lige chieri tabilé 'la semáriga ra'ichámalawé mué olagá ? Aka péchigo muecho kago bi'neli neyúriga 'la bijchiá Onorúgame . Suwábaga chojkégame ralámuli napu ekí ejperé jena wijchimoba , sebámala napu mué ajtí iwérali tánimia mué , napugiti mueka 'la sébali oláligime napurigá 'símili nílige .
Después de estas cosas miré , y se abrió el templo del tabernáculo del testimonio en el cielo ,	'Lige pe'tá nujubapi etiáturu ne i'púriga ilíbago alué chiní alé re'obachi pachá chujkúgame , napu bo'í alué gajoni alué rejté mochígame napu osale Moisesi alué makué nulalí rejcholi .
Y salieron del templo los siete ángeles que tenían las siete plagas . Estaban vestidos de lino puro y resplandeciente , y ceñidos alrededor del pecho con cintos de oro .	'Lige alé pachá re'obáchika buiníturu alué gichao santo ánjeli napu o'kame ke alué gichao gastigo . 'We o'tosákame o'páchigime kéturu alué santo ánjeli , 'lige asíriga bi'wígame 'lige rapame , 'lige 'órote newárigime wasíbalaga e'yénigituru sulachipo bo'ígime wasíbala .
Vi cómo uno de los cuatro seres vivientes entregaba a los siete ángeles siete copas de oro llenas a rebosar del furor del Dios que vive para siempre .	'Lige bilé alué ajágame alé a'bé alué wa'lú sía ilígichi chujkule 'yáturu alué a'pílipi santo ánjeli bilé bejtoli 'órote newárigime bochí manígime alué i'wilí ba'wila rekútume , alué 'uba ba'wila pee rekútume napu ruwime kéréle pe alué gastigo níligo napu ralámuli narémili nile . Onorúgame alarigá elale , alué Onorúgame napu nabí asimeli ju .
El Templo se llenó del humo de la gloria y del poder de Dios , sin que nadie pudiera entrar allí mientras no se consumaran las siete calamidades que llevaban los siete ángeles .	'Lige alé re'obachi 'ma bochí ilíbaturu molí . Alué molika ruyame nile alé asáligo alué Onorúgame wa'lú a'walí niga , 'lige tabilé 'wesi gayénaturu alé re'obachi pachami mo'yá napusí alué gichao santo ánjeli 'ma 'la sébali olasa alué gichao gastigo 'we resítiri .
Luego oí que del templo salía una fuerte voz , que les decía a los siete ángeles : « ¡ Vayan y derramen sobre la tierra las siete copas de la ira de Dios ! »	'Lige ra'íchame akéturu ne alé re'obáchika pachaka , regá nulérituru alué santo ánjeli : ― Yati simawa 'emi gichao santo ánjeli 'lige go'liawa alué 'uba ba'wila alé wijchimoba , alué 'uba ba'wila alé gichao bejtólichi manígime .
Partió el primer ángel , derramó su copa sobre la tierra y llagas repugnantes y dolorosas se abatieron sobre los que estaban tatuados con la marca de la bestia y adoraban su imagen .	'Lige bilé santo ánjeli go'líturu alué i'wilí ba'wila rekútume alé bejtólichi manígime 'pákana rewagáchikana , 'lige suwábaga alué ralámuli napu ujchágame ke ye número usani siento na bakiá liá na usani ( 666 ) 'ma wejchénaturu sa'pachí amoba , alué ralámuli napu oyérame ke re'séwili newárigime . 'Lige bijí usani santo ánjeli rokárikéturu napurigá 'pákana go'linámala alué i'wilí ba'wila rekútume .
Después el segundo ángel derramó su copa sobre el mar , y el agua se volvió como la sangre de un cadáver , y murió todo lo que estaba en el mar .	'Lige uché bilé santo ánjeli go'líturu alué i'wilí ba'wila alé bejtólichi manígime , alueka alé wa'lú ba'wí ilígichi go'líturu , 'lige alué ba'wika 'ma elá gayénaturu , chókame elá napuyeri mukúgame elalá 'we enátiri 'lige re'wániga ajágame alé wa'lú ba'wí ilígichi ejperégame 'ma suwíturu . 'Lige bijí maligi santo ánjeli rokárikéturu napurigá 'pákana go'liámala alué i'wilí ba'wila rekútume .
El tercer ángel derramó su copa sobre ríos y manantiales , y sus aguas se convirtieron en sangre .	'Lige uché bilé santo ánjeli go'líturu alué i'wilí ba'wila rekútume alé bejtólichi manígime , alueka bochígimi e'wele bakóchimi go'líwituru 'lige bajíchimi . 'Lige alué ba'wí bochígimi bajichi manígime 'lige bakochi ename 'ma elá gayénaturu .
Y oí al ángel sobre las aguas decir : “ Tú , Aquel que eres y que eras , el Leal , eres justo porque has dictado estas decisiones ,	'Lige akéturu ne bilé santo ánjeli ra'íchachi , alué santo ánjeli ba'wí repume , regá anéturu Onorúgame : ― Muérigo Onorúgame , mué napu bi'neli bi'lepi Onorúgame ju , mué napu 'yasi Onorúgame nile 'lige napu jipe Onorúgame ju , 'we 'la sébali olá mué gastigaria alué cha nokame ralámuli .
Ellos derramaron la sangre de tus consagrados y profetas y sangre les has dado tú a beber . ¡ Bien merecido lo tienen !	Alué cha nokame ralámuli 'ma me'ale mué oyérame ralámuli 'ya ejperégame , 'lige mué nila ra'íchali benírame ralámuli mueka , alekeri 'ma elá newákuru ba'wí napurigá alué elá bajímala , 'we 'la ju alarigá olá mué alué ralámuli .
También oí al altar , que decía : " Sí , oh Señor Dios Todopoderoso , verdaderos y justos son Tus juicios . "	'Lige akéturu ne ra'íchame alé re'obachi pachaka anime , alé mésachika ma'chíname napu e'kósilime ke alué o'kuí , regá aniéturu : ― Mué Onorúgame Wa'lula Nulame , mueka 'la sébali olá gastigaria alué cha nokame ralámuli .
El cuarto ángel derramó su copa sobre el sol y se le concedió abrasar a los humanos .	'Lige uché bilé santo ánjeli go'líturu i'wilí ba'wila rekútume , alueka alé rayénalichi amoba go'líturu alué i'wilí ba'wila rekútume , 'lige alué rayénali asíriga rajtágame rayénaturu amulí ta'mé anachárume .
Y los hombres fueron quemados con el intenso calor . Blasfemaron el nombre de Dios que tiene poder sobre estas plagas , y no se arrepintieron para darle gloria a El .	'Lige ralámuli 'we rajtáliga , 'we ayoga , asíriga cha aniá mochígituru Onorúgame olagá . Abirigáchigo tabilé a'rétigo cha noká ralámuli jena wijchimoba mochígame 'we cha nokame . Alésíko bijí bakiá santo ánjeli rokárikéturu napurigá go'liámala i'wilí ba'wila rekútume .
El quinto ángel derramó su copa sobre el trono de la bestia , y su reino se cubrió de tinieblas . La gente se mordía la lengua de dolor ,	'Lige uché bilé santo ánjeli go'líturu alué i'wilí ba'wila rekútume alé wa'lú síachi napu chujkume ke alué chátiri ajágame napuyeri re'séwili . Alué ajágame ka pe alé asagá nuleme nile alué ralámuli bo'né gompaniérola . 'Lige 'ma chóniga ilíbaturu bochígimi napu nulame ke alué chátiri ajágame . 'Lige suwábaga ralámuli alué chátiri ajágame oyérame 'ma asíriga resí nílituru noli 'ma inalá i'kiga jágeturu o'koka .
En el paroxismo del dolor y acosada por sus llagas , la gente se mordía la lengua y renegaba del Dios del cielo ; pero siguió sin convertirse .	'Liko alué ralámuli asíriga chátiri ra'íchaturu Onorúgame olagá , 'we ená níliga o'koka wejchagónite nayuka , abirigáchigo tabilé a'rétigo alué ralámuli cha noká . Alésíko bijí oká santo ánjeli rokárikéturu napurigá go'liámala alué i'wilí ba'wila rekútume .
El sexto ángel derramó su copa sobre el gran río Éufrates . El agua del río se secó y el cauce quedó convertido en camino para los reyes procedentes del este .	'Lige uché bilé santo ánjeli go'líturu alué i'wilí ba'wila rekútume alé wa'lú bakochi Euprate anilichi , 'lige 'ma wakíbaturu ba'wí alé bakochi ename , napurigá alé bakóchika simáromala alué e'wélala e'sélikame rey napu ejperégame nile napu rayénali ma'chíname ju .
Y vi cómo de la boca del dragón , de la boca de la bestia y de la boca del falso profeta salían tres espíritus inmundos que parecían sapos .	'Lige etiáturu ne bakiá alawá buyame . Bilé alué alawá ma'chínaturu alué chátiri ajágame chu'álachika napuyeri wa'lú ochá , 'lige uché bilé alué alawá ma'chínaturu alué chátiri ajágame napuyeri re'séwili chu'álachika . 'Lige uché bilé alué alawá ma'chínaturu alué napuyeri bo'á a'wégame ajágame chu'álachika , alué ajágame napuyeri bo'á a'wégame napu regá anime nile : « Neka ruwime ju napu Onorúgame ané ne'chí . » 'Lige napuyeri remó kéturu alué bakiá alawá .
Se trataba de espíritus diabólicos que realizaban prodigios y pretendían reunir a todos los poderosos del mundo con vistas a la batalla del gran día de Dios , el dueño de todo .	Alué alawaka pe alué u'kuchípala Remónisi alawala nile 'we semá nokame kéturu pe ralámuli 'yégime , 'lige simíbaturu napubumia suwábaga alué e'sélikame rey bochígimi jena wijchimoba ejperégame napurigá nakómala . A'lige rawé Onorúgame gastigárimala alué ralámuli 'we cha nokame , alué napu ju bi'neli neyúriga Wa'lula .
« Miren , yo vengo como el ladrón . Dichoso el que se mantiene despierto y conserva su ropa , para que no ande desnudo y se vea la vergüenza de su desnudez . »	« Yati nawámala ne tabilé buwechi 'emi ne'chí » , aní alué Esukristo . « 'We 'la semati raweli narémala alué napu 'we 'la 'nata ajtí . Alué napu 'la mochiga ajtí o'pacha napurigá tabilé 'yeri ma'chínamala pachaka galíraleka , alueka tabilé chijúniga ma'chínamala » , alarigá aní Esukristo .
Y los reunieron en el lugar que en hebreo se llama Har-Magedón .	'Liko alué alawá 'ma napubúturu alué e'wélala e'sélikame rey bilena Armajeroni rewégichi ebreo ra'íchaga . Alésíko bijí bilé santo ánjeli rokárikéturu napurigá go'liámala alué i'wilí ba'wila rekútume .
El séptimo ángel derramó su copa en el aire , y desde el trono en el templo salió una fuerte voz que decía : « Todo está hecho » .	'Lige uché bilé santo ánjeli go'líturu alué i'wilí ba'wila rekútume alé 'pami ekáralimi , 'lige bilé ra'íchali ma'chínaturu alé 'pa rewagachi ilígame re'obáchika pachaka alué wa'lú sía ilígichika , alué sía napu ajtime ju Onorúgame , regá anime kéturu alué ra'íchali : ― 'Ma 'la sébali júpá , pe ekipi gastigo náomala ne .
Y hubo relámpagos , estruendos , truenos y un violento terremoto . Nunca , desde que el género humano existe en la tierra , se había sentido un terremoto tan grande y violento .	'Lige ne'wíturu , 'lige a'wágame re'óturu alé 'pa rewagachi , 'lige asíriga enáriga nokáturu gawí . Tabilé siné aliena a'wágame nokigéturu ye gawí , pe a'lígecho .
La gran ciudad se partió en tres ; se desmoronaron las restantes ciudades del mundo , y Dios se acordó de la orgullosa Babilonia para hacerle apurar hasta las heces la copa de su terrible indignación .	Alé we'ká riógichi Babilonia rewégichi bakiná neraga gajúturu alué gawí nokagá , 'lige aminami uché jarénami we'ká riógichi 'ma gajunúturuchigó suwábaga galí . 'Lige Onorúgame senibí 'la nélegá eyénale gastigárimia alué Babilonia ejperégame ralámuli , 'lige 'ma gastigárituru asíriga a'wágame .
Todas las islas y los montes desaparecieron ,	'Lige suwábaga gawí alé nasipa ba'wichí 'ma ba'wichí jágame go'nágana bokuíturu alué gawí nokachi , 'lige suwábaga rabó 'ma gajunúturu , 'lige e'wele gawítiri re'pá jágame 'ma gajunúturu .
Enormes granizos , como de 45 kilos cada uno , cayeron sobre los hombres . Y los hombres blasfemaron contra Dios por la plaga del granizo , porque esa plaga fue sumamente grande .	'Lige asíriga e'wele rejsisi u'kúturu , oká liá kilo neraga bejtégame a'pílipi rejsisi , 'lige we'ká ralámuli 'ma suwíturu alué rejsísite me'chósiga . 'Lige ralámuli 'we chátiri ra'íchali ra'íchaturu Onorúgame olagá , napugiti Onorúgame e'wele rejsisi u'kíriligame .
Y uno de los siete ángeles que tenían los siete tazones vino y habló conmigo , y dijo : “ Ven , te mostraré el juicio sobre la gran ramera que se sienta sobre muchas aguas ,	Alué napu gichao santo ánjeli nílige alué bejtoli o'kame , 'lige bilé nawáturu napu ne iligé , 'lige ne'chí bayérituru regá anigá : ― Nabá napu ajtí alué mukí we'ká rió 'yuga gojchime napu ajtí alé we'kaná bajichi amoba ,
Los reyes del mundo se han entregado a la prostitución con ella , y los habitantes de la tierra se han emborrachado con el vino de su prostitución . »	napu 'yuga okole alué e'wélala e'sélikame rey jena wijchimoba mochígame , 'lige abiena ralámuli jena wijchimoba mochígame a'chigóriga nokale alué e'wélala e'sélikame rey etega alué mukí e'néname , 'ma korúlechigó ralámuli uché jaré umugí 'yuga okókime . Nabá alé , 'lige etérimala ne chiena a'wágame gastigárimio ne alué mukí .
Y me llevó en el Espíritu a un desierto ; y vi a una mujer sentada sobre una bestia escarlata , llena de nombres blasfemos , y que tenía siete cabezas y diez cuernos .	'Lige neka Onorúgame Alawálate 'yáruturu napurigá simela ne santo ánjeli 'yuga . 'Liko santo ánjelika bayérituru ne'chí jami wakígachi tabilé rojégichi nibilé ba'égichi . 'Lige alemi o'tosuga ne , etiáturu ne bilé mukí bilé chátiri ajágame aségame . Asíriga chátiri kéturu alué ajágame , 'we sejtákame . 'Lige osirúgime kéturu bochígimi alué ajágame , regá anime : « Onorúgame bi'neli neyúriga Wa'lula ju , Onorúgame ralámuli buyáname alé chátiri bowechi e'yénigime » , alarigá anime osirúgime kéturu . Alué osilika pe Onorúgame gawélime kéturu . 'Lige alué ajágame gichao mo'égame kéturu 'lige makué a'wégame kéturu .
Y la mujer estaba vestida de púrpura y escarlata , y estaba adornada con oro y piedra preciosa y perlas , y tenía en la mano una copa de oro que estaba llena de cosas repugnantes y de las inmundicias de su fornicación .	'Lige alué mukí 'we siyókame si'púchigame kéturu 'lige 'we sejtákame o'páchame kéturu . 'Lige alué mukí 'we semátiri we'lá ujchágame kéturu , 'órote newárigime , 'lige golókame kéturu u'kuchí rejté ajkabóligame 'we najteme 'lige 'we semati , 'lige aminami alué 'we najteme 'lige 'we semati rejté uchúkame kéturu alué si'pucha bochígimi . 'Lige o'kame kéturu bilé bejtoli sekachí suwábaga chátiri tábiri ajchágame kéturu alué bejtoli napu ekí nóchiga oyame nílige alué mukí .
Tenía escrito en la frente un nombre misterioso : Babilonia la grande , madre de todas las prostitutas y obscenidades del mundo .	'Lige osirúgime kéturu alué mukí gowálachi , napu ralámuli tabilé námale . Regá anime osirúgime kéturu : « Babilonia pe eyela ju alué uché jaré umugí we'ká rió 'yuga okome , 'lige alué eyela chojkile bajchá suwábaga alué chátiri nocha . »
Vi que la mujer estaba ebria de la sangre de los santos , y de la sangre de los testigos de Jesús . Al verla , quedé muy asombrado .	'Lige etiáturu ne alué mukí rekulí ajtigó ralámuli Onorúgame oyérame elalá bajiga , alué ralámuli napu Onorúgame nóchali nochámili nílige . Alué mukí me'ale alué ralámuli napu tabilé guwana rujsume nile Esusi oyériga . Napu'lige alué mukí etesa , láturu ne 'we majaga : « ¿ Chieri júché alué mukí alué chátiri ajágame aséganti ? »
Entonces el ángel me dijo : « ¿ Por qué te asombras ? Yo te explicaré el misterio de esa mujer y de la bestia de siete cabezas y diez cuernos en la que va montada .	'Lige alué santo ánjelika anéturu ne'chí : ― ¿ Tabilé machí mué tachiri ruwime ka alué mukí 'lige alué ajágame 'we enátiri alué gichao mo'égame 'lige makué a'wégame ? Ne 'la ruwimela .
La bestia que has visto , era pero ya no es ; y está a punto de subir del abismo para ir a la perdición . Los habitantes de la tierra , cuyos nombres no están inscritos en el libro de la vida desde la fundación del mundo , se asombrarán al ver que la bestia era y ya no es , pero que reaparecerá .	Alué ajágameka napu mué etele 'yako ajágame kéturu 'lige jípeko 'ma tabilé ajágame júkuru , 'lige 'ma pe u'kabi rawé rokáré 'lékiri rejkolíchiri ma'chínimia napu 'we rojkógame ju tabilé siné sebárume . Napu'lige ma'chínasaká , Onorúgameka ku 'légana pámala 'ma mojánaga . 'Lige alésíko 'ma tabilé siné ajánamala alué ajágame napu eté mué . 'Lige alué ralámuli napu bijí ejperélamala jena wijchimoba napu tabilé ujcháliru rewalá alé Onorúgame nila apélichi , alué ralámulika lámala alué ajágame etega : « ¿ Churigá 'la moyénaleché 'lékiri alué ajágame ? » Alalámala alué ajágame etega napu ajágame nile , 'lige napu 'ma me'líliru , 'lige napu ku ajánamala . Ye ralámuli tabilé machí Onorúgame 'la machí cholamia alué ajágame wamí ku 'légana pámala mojánaga .
Aquí está la mente que tiene sabiduría . Las siete cabezas son siete montes sobre los que se sienta la mujer .	› 'We benégame nísaká 'nátaga , pe regá ju : Alué gichao mo'oka pe ruwime kérékuru alué gichao rabó napu ajtí alué mukí . 'Lige abiena ruwime kéré alué gichao e'wélala e'sélikame .
y son también siete reyes . Cinco de ellos ya no reinan ; uno está reinando , y el otro aún no ha llegado ; pero cuando venga , es preciso que reine algún tiempo .	'Lige alué maligi e'wélala 'ma suwile , 'lige bilé bijí wa'lula selígame rey ju , 'lige napu'lige alué napu bijí ajtí wa'lula selígame rey neraga mukusá , uchéchigo bilé asibámala wa'lula selígame rey neraga . 'Lige alueka pe'wera asimela wa'lula neraga .
La bestia que era y ya no es , es también el octavo rey ; y es uno de los siete , y va camino a la perdición .	'Lige alué ajágame 'we enátiri napu 'yako ajágame nílige napu aségame ke alué mukí , alué ajágame napu jipe 'ma tabilé bejté , alué ku asibámala pe nujubami alué uché bilela selígame rey mukusá , alué ajágame 'we enátiri 'ma siné wa'lula nílige abé 'ya , 'lige 'ma a'tabemi mojánaga pápua Onorúgamete , 'lige alésíko 'ma tabilé ajánamala .
Y los diez cuernos que viste son diez reyes que todavía no han recibido reino , pero que por una hora reciben autoridad como reyes con la bestia .	› Alué makué a'waka pe ruwime kéré alué makué e'sélikame rey napu mochíbimili ju i'libeko , makué rió napu tabilé 'cho e'wélala ju , 'lige napu'lige 'ma mochíbasa e'sélikame neraga pe bi'lepi 'ora nulámala a'pílipi alué makué e'sélikame .
Éstos tienen un mismo propósito , que es poner su poder y autoridad a disposición de la bestia .	'Lige a'pílipi alué e'wélala e'sélikameka rey 'la nerámala napurigá wa'lula nímala alué ajágame 'we enátiri .
Estos pelearán contra el Cordero , y el Cordero los vencerá , porque El es Señor de señores y Rey de reyes , y los que están con El son llamados , escogidos y fieles .	Alué e'sélikame 'lige alué ajágame 'we enátiri alué Bo'á Ranala 'yuga nakómala , 'lige alué Bo'á Ranala neyúrimala , alué Bo'á Ranala kame bi'neli neyúriga Wa'lula jena wijchimoba . 'Lige alué Bo'á Ranala oyérame Onorúgamete bayérigame ju 'lige wanápurigame 'lige 'we 'la sébali olame ju napurigá nulá Bo'á Ranala .
Y me dijo : Las aguas que viste donde se sienta la ramera , son pueblos , multitudes , naciones y lenguas .	'Lige aminami regá anéturu alué santo ánjeli ne'chí : ― Alué ba'wí napu amoba ajtí alué mukí we'ká rió 'yuga gojchime , alué ba'wí pe ruwime kéré we'ká ralámuli ichúrimi gawichí ejperégame , jaré se'winátiri ra'íchame .
Pero un día , los diez cuernos que has visto , y la bestia misma , traicionarán a la prostituta ; la dejarán solitaria y desnuda ; comerán sus carnes y la convertirán en pasto de las llamas .	'Lige alué ajágame 'lige alué makué a'wá napu eté mué aleké enátiri ajágame mo'ólachi jágame , 'we ayómala alué inílame mukí 'yuga , alué mukí we'ká rió 'yuga gojchime , 'ma bujémala o'páchala , 'lige 'ma ojtónaga uchúmala o'maka go'yá alué mukí sa'pala , 'lige 'ma e'kósimala alué mukí sa'pala rasírigame .
Dios les ha puesto en el corazón la determinación de hacer lo que él quiere que hagan : se pondrán de acuerdo para entregar su autoridad de reyes al monstruo , hasta que se cumpla lo que Dios ha dicho .	Bo'né Onorúgame rekile 'nátili napurigá alué makué e'wélala e'sélikame rey 'la nerámala napurigá wa'lula nímala alué ajágame 'we enátiri napurigá alué makué e'wélala e'sélikame rey nuleme nímala . Napu'lige 'ma wa'lula asibasa alué ajágame 'we enátiri , Onorúgame tabilé che olámala yati ka , napusí sébali olasa napu anílige Onorúgame , a'lige kulí gastigárimala alué makué e'wélala e'sélikame 'lige alué ajágame 'we enátiri .
Y la mujer que viste es la gran ciudad , que reina sobre los reyes de la tierra .	Alué mukí napu mué etele , alueka pe ruwime kéré bilé we'ká riógachi napu ju wa'lúlachi we'kaná gawichí nuleme .
Después de esto vi a otro ángel que bajaba del cielo . Tenía mucho poder , y la tierra se iluminó con su resplandor .	Pe a'lige yati uchéchigo bilé santo ánjeli etiáturu ne 'pa rewagáchikana re'kíname . Alué santo ánjeli 'la nígame kéturu lisensia napurigá nulámala . Asíriga rapame kéturu , nobi túbaga ilíbaturu 'we 'la ma'chigá bochígimi jena wijchimoba alué santo ánjeli re'kínachi .
Dio un fuerte grito : « ¡ Ha caído Babilonia , cayó esa gran ciudad ! Se ha convertido en una casa para los demonios . Es una guarida para todo espíritu inmundo , un nido para todo buitre repugnante y una cueva para todo animal sucio y espantoso .	'Lige asíriga e'wele ra'íchaturu , regá aniéturu : ― 'Ma suwábaga gajule galí alé we'ká riógichi Babilonia anilichi , alé napu 'we machirume nile . Jípeko pe alué remónisi u'kuchípala ejperé , abiena pe alué e'karúgame chátiri tábiri alawá , 'lige alué chátiri ajágame napurigá wilú , so'pichí , 'lige utugulu .
Todas las naciones han bebido del ardiente vino de su inmoralidad sexual . Los reyes de la tierra han tenido relaciones sexuales con ella , y los comerciantes de la tierra se han enriquecido gracias a su impresionante prosperidad . »	Suwábaga chojkégame ralámuli napu jena wijchimoba ejperé 'ma oyérale alué chátiri 'nátili alé Babilonia o'wísigime 'nátili 'lige suwábaga alué e'wélala e'sélikame rey okole umugí 'yuga tabilé a'boi ujubila , 'lige alué ralámuli napu nígame ju e'wele tienta , alueka 'we yati 'we nígame gayénale pe alué ralinega napugiti alué mukí najkíligame 'we najteme .
Y oí otra voz que decía desde el cielo : — Sal de ella , pueblo mío , pues si te haces cómplice de sus pecados , también te alcanzarán sus castigos .	'Lige uchéchigo siné akéturu ne ra'íchanti alé 'pami rewagachi napu pe Onorúgame kéréle alué ra'íchame , regá aníchaneturu : ― Suwábaga 'emi napu ekí ne'chí oyérame ju 'ma buyásiwa alé we'ká riógichi napurigá tabilé oyéramala 'emi alué chátiri 'nátili alé Babilonia o'wísigime 'nátili 'lige napurigá tabilé narémala 'emi alué gastigo napu Onorúgame julámala .
Pues sus pecados se han amontonado hasta el cielo , y Dios se acuerda de sus maldades .	Ralámuli alé we'ká riógichi mochígame ka asíriga wa'lú resitiri raweli nígame ju , 'lige Onorúgame 'we 'la machí , 'lige a'wágame gastigárimala .
¡ Páguenle ustedes con la misma moneda ! ¡ Denle a beber en la misma copa el doble de la bebida que ella preparó !	Ralámuli alé we'ká riógichi mochígame asíriga resí oláturu 'emi , 'emi abéchigo resí olawa .
denle tormento y sufrimiento en la medida en que se entregó al orgullo y al derroche . Pues dice en su corazón : “ Aquí estoy sentada como una reina . No soy viuda , ni sufriré . ”	Alué ralámuli alé Babilonia ejperégame 'we nígame e'karúgame 'we gawélime nile uché jaré ralámuli olagá alekeri 'we wejpisópua , napugiti alué ralámuli regá 'nata mochígime : « Ramueka 'we 'la nígame niru , 'lige suwábaga ralámuli nuleme niru , 'lige tabilé siné seweka mochiwa ramué , peka napurigá bilé mukí gunámakame . »
Por eso , en un mismo día le sobrevendrán estas tres plagas : la muerte , el llanto y el hambre . Y será consumida por el fuego , porque Dios , el Señor , que la juzga , es poderoso . »	Alekeri bilé rawé si'népiriga alué alé Babilonia ejperégame ralámuli wa'lú gastigo narémala , 'we suwimela ralámuli , 'we seweka mochímala , 'lige gurúlamala go'ame 'lige e'kósiwili ju suwábaga galí , napugiti Onorúgameka cha wa'lú a'walí nígame kame , alué napu nígame ju lisensia napurigá gastigárimala alué ralámuli .
Los poderosos de la tierra , los que con ella compartieron lujuria y placeres , prorrumpirán en llantos y gemidos cuando contemplen su humeante hoguera .	Napu'lige alué e'wélala e'sélikame rey jena wijchimoba mochígime napu gompaniérola ju alué Babilonia anilichi mochígame , napu oyérame ju alué Babilonia anilichi mochígame , napu oyérame ju alué chátiri 'nátili alé Babilonia o'wísigime 'nátili , napu'lige etea wa'lú molochi suwábaga alué galí rajínaga 'ma nalámala 'lige 'we sewémala .
Y de pie , desde lejos por causa del temor de su tormento , dirán : ' ¡ Ay , ay , la gran ciudad , Babilonia , la ciudad fuerte ! Porque en una hora ha llegado tu juicio . '	Jena wijchimóbami panápuri mochiga o'weti jábamala majaga , alarigá gastigárichi Onorúgame alué ralámuli Babilonia mochígame 'lige regá animela ralámuli : ― Resí ikígurubá ralámuli alé Babilonia ejperégame , alé we'ká riógachi napu ke wa'lúlachi . 'Lige yati neraga asíriga wa'lú gastigo sébakuru alué ralámuli gastigárilime .
También los traficantes de la tierra prorrumpirán en llanto y gemidos por ella , porque ya nadie les comprará sus mercancías :	'Lige alué ralámuli e'karúgame ralineme bochígimi wijchimoba mochígame 'ma nalámala tabilé 'wesi i'télimempá alué e'karúgame tábiri ralame alé Babilonia rewégichi ejperégame 'lige 'we seweka mochímala alakichi ,
oro , plata , piedras preciosas y perlas ; lino , púrpura , seda y escarlata ; maderas aromáticas , objetos de marfil , de maderas preciosas , de bronce , de hierro y de mármol ;	alué 'oro ralineme , 'lige plata , 'lige alué rejté 'we semátiri 'lige 'we najteme , 'lige u'kuchí rejté ajkabóligame 'we najteme napu perla anilime ju yolí ra'íchaga 'lige chiní asíriga jino « lino » anilime 'we najteme , 'lige alué chiní ojchilígime siyókame 'lige alué chiní sera anilime , 'lige alué chiní 'we sejtákame , 'lige igú 'we semá júkame , 'lige alué elepante ramalate newárigime , alué we'lí ramé , 'lige suwábaga tábiri igute newárigime 'lige brónsete newárigime , 'lige jiérote newárigime , 'lige alué mármola anilime rejtete newárigime . 'Ma pecha i'télimala , alekeri 'ma nalámala alué ralámuli . 'Lige suwábaga tábiri go'ame 'lige semá júkame 'ma tabilé i'télimalachigó
canela , clavo , perfumes , mirra e incienso ; vino y aceite ; trigo y flor de harina ; ovejas y ganado mayor ; caballos y carros ; esclavos y vidas humanas .	napurigá alué kanela , 'lige alué e'karúgame tábiri 'we semá júkame go'ame ajchilime , 'lige o'kuí , 'lige ba'wí 'we semá júkame , 'lige alué i'wilí ba'wila rekútame , 'lige alué aseite gisáriga go'yame , 'lige ri'ligó , 'lige ri'ligó rusurúgame , 'lige bulito , 'lige bo'á , 'lige gawétiri , 'lige kareta gawete banírilime , 'lige ralámuli ralinélime .
« De las delicias que tanto amabas ya no queda nada — claman los comerciantes — . Todos tus lujos y el esplendor se han ido para siempre y ya nunca volverán a ser tuyos » .	'Lige alué e'karúgame ralineme ralámuli bochígimi wijchimóbami mochígame animela : ― 'Ma tabilé ni alué ralámuli alué e'karúgame tábiri napu 'we galeme ke a'boi , 'lige suwábaga napu nígame ke .
Los mercaderes de estas cosas que se enriquecieron a costa de ella , se pararán lejos a causa del temor de su tormento , llorando y lamentándose ,	Alué ralineme ralámuli bochígimi wijchimoba mochígame napu 'we nígame gayénale alué e'karúgame ralinega 'we najtegachi , bochígimi wijchimóbami mochiga o'weti jábamala 'we majaga alarigá gastigárichi Onorúgame alué ralámuli , 'lige 'we nalámala 'lige 'we sewémala ,
y dirán : « ¡ Ay de ti , ay de ti , la gran ciudad , que te vestías de lino fino , de púrpura y de escarlata , y que te adornabas con oro , piedras preciosas y perlas !	'lige regá animela : ― Resí ikígurubá ralámuli alé we'ká riógichi ejperégame . Alué ralámuli alé ejperégame 'we nígame kéturu o'pacha « lino » chiní 'we jino newárigime o'pachátame kéturu alué 'we semátiri o'pacha . 'Lige aminami 'we nígame kéturu o'pacha alué ojchilígime siyókame chinite newárigime . 'Lige aminami 'we nígame kéturu o'pacha sejtákame chinite newárigime 'lige o'pachátame kéturu alué o'pacha . 'Lige 'we nígame kéturu e'karúgame tábiri 'órote newárigime alué u'kuchí karena goloka e'yénilime , we'látiri 'lige e'karúgame alieti tábiri napu uneme nile alué ralámuli . 'Lige 'we nígame kéturu alué u'kuchí ajkabóligame rejté 'we najteme perla anilime .
¡ En una sola hora han sido consumidas tantas riquezas ! » Todos los capitanes de barco , y los que viajan en naves , y los marineros , y los que trabajan en el mar , se quedaron a la distancia	Resí ikígurubá , pe yati neraga 'ma suwábaga rajínakuru suwábaga alakí tábiri 'we najteme 'lige aminami suwábaga alué galítiri 'lige suwábaga tábiri napu ekí tábiri nígame ke alué ralámuli . 'Lige suwábaga alué e'wélala alué barko o'tome , suwábaga alué bárkochi e'yénigime , suwábaga alué bárkochi nóchame , 'lige suwábaga alué barko nígame napu nochárime nile alué barko enomí meka , o'weti jábamala alué molí etega , suwábaga alué galí rajame molila etega .
Al ver el humo del fuego que la consume , exclamarán : « ¿ Hubo jamás alguna ciudad como esta gran ciudad ? »	'Lige animela : ― ¿ Kochiena uché bilena jágame képá aliena 'la semátiri galí napuyeri alé we'ká riógichi jágame galí ?
Y se echaron polvo sobre la cabeza , y entre llanto y lamentos exclamaron : « ¡ Ay de ti , la gran ciudad ! ¡ Ay de ti , donde todos los que tenían naves en el mar se hicieron ricos con su riqueza ! ¡ En el momento preciso has sido asolada !	'Lige we'é bi'wígame ajchémala a'bopi mo'ola 'we seweka , 'lige regá animela : ― Resí ikíkurubá ralámuli alé we'ká riógichi ejperégame , suwábaga ralámuli napu ekí nígame ke barko asíriga nígame gayénale , alué bárkochi a'pagá ralinega tábiri 'lige pe'wera kachi 'ma rajínakuru suwábaga tábiri 'ma galítiri . Abiena akéturu néchigó re'pá rewagachi ra'íchame , alarigá anime :
¡ Oh cielo , alégrate del destino de ella , y también ustedes pueblo de Dios , apóstoles y profetas ! Pues al fin Dios la ha juzgado por amor a ustedes .	― Suwábaga 'emi napu ekí me'líliru Onorúgame nila ra'íchali benírame kóriká , 'lige nulame kóriká Onorúgame nila nóchali , 'lige suwábaga napu me'líliru napu ruyame nile napu Onorúgame anélige napu jipe rewagachi mochí , 'we ra'sálagá mochiwa napugiti Onorúgame 'ma gastigárimpá alué ralámuli Babilonia ejperégame .
Un ángel poderoso levantó entonces un gran peñasco , como una gigantesca rueda de molino , y lo arrojó al mar , exclamando : — Así , violentamente , será arrojada Babilonia , la gran ciudad , y nunca más se sabrá de ella .	'Lige bilé santo ánjeli 'we a'wágame o'wínaturu bilé wa'lú rejté napuchilú alué rejté rusume , 'lige pasáturu alé wa'lú ba'wí ilígichi , 'lige tané ikiá kíbaturu alué wa'lú rejté alé ba'wichí , 'lige aniéturu alué santo ánjeli : ― Yeka ruwime kéré Onorúgame 'ma gajunamio suwábaga alué galí alé we'ká riógichi jágame 'lige 'ma tabilé siné uché jamio we'ká galí alé Babilonia rewégichi , nibilé pe bilé galí .
Nunca más se oirá en tus calles música de arpas , flautas y trompetas , ni habrá en ti trabajadores de ningún oficio , ni se oirá en ti el ruido de la piedra del molino .	'Ma tabilé siné ma'chí animela alué arpa alemi Babilonia rewégichi , nibilé wikarame , nibilé alué baká buchame 'we semátiri 'lige alué trompeta buchame 'we semátiri , nibilé 'wesi mochímala nóchame 'we jebénigame nóchaga , nibilé ma'chí animela rusume ,
y ninguna luz de lámpara volverá a resplandecer en ti jamás , y ninguna voz de novio ni de novia volverá a oírse en ti jamás ; porque tus comerciantes viajeros eran los hombres de primer rango de la tierra , pues por tu práctica espiritista todas las naciones fueron extraviadas .	pe chóniga ilimela rukó alemi , 'lige 'ma tabilé ma'chí animela alué rabisime napurigá nokame ke ralámuli bilé piesta newalichi , napu'lige wa'lú piesta newá newika , napugiti alué ralineme napu nile alé we'ká riógichi alé we'ká riógichi mochígame pe chigoga e'yéname níligame 'lige sujkumuga .
Estás manchada con la sangre de profetas y de consagrados a Dios , con la sangre de todos los que han sido asesinados en la tierra .	Alé ejperégame ralámuli chojkila gite me'lílirigame we'ká ralámuli jena wijchimoba ejperégame napu Onorúgame nila ra'íchali benírime nile 'lige alué uché jaréchigó 'we 'la niraga Onorúgame oyérame ralámuli . 'Lige aminami we'ká uché jaré ralámuli me'líliru alé .
Después de esto , oí las fuertes voces de una gran multitud que decía en el cielo : « ¡ Aleluya ! La salvación , la gloria y el poder son de nuestro Dios ,	'Lige pe yati alué santo ánjeli suwénasa ra'icha , asíriga a'wágame ra'íchame akéturu ne 'pa rewagáchika , we'ká ralámuli regá anime : ¡ Onorúgame júkuru ralámuli a'kabámana jáwame ! Onorúgame bi'neli Wa'lula ju , napu bi'neli neyúriga wa'lú a'walí nígame ju ,
pues sus juicios son verdaderos y justos : ha condenado a la famosa prostituta que con sus adulterios corrompía la tierra ; ha vindicado la sangre de los siervos de Dios derramada por ella . »	'lige tabilé gastigáriga a'reme ju ralámuli cha nokame , alueka 'la bijchiá 'la gastigárime ju ralámuli tase pe a'rigá , alekeri 'ma wa'lú gastigo 'yale alué mukí we'ká rió 'yuga gojchime , napugiti alué mukí chojkila níligame . 'Ma a'chigóriga nokame ju ralámuli jena wijchimoba ejperégame . Alué mukí chojkila gite we'ká ralámuli suwile jena wijchimoba ejperégame Onorúgame oyérame , alekeri Onorúgame 'ma me'ale alué mukí .
Y una vez más dijeron : « ¡ Aleluya ! El humo de ella sube por los siglos de los siglos . »	'Lige uchéchigo siné a'wágame ra'icháchineturu alé 'pa rewagáchika , regá : ― ¡ Bi'neli neyúriga Wa'lula ju Onorúgame ! 'Lige 'ma rajáturu alué mukí 'lige wa'lú molóturu , tabilé siné a'rémala moloa .
Los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes cayeron , entonces , rostro en tierra y , adorando a Dios , que está sentado en el trono , decían : — ¡ Amén ! ¡ Aleluya !	'Lige alué bilé liá na naó e'wélala 'lige alué naó ajágame i'kilí chojkóbaka uchúpaturu wijchí , 'lige regá aniéturu : ― ¡ Alarigá ju ! ¡ Onorúgame bi'neli Wa'lula ju , napu bi'neli neyúriga wa'lú a'walí nígame ju !
Salió también del trono una voz que decía : — Alaben a nuestro Dios todos cuantos le sirven y veneran , humildes y poderosos .	'Lige ra'íchame akéturu ne alé wa'lú síachika napu alé nasipa ilígame ju , regá aníchaneturu : Regá anesi alué Onorúgame ramué O'nola : « Mué Onorúgame , mueka asíriga 'la repume ju ramué . » Alarigá anewa 'emi suwábaga napu e'wélala ju nulame 'lige pe nóchame .
Y oí como la voz de una gran multitud , como el estruendo de muchas aguas y como el sonido de fuertes truenos , que decía : ¡ Aleluya ! Porque el Señor nuestro Dios Todopoderoso reina .	'Lige akéturu ne ralámuli rolókame ra'íchame , pe wa'lú ba'wí 'manti kaniéturu 'we najkáturume . E'wele re'ókame ra'ichásinituru . Alué ralámuli pe regá anime ke aniéturu : ¡ Onorúgame bi'neli Wa'lula ju , jena wijchimoba nulame !
¡ Alegrémonos y regocijémonos y démosle gloria ! Ya ha llegado el día de las bodas del Cordero . Su novia se ha preparado ,	'We 'la ganíliga mochísiga 'la képá , asíriga 'la ganíliga ra'íchaga Onorúgame olagá , 'la Onorúgame néléa , 'máchigo sébigame piesta napurigá newímala alué Bo'á Ranala . Alué mukí napu newímili ju 'ma 'la listo ajtí newimia .
vestida de lino finísimo y deslumbrante de blancura ! El lino que representa las buenas acciones de los consagrados a Dios .	Alué mukika asíriga 'la rojsákame o'pacha 'yáliru alué « lino » chinite newárigime , 'we rojsákame , 'we 'la bi'wígame napu ruwime kéré 'la bi'wígame alawégame ko alué ralámuli napu o'pachátame ju alué o'pacha .
El ángel me dijo : " Escribe : ' Bienaventurados los que están invitados ( los llamados ) a la cena de las Bodas del Cordero . ' " También me dijo : " Estas son palabras verdaderas de Dios . "	'Lige alué santo ánjeli napu bejtoli o'kame ke anéturu ne'chí : ― Osibóaká napu ne ruwimela : « Ralámuli bayérigame ka napurigá sebámala alé piéstachi napu newímala alué Esukristo , asíriga 'la ra'sálagá mochí . » 'Lige aminami aniéturuchigó : ― Ye ra'íchali ju napu Onorúgame ra'íchale , tabilé 'yégali ruwime ra'íchali .
Entonces me postré a sus pies para adorarlo , pero me dijo : « No , no me adores a mí . Yo soy un siervo de Dios , como tú y tus hermanos que dan testimonio de su fe en Jesús . Adora sólo a Dios , porque la esencia de la profecía es dar un claro testimonio de Jesús » .	'Liko chojkóbisiga ilíbaturu ne alé o'wemi 'we 'la niraga napurigá bilé wa'lula . 'Lige alué santo ánjelika anéturu ne'chí : ― ¡ Tase chojkóbapua o'weka ne ilígichi napugiti neka pe nóchame kame Onorúgame nochálilachi pe a'chigóriga napurigá mué 'lige napurigá uché jaré 'la oyérame Onorúgame 'lige napu 'la e'wame ju napu nulale Esusi ! 'Mi a'minami 'nalina 'la chojkóbaka iliboa napu ajtí Onorúgame . Alué Esukristo ra'ichálila 'we 'la gu'írime kame ralámuli . Ne ra'ichálila tabilé najté .
Entonces vi el cielo abierto , y había allí un caballo blanco . Su jinete se llamaba Fiel y Verdadero , porque juzga con rectitud y hace una guerra justa .	'Lige rewigá etiáturu ne i'púriga ilígame , 'lige bilé gawé rojsákame ma'chínaturu alé rewagáchika , 'lige alué bilé rió napu alué gawé aségame ke « Sébali Olame » anélime kéturu , 'lige aminami « Tabilé Siné 'Yégili Ruwime » anélimechigó 'lige napu'lige ralámuli gastigaria 'la sébali gastigárime napuchilú gastigáritikáré , 'lige napu'lige nejkoa ta'mé rasigá iníliga nejkome nile ralámuli gastigáriga .
Sus ojos son como llamas de fuego , múltiples diademas ciñen su cabeza y lleva un nombre escrito que solo él es capaz de descifrar .	'Lige busílaka napuyeri na'í kéturu , 'lige gorona mo'kókame kéturu 'órote newárigime , 'lige bilé rewá ujchágame kéturu gorá napu pe bo'neka 'la machime nile tachiri rewalá níliga alué rewá .
Llevaba puesta una túnica bañada de sangre , y su título era « la Palabra de Dios » .	'Lige we'lí o'páchigime kéturu 'we elégame . 'Lige alué rioka regá rewégame kéturu : « Onorúgame Ra'ichálila » .
Los ejércitos que están en los cielos , vestidos de lino fino , blanco y limpio , Lo seguían sobre caballos blancos .	'Lige alué gawé enágichi guwánami we'ká sontalo e'yénigituru 'pa rewagachi mochígame , 'lige asíriga jino o'pacha o'páchigime kéturu « lino » anilime chiní 'we najteme 'we o'tosákame , 'we bi'wígame , 'lige gawé o'tosákame aségame kéturu .
De su boca sale una espada afilada , con la que herirá a las naciones . « Las gobernará con puño de hierro . » Él mismo exprime uvas en el lagar del furor del castigo que viene de Dios Todopoderoso .	'Lige alué rió gawé aségame chu'álachika ma'china 'siéturu asíriga olame siparina , resí olamia suwábaga we'kaná chojkégame gawichí mochígame ralámuli napu ekí mochí jena wijchimoba . 'Lige 'we a'wágame nulémala alué ralámuli tabilé majaga , bilé selate nulámala jiérote newárigime . Ye rió gawé aségame 'we a'wágame re'kémala i'wilí ba'wila ma'chí pamia . Yeka ruwime ju Onorúgame 'we a'wágame gastigárimala , Onorúgame napu bi'neli neyúriga Wa'lula ju .
Y escrito en el manto y sobre el muslo tiene este título : « Rey de reyes y Señor de señores » .	'Lige alé o'páchichi 'lige gajsílachi osirúgime kéturu regá anime : « Bi'neli neyúriga Wa'lula suwábaga ralámuli me'tagá . »
Vi también a un ángel que estaba de pie en el sol , y clamó con voz fuerte y dijo a todas las aves que vuelan en medio del cielo : “ Vengan acá , sean reunidas a la gran cena de Dios ,	'Lige bilé santo ánjeli etiáturu ne , alé rayénalichi iligéturu , 'lige a'wágame sináká bayéturu suwábaga wilú napu ekí i'niga oyame ju 'pami , regá anigá bayéturu : ― Jeka simasi , napurigá go'mela 'emi napu Onorúgame nejímala .
para que devoren los cadáveres de reyes , capitanes y poderosos ; los cadáveres de caballos y de jinetes , ¡ los cadáveres de todos , libres y esclavos , pequeños y grandes ! »	'Émika alué chátiri ralámuli sa'pala go'meli ju tabilé nirame ju Onorúgame napu e'wélala e'sélikame rey sa'pala 'lige aminami e'wélala sontalo sa'pala , 'lige aminami alué u'kuchípala sontalo sa'pala , 'lige aminami alué nakólichi o'towame gawé sa'pala 'ma alué asagá e'yénigime 'yúriga , suwábaga ralámuli sa'pala tabilé oyérame Onorúgame rekó batroni ke 'lige aminami alué batrónila 'yuga nóchame sa'pala , 'lige alué e'wele o'chérame ralámuli sa'pala 'ma u'kuchítiri 'yúriga sa'pala go'meli ju 'emi .
Vi entonces cómo la bestia y los reyes de la tierra concentraban sus ejércitos para presentar batalla al que montaba el caballo y a su ejército .	'Lige etéturu ne alué ajágame 'we enátiri gichao mo'égame 'lige makué a'wégame , 'lige aminami alué e'wélala e'sélikame rey 'ma 'la 'yuga jágame alué sontalo a'boi gompaniérola alué rojsákame gawé aségame saega nakomia 'lige alué gompaniérola saega nakomia .
Pero la bestia fue capturada junto con el falso profeta . Éste es el que hacía señales milagrosas en presencia de ella , con las cuales engañaba a los que habían recibido la marca de la bestia y adoraban su imagen . Los dos fueron arrojados vivos al lago de fuego y azufre .	'Lige alué enátiri ajágame 'ma cha'pirúturu , alué gichao mo'égame 'lige makué a'wégame , 'ma alué 'yúriga regá anime : « Neka ruwime ju napu ané Onorúgame ne'chí » , napu 'we 'la benégame ke i'kirú 'sika , na'í wijchíriga 'pa rewagáchika , napu alarigá asíriga 'la umébale ralámuli 'yegia napurigá elámala ujchilichi alué ye número usani siento na bakiá liá na usani ( 666 ) 'lige napu 'la yati chojkóbaka jábale o'wemi alé napu chujkule alué ajágame pe rejtete newárigime . 'Liko alué chátiri ajágame 'lige alué 'yégali ra'íchali ruwime 'ma na'ichí lúluru asupre rajá ilígichi abijí ajágame kachi .
Los demás fueron exterminados por la espada que salía de la boca del que montaba a caballo , y todas las aves se hartaron de la carne de ellos .	'Lige alué e'wélala e'sélikame rey 'lige alué sontalo a'boi gompaniérola napu nakómili ke alué rojsákame gawé aségame gompaniérola saega , 'ma me'líruturu alué siparínate napu ma'china 'sié alué rojsákame gawé aségame chu'álachika . 'Lige suwábaga wilú asíriga o'pasáturu , wa'lú go'áturu napusí tabilé gayena aminabi go'yá .
Vi un ángel que bajaba del cielo con la llave del abismo y una gran cadena en la mano .	'Lige bilé santo ánjeli etiáturu ne rewigáchikana re'kíname , 'lige a'wépala o'kame kéturu yochi i'púlime alé rejkolichi i'púlime napu 'we enárikáchi ju 'we rojkógichi , 'lige abiena karena o'kame kéturu .
Sujetó con fuerza al dragón — la serpiente antigua , quien es el diablo , Satanás — y lo encadenó por mil años .	'Lige alué santo ánjeli cha'píturu alué chátiri ajágame napuyeri ochá , alué chátiri ajágame pe sinowí nílige napu jena wijchimoba asálige 'we 'ya napu'lige newáliru ye gawí napu pe Remónisi ju napu abiena Satanasi anilime ju . 'Lige alué santo ánjeli 'ma buléturu alué chátiri ajágame napuyeri ochá bilé mili bamí ajcháturu bulugá ,
Lo arrojó al abismo , y lo encerró y puso un sello sobre él para que no engañara más a las naciones , hasta que se cumplieran los mil años . Después de esto debe ser desatado por un poco de tiempo .	'lige 'ma pasáturu alé rejkolichi napu 'we enárikáchi ju 'we rojkógichi , 'lige 'ma 'yérituru yochi , 'lige 'we 'la suériga na'chúchiga ujchéturu bilé tábiri alé yochi machináliga pala i'púligo alé yochi . Alé pasáturu napurigá tabilé aminabi 'yégamala suwábaga we'kaná chojkégame gawichí mochígame ralámuli bilé mili bamí . A'kinana bilé mili bamisá alégana rejkolichi 'we enárikáchi 'ma ku su'panáwili kéturu alué karena 'lige i'púwili kéturu napurigá ma'chínamala pe'wera .
Y vi tronos , y hubo quienes se sentaron en ellos , y se les dio poder para juzgar . Sí , vi las almas de los que fueron ejecutados con hacha por el testimonio que dieron de Jesús y por hablar acerca de Dios , y los que no habían adorado ni a la bestia salvaje ni a su imagen , y que no habían recibido la marca sobre la frente ni sobre la mano . Y llegaron a vivir , y reinaron con el Cristo por mil años .	'Lige etiáturu ne e'wele sía napu mochime ju e'wélala , 'lige alé síachi mochígeturu alué e'wélala ralámuli lisensia 'yárigame napurigá nulámala . 'Lige etiáturu ne suwígame ralámuli , alué ralámuli napu me'líliru gujtala rejpúniga Esusi oyérame kóriká 'lige aminami beníriga e'yéname kóriká Onorúgame nila ra'íchali , napu tabilé tánime nile iwérali alué ajágame gichao mo'égame napu pe newárigime nile a'chigóyeri napuyeri alué ajágame asíriga enátiri gichao mo'égame . Alué ralámuli tabilé elale napurigá ujchewa gorá nibilé sekachimi alué número usani siento na bakiá liá na usani ( 666 ) . 'Lige etiáturu ne ku ajánigo alué suwígame napu me'líliru , 'lige bilé mili bamí gu'írituru alué ralámuli ku ajánasa alué Esusi napurigá nulá Esusi .
Los demás muertos no volvieron a la vida hasta que se cumplieron los mil años . Esta es la primera resurrección .	'Lige uché jaré we'ká ralámuli suwígame napu jena wijchimoba bi'tigé ichúrimi , alueka tabilé ajánaturu a'lige rawé , ajánaturu bilé mili bamí kachi .
Bienaventurado y santo es el que tiene parte en la primera resurrección ; la muerte segunda no tiene poder sobre éstos sino que serán sacerdotes de Dios y de Cristo , y reinarán con El por mil años .	Asíriga 'la semati raweli narémala alué napu me'líliru gujtala rejpúniga napu ku ajánale napu wanápale Onorúgame napurigá 'la Onorúgame oyérame nímala napurigá Onorúgame najkí 'lige tabilé uché suwimela . Alué ralámulika Onorúgame nila nóchali nígame nímala , aminami alué Kristo nila nóchali , alakí bamí , bilé mili bamí .
Cuando se cumplan los mil años , Satanás será liberado de su prisión ,	Napu'lige suwibasa alué bilé mili bamí , 'ma ku su'panáwili ju alué Satanasi 'lige 'ma ku ma'chínamala alé re'lé rejkolíchika 'we rojkógichi ,
Saldrá para engañar a las naciones — llamadas Gog y Magog — por todos los extremos de la tierra . Las reunirá a todas para la batalla : un poderoso ejército tan incalculable como la arena de la orilla del mar .	'lige ma'chínasa 'yégimala suwábaga ralámuli jena wijchimoba ejperégame Onorúgame saíla napu Gog ejperégame ralámuli ju 'lige Magog ejperégame , 'lige asíriga we'ká sontalo napabúmala nakomia Onorúgame oyérame ralámuli saega .
Y subieron por lo ancho de la tierra , y rodearon el campamento del pueblo santo , y la ciudad que él ama . Pero cayó fuego del cielo y los quemó por completo .	'Lige bochígimi wijchimoba mochígame napuíchituru alué sontalo , 'lige noligá jábaturu napu mochige alué ralámuli Onorúgame oyérame napu Onorúgame 'we na'temá . 'Lige Onorúgameka pasáturu na'í alé 'pa rewagáchikana , 'lige 'ma rajáturu suwábaga alué sontalo , Onorúgame oyérame ralámuli saíla .
Después el diablo , que los había engañado , fue lanzado al lago de fuego que arde con azufre , donde ya estaban la bestia y el falso profeta . Allí serán atormentados día y noche por siempre jamás .	'Lige alué Riablo napu alué asíriga we'ká sontalo 'yégilige , 'ma pátuturu na'ichí asupre rajá ilígachi asíriga rajtágichi , abalé napu lúluru alué enátiri ajágame gichao mo'égame 'lige alué 'yégali ra'íchali ruwime . Alé mochímala 'we resí nilia senibí rawé 'lige rukomi .
Vi también un gran trono blanco , y al que estaba sentado en él . De su presencia huyeron la tierra y el cielo , y no se volvió a hallar su lugar .	'Lige bilé wa'lú sía rojsákame etiáturu ne , alué sía napu Onorúgame ajtime ju , 'lige alé ajtigéturu Onorúgame . 'Lige 'ma tané ikíturu ye gawí , 'lige so'pilítiri , rayénalitiri , mechátiri .
También vi a los muertos , grandes y pequeños , de pie delante del trono , y los libros ( rollos ) fueron abiertos . Otro libro ( rollo ) fue abierto , que es el Libro de la Vida , y los muertos fueron juzgados por lo que estaba escrito en los libros ( rollos ) , según sus obras .	'Lige etiáturu ne ralámuli suwígame , o'chérame 'lige ejtemali , 'ma ku mochísale 'lige alé o'wemi neraga jágeturu napu iligé alué wa'lú sía , 'lige 'ma ra'laga mochíbaturu alué apeli kabika gatélime . Abiena alué uché bilé apeli ra'laga asíbaturu napu ralámuli rewalá uchúkame ke , alué ralámuli napu Onorúgame 'yuga ejperélimili ke senibí alé rewagachi . 'Lige bo'né Onorúgame 'ma gastigárituru napu ekí 'we cha nokálige napu'lige ajagá mochiga , napugiti bo'né Onorúgame ujcháligame alé apélichi napu ekí tábiri cha nokagá e'yénale alué ralámuli . 'Lige tabilé gastigáruturu alué napu 'we 'la oyérale Onorúgame .
El mar entregó sus muertos , y la muerte y la tumba también entregaron sus muertos ; y todos fueron juzgados según lo que habían hecho .	'Lige suwábaga napu ekí suwile ba'wichí 'ma buyáturu 'lige alé o'wemi neraga jábaturu napu iligé alué wa'lú sía . Aminami alué suwígame ichúrimi bi'tígame 'ma buiníturuchigó 'lige alé o'wemi neraga jábaturu napu iligé alué wa'lú sía , 'lige bo'né Onorúgame gastigárituru napu ekí cha nokálige napu'lige ajagá mochiga , napugiti bo'né Onorúgame ujcháligame alé apélichi napu ekí cha nokagá e'yénale alué ralámuli . 'Lige tabilé gastigárituru alué napu tabilé cha nokale napu'lige ajagá mochiga .
La muerte y el infierno fueron arrojados al lago de fuego . Este lago de fuego es la muerte segunda .	'Ma tabilé suwile ralámuli , pecha i'téliga koche simámala alué suwígame .
Todos los que no tenían su nombre registrado en el libro de la vida fueron lanzados al lago de fuego .	'Lige apiépiri rió rewalá tabilé chujkusáká alé Onorúgame nila apélichi napu uchúkame ju ralámuli Onorúgame oyérame rewalá , 'liko pápili ju alé na'ichí 'we rajtágichi asupre rajachi .
Entonces vi un cielo nuevo y una tierra nueva , porque el primer cielo y la primera tierra habían desaparecido y también el mar .	'Lige etiáturu ne 'ma 'la se'wináriga ilígame rewagachi napu mochime ke so'pilí 'lige mechá 'lige rayénali . 'Lige etiáturu ne 'ma tané ikigó alué gawí bajchá ajtígame 'lige uché bilé ma'chínaturu 'we 'la se'winátiri , nuebo . 'Ma tabilé manígime kéturu wa'lú ba'wí alué gawí .
Vi además la ciudad santa , la nueva Jerusalén , que bajaba del cielo , procedente de Dios , preparada como una novia hermosamente vestida para su prometido .	'Lige etiáturu ne re'kínasia enágichi alé gawichí we'ká riógichi Nuebo Rusaleni anilichi , Onorúgamete julárile alué we'ká riógichi Rusaleni rewégame . Alué we'ká riógichi Rusaleni rewégame 'we 'la semátiri kéturu napuyeri bilé mukí newímili .
Entonces oí una gran voz que decía desde el trono : He aquí , el tabernáculo de Dios está entre los hombres , y El habitará entre ellos y ellos serán su pueblo , y Dios mismo estará entre ellos .	'Lige asíriga e'wele ra'íchame akéturu ne alé wa'lú sía ilígichi neraga . Regá aníchaneturu : ― Jípeko Onorúgame asimela ralámuli 'yuga bejtega , 'lige alué ralámulika alué Onorúgame 'kúchila nímala .
Secará todas las lágrimas de ellos , y ya no habrá muerte , ni llanto , ni lamento , ni dolor ; porque todo lo que antes existía ha dejado de existir . »	Onorúgame 'símala alué ralámuli sewélila bujea , 'lige 'ma tabilé suwimeli ju , 'lige 'ma tabilé 'wesi nalámala resí níliga , napugiti 'ma tabilé nerúlimempá seweli , 'ma 'we se'wináriga nímala .
El que estaba sentado en el trono dijo : « Yo hago nuevas todas las cosas . » Y también dijo : « Escribe , porque estas palabras son verdaderas y dignas de confianza . »	'Lige alé síachi ajtígame napu Onorúgame ke , regá aniéturu : ― Jípesíko 'we se'wináriga nímala . 'Lige aminami anéturu ne'chí : ― 'La osibóaká napu ruwimela ne napugiti 'la bijchiá kame napu ne ruwimela .
También dijo : « ¡ Todo ha terminado ! Yo soy el Alfa y la Omega , el Principio y el Fin . A todo el que tenga sed , yo le daré a beber gratuitamente de los manantiales del agua de la vida .	'Lige regá aniéturu : ― 'Ma 'la sébali olá ne . Ne júkuru napu o'wínale suwábaga nóchali 'lige ne júkuru napu gayénale suwábaga nóchali . 'Lige alué napu balama mochí , ne 'yámala alué ba'wí alé bajichi 'we semárikáchi manígime ma'chíname napurigá bajímala , 'lige tabilé tábiri gobláliga .
Cualquiera que venza heredará estas cosas , y yo seré su Dios y él será mi hijo .	Ralámuli napu ekí umero alué Riablo , 'la 'yámala ne suwábaga napu ne 'yánili : semati raweli , 'lige alésíko 'we 'la repúmala ne alué ralámuli , 'lige 'la ne 'kúchila nímala .
» Pero los cobardes , los incrédulos , los corruptos , los asesinos , los que cometen inmoralidades sexuales , los que practican la brujería , los que rinden culto a ídolos y todos los mentirosos , tendrán su destino en el lago de fuego que arde con azufre . Esta es la segunda muerte » .	Suwábaga alué ralámuli napu majá ne'chí oyéraga , 'ma 'lúmala ne alé na'ichí 'we rajtágichi asupre rajachi . 'Lige alué ralámuli napu 'ma a'rele ne'chí oyeria , 'lige alué ralámuli napu apiépiri umugí 'yuga okoka e'yéname ju tabilé 'la a'boi upila , napu 'we tánime ju iwérali alué e'karúgame tábiri pe newárigime , 'lige alué napu me'agá e'yéname ju uché jaré ralámuli , 'lige alué sujkurúgame ralámuli , 'lige alué ralámuli riocho ka okome ju , suwábaga alué ralámuli 'ma 'lúmala ne alé na'ichí .
Uno de los siete ángeles que llevaban las siete copas con las siete últimas calamidades , se acercó a mí y me dijo : — ¡ Ven ! Quiero mostrarte la novia , la esposa del Cordero .	'Lige nawáturu bilé santo ánjeli alé ne ilígichi alué usani santo ánjeli gompaniérola , napu o'ká jage alué gichao gastigo bejtólichi ajchagá , 'lige regá anéturu ne'chí : ― Nabá , etéramala ne mué alué mukí napu newímili ju alué Bo'á Ranala 'yuga .
Me llevó en el Espíritu a una montaña grande y elevada , y me mostró la ciudad santa , Jerusalén , que bajaba del cielo , procedente de Dios .	'Lige alué santo ánjeli o'tóturu ne'chí alawala bilena rabó 'we re'pá , 'lige alé iligá etéruturu ne rewagáchikana enágame alué gawí we'ká riógachi Rusaleni anilime gawichí we'ká riógichi napu ejperégame ju alué ralámuli 'we 'la oyérame Onorúgame .
resplandeciente de gloria divina . Su brillo era como el de una piedra preciosa deslumbrante , como el del jaspe cristalino .	'Lige alé we'ká riógichi 'we ra'ósiga iligéturu Onorúgame a'walila gite . Ra'ósaga iligéturu napurigá bilé rejté rekóchili bi'wígame napurigá bilé bigrio .
La muralla de la ciudad era alta y ancha , y tenía doce puertas vigiladas por doce ángeles . Los nombres de las doce tribus de Israel estaban escritos en las puertas .	'Lige alué we'ká riógichi napu re'kínasia enegé rewagáchikana , wa'lú tegótigame kéturu naó chijtógame , 'lige makué oká yógame kéturu alué tegoli , 'lige a'pílipi yochi bilé santo ánjeli iligéturu . 'Lige a'pílipi yochi osirúgime kéturu bilé rewá alué makué okaná chojkégame ralámuli israelita rewalá .
Tres puertas daban al este , tres al norte , tres al sur y tres al oeste .	Alé napu rayénali chíbame ke be'á be'lí bakiná yochi kéturu , 'lige alemi neraga napu rayénali bokuíme ju alí bakiná yochi kéturuchigó , 'lige gaónaka neraga bakiná yochi kéturuchigó , 'lige gituna neraga bakiná yochi kéturuchigó .
El muro de la ciudad tenía doce cimientos , y en ellos estaban los doce nombres de los doce apóstoles del Cordero .	Makué oká rejté e'wele mochígame kéturu alué tegoli kulí chojkiálachi . 'Lige alé a'pílipi rejtechi osirúgime kéturu bilé rió rewalá , alué makué oká rió napu alué Bo'á Ranala 'yuga nóchame nile 'ya napu'lige bijí jena ajtígichi .
El ángel que hablaba conmigo tenía una vara de oro para medir la ciudad , sus puertas y sus murallas .	Alué santo ánjeli napu ne 'yuga ra'icha iligé bilé tábiri 'órote newárigime o'kame kéturu napuyeri gujsí , alekete tétimia alué tegoli naó chijtógame alé we'ká riógachi noligá suweke ilígame tegoli , 'lige tétimia alé yochi .
La ciudad era cuadrada , pues medía lo mismo de ancho que de largo . Él midió la ciudad con la caña , y de largo y de ancho medía dos mil doscientos kilómetros .	Alué wa'lú tegoli naó chijtógame kéturu , re'lege suweke noligá makué miná oká mili estaria kéturu ( napu ju oká mili na oká siento kilómetro kéturu ) , 'lige o'wétiri rewiná naógana chijtochi abechigó lakí makué miná oká mili estaria kéturuchigó ( napu ju oká mili na oká siento kilómetro ) .
Midió su muro , 144 codos ( 64.8 m ) , según medida humana , que es también medida de ángel .	'Lige bilé siento miná naosa makué miná naó chitogá ( napu ju usánisa makué na naó metro ) ra'lágame kéturu alué tegoli 'we re'pá ilígame . Alué napu santo ánjeli tétame nile 'lige ralámuli pe aba aluete tétame nile .
La muralla estaba hecha de jaspe , y la ciudad era de oro puro y tan cristalino como el vidrio .	Alué naó chijtógame tególika , rejté jaspe anilime 'we semati alekete tegótigame kéturu , 'lige alué we'ká galika 'órote newárigime kéturu . 'Lige asíriga 'la na'tawika ma'chígime kéturu alé 'órochi napurigá ba'wí asíriga 'la ma'chígime , 'lige 'we 'la re'wame kéturu alué 'oro napurigá bigrio .
Los pilares sobre los que se asentaba la muralla de la ciudad estaban adornados con toda clase de piedras preciosas . El primer pilar era de jaspe ; el segundo de zafiro ; el tercero de calcedonia ; el cuarto de esmeralda ;	'Lige alué makué oká i'weli rejté alé re'lege bi'tígame napu alué rejté ro'agá tegótigame ke alué wa'lú tegoli we'ká e'karúgame rejté na'chuchárigame kéturu 'we semati . Alué bajchá bo'ígime rejté jaspe anilime rejté uchúkame kéturu amoba 'we semátiri rejté . 'Lige abé nujubá bo'ígime rejteka sapiro anilime rejté uchúkame kéturu amoba 'we semátiri rejté . 'Lige abé nujubá bo'ígime rejteka ágate anilime rejté uchúkame kéturu amoba 'we semátiri rejté , 'lige abé nujubá bo'ígime rejteka meralta anilime rejté uchúkame kéturu amoba 'we semátiri rejté .
el quinto con ónice , el sexto con cornalina , el séptimo con crisólito , el octavo con berilo , el noveno con topacio , el décimo con crisoprasa , el undécimo con jacinto y el duodécimo con amatista .	'Lige abé nujubá bo'ígime rejteka 'ónise anilime rejté uchúkame kéturu amoba 'we semátiri rejté , 'lige abé nujubá bo'ígime rejteka kornalina anilime rejté uchúkame kéturu amoba 'we semátiri rejté , 'lige abé nujubá bo'ígime rejteka krisólito anilime rejté uchúkame kéturu amoba 'we semátiri rejté , 'lige abé nujubá bo'ígime rejteka berilo anilime rejté uchúkame kéturu amoba 'we semátiri rejté , 'lige abé nujubá bo'ígime rejteka topasi anilime rejté uchúkame kéturu amoba 'we semátiri rejté , 'lige abé nujubá bo'ígime rejteka krisopasa anilime rejté uchúkame kéturu amoba 'we semátiri rejté , 'lige abé nujubá bo'ígime rejteka jasinto anilime rejté uchúkame kéturu amoba 'we semátiri rejté , 'lige abé nujubá bo'ígime rejteka amatista anilime rejté uchúkame kéturu amoba 'we semátiri rejté .
Las doce puertas eran doce perlas ; cada una de las puertas era de una sola perla ; y la calle de la ciudad era de oro puro , como cristal transparente .	Alué makué oká yochi makué oká perla kéturu . A'pílipi yochi bilé rejté pérlate newárigime kéturu . 'Lige alé nasipa we'ká riógichi bilé bowé bo'ígime kéturu 'órote newárigime 'lige napuyeri bigrio kéturu .
No vi ningún templo en la ciudad , porque el Señor Dios Todopoderoso y el Cordero son el templo .	'Lige tabilé 'wesi re'obá i'tégeturu alé we'ká riógichi , napugiti Onorúgame asáligame alemi alué napu bi'neli neyúriga wa'lula ju , 'lige aminami alué Bo'á Ranala napu Esukristo ju .
La ciudad no necesita ni sol ni luna que la alumbren , porque la alumbra el resplandor de Dios , y su lámpara es el Cordero .	Alé we'ká riógachi tabilé rokáré rayénali nibilé mechátiri napurigá 'la ma'chílamala napugiti bo'né Onorúgame gite 'la ra'ósiga iligame , 'lige aminami alué Bo'á Ranala gite 'la ma'chigá iligame , napugiti alemi ajtigame Onorúgame 'lige abiena alué Bo'á Ranala .
Y las naciones andarán por medio de su luz , y los reyes de la tierra llevarán a ella su gloria .	Suwábaga we'kaná chojkégame ralámuli jena wijchimoba mochígame napu ekí Onorúgame oyérame asíriga 'la ganíliga e'yénamala alué ra'ósilite . 'Lige suwábaga e'wélala e'sélikame rey napu ekí jena wijchimoba mochímala 'lige animela : ― Onorúgame bi'neli neyúriga wa'lú a'walí nígame ju .
Sus puertas jamás serán cerradas de día , y en ella no habrá noche .	Tajsiné 'yériga ilimela alé we'ká riógichi bochígimi yochi , napugiti pecha chonámempá alé we'ká riógichi .
Y llevarán a ella todas las riquezas y el honor de las naciones .	'Lige suwábaga we'kaná chojkégame ralámuli jena wijchimoba mochígame animela : ― Suwábaga tábiri napu ekí niga mochiru , pe Onorúgame nila kéré .
No se permitirá la entrada a ninguna cosa mala ni tampoco a nadie que practique la idolatría y el engaño . Solo podrán entrar los que tengan su nombre escrito en el libro de la vida del Cordero .	Alé we'ká riógichi tabilé sebámala alué chátiri 'nátili , nibilé mo'imela alué ralámuli 'we cha nokame . Pe alué ralámuli 'la mo'imela napu 'la uchuchárigame ju rewalá alé alué Bo'á Ranala nila apélichi .
Después me mostró un río límpido , de agua de vida . Era resplandeciente como el cristal , y salía del trono de Dios y del Cordero .	'Lige alué santo ánjeli rewíruturu ne'chí wa'lú ba'wí ename , 'we bi'wígame ba'wí napu Onorúgame a'walila ju . Alué ba'wí alé wa'lú síachika ma'china iligéturu , alué sía napu alué Bo'á Ranala ajtime ju napu Onorúgame kéré .
Fluía por el centro de la calle principal . A cada lado del río crecía el árbol de la vida , el cual produce doce cosechas de fruto , y una cosecha nueva cada mes . Las hojas se usaban como medicina para sanar a las naciones .	Alé napu bo'í alué bowé , alé we'ká riógachi nasípatu bo'ígime , alé a'naguka jágeturu alué rojá napu nabí mechachí rakeme ke . Alué rojaka wa'lú a'walí nígame nile napurigá ramué bi'lepi 'nátaga mochiwa Onorúgame 'yuga . 'Lige alué rojá sawálaka asíriga 'la kéturu napurigá 'yowa alué suwábaga we'kaná chojkégame ralámuli napu ekí jena wijchimoba mochí ,
Y ya no habrá más maldición ; y el trono de Dios y del Cordero estará allí , y sus siervos le servirán .	'lige pe abisibi 'ma tabilé aminabi gastigárimala Onorúgame alué ralámuli alé Rusaleni ejperégame , 'lige alué wa'lú sía alé ilimela , alué sía napu alué Bo'á Ranala ajtime ju , alué Bo'á Ranala napu Onorúgame kéré , 'lige alué ralámuli alé we'ká riógichi 'we semárikáchi ejperégame 'we 'la e'wámala napu nulámala Onorúgame ,
contemplarán su rostro y llevarán su nombre grabado en la frente .	'lige alué ralámuli 'we 'la etémala Onorúgame alé o'wemi jaga , 'lige Onorúgame rewalá ujchágame nímala gorá alué ralámuli .
Ya no habrá noche ; no necesitarán luz de lámpara ni de sol , porque el Señor Dios los alumbrará . Y reinarán por los siglos de los siglos .	'Ma tabilé siné chonámala alé Rusaleni we'ká riógichi , 'lige tabilé resí nílamala rayénali 'lige uché bilé tábiri rajame napurigá ma'chílamala napugiti bo'né Onorúgame gite 'la ra'ósiga ilimémpá , 'lige alué ralámuli alé mochígame senibí napuíka nulámala Onorúgame 'yuga .
Y me dijo : « Estas palabras son fieles y verdaderas . El Señor , el Dios de los espíritus de los profetas , ya ha enviado a su ángel para que les muestre a sus siervos lo que pronto tiene que suceder . »	'Lige regá anéturu ne'chí alué santo ánjeli : ― Ye ra'íchalika tabilé 'yégali ruwime ju , 'we 'la semátiri ra'íchali ruwime ju . Alué Wa'lula Onorúgame napu 'we 'la ruyeme ju alué ralámuli napu ruwime ju napu ané Onorúgame , alué júlalekuru santo ánjeli napurigá etérimala alué Onorúgame nila nóchame chukimeo pe 'wemi .
Y , ¡ mira ! , vengo pronto . Feliz es cualquiera que observa las palabras de la profecía de este rollo ” .	'Lige regá aniéturu alué Esukristo : ― 'We 'la 'nátaga mochiwa . Pe 'wemi uché ku nawámala ne . Asíriga ganíliga mochímala alué ralámuli napu ekí 'la bijchígime ju ye ra'íchali napurigá osiruga chujkú jena ye apélichi , alué ra'íchali napu ruwime ju chukió jipe 'lige chukimeo pe 'wemi .
Yo , Juan , soy quien vio y oyó estas cosas . Después de verlas y oírlas , me postré a los pies del ángel que me mostraba estas cosas , para adorarlo ,	Ne Juani 'we 'la etiáturu ne napu etériru ne'chí 'lige 'we 'la akéturu ne 'lige akisá ne alé a'bé alué santo ánjeli ronólachimi neraga chojkóbaka chujkíbaturu ne alué santo ánjeli , alué santo ánjeli napu etériri ne'chí chukió jena wijchimoba , 'lige regá anéturu ne : ― Mueka 'la wa'lú a'walí nígame ju .
Y me dijo : " No hagas eso . Yo soy consiervo tuyo y de tus hermanos los profetas y de los que guardan las palabras de este libro . Adora a Dios . "	'Lige alué santo ánjelika regá aniéturu : ― Tase ala'sípua 'lige tase alarigá anewa ne'chí , napugiti neka pe nóchame kame napu nulá Onorúgame , pe a'chigóriga napurigá mué , 'lige napurigá alué ralámuli Onorúgame nila ra'íchali benírame ralámuli , 'lige napurigá alué ralámuli napu 'la e'wame ju napurigá aní ye osilí jena apélichi . 'La regá anewa alué Onorúgame 'we 'la oyériga : ‹ ‹ Mué Wa'lula Onorúgame , mueka bi'neli neyúriga wa'lú a'walí nígame ju . › ›
También me dijo : « No guardes en secreto las palabras del mensaje profético de este libro , porque el tiempo de su cumplimiento está cerca .	'Lige aminami regá anéturu ne'chí alué santo ánjeli : ― Tase ku kabípua ye apeli napu ruwime ju chukimeo pe 'wemi , 'lige tase ujchewa alué selá , 'máchigo amulí sébame raweli napu'lige Onorúgame sébali olámili ju napurigá aní jena ye apélichi .
Deja que el malo siga en su maldad , y que el impuro siga en su impureza ; pero que el bueno siga haciendo el bien , y que el santo siga santificándose . »	Alué ralámuli napu 'we cha nokagá járome ju , alueka peba 'la nokogá járomala , 'lige alué chátiri 'nátili 'nátaga e'yéname ka , alueka pe alarigá ejtebímala , 'lige alué ralámuli 'la tabilé cha nokame ka , alueka 'la abichilubi tabilé cha nokagá e'yénasa 'la képá , 'lige alué napu wanápurigame ju Onorúgamete napurigá nochámala Onorúgamecho nila nóchalichi , alueka abichilubi tabilé guwana rujsusa 'la képá .
« Sí , vengo pronto , y traigo el premio que voy a dar a cada uno conforme a lo que haya hecho .	'Lige regá aniéturu Esukristo : ― 'We 'la 'nátaga mochiwa , pe 'wemi uché ku nawámala ne 'lige listo nawámala ne gastigárimia alué cha nokame ralámuli napu ekí cha nokale , 'lige 'ma listo nawámala ne gu'írimia alué 'la tabilé cha nokágame ralámuli .
Yo soy el Alfa y la Omega , el principio y el fin , el primero y el último . »	Neka 'yasi ajtígame ju ta'chó newá ye gawí , 'lige i'libeko 'ma suwibasa ye gawí abichilubi bejtélamala ne . Neka suwábaga newáturu , alekeri gastigárimala ne alué cha nokame ralámuli 'lige aminami tabilé gastigárimala ne alué tabilé cha nokágame ralámuli .
» Dichosos los que lavan sus ropas para tener derecho al árbol de la vida y para poder entrar por las puertas de la ciudad .	› 'We ganíliga mochí alué ralámuli napu 'la suériga ichome ju a'boi o'páchala alé we'ká riógichi mo'imea Rusaleni rewégichi , go'mea alué rojá rakala alé nasipa we'ká riógichi ilígame , Onorúgame a'walila naremia .
Pero afuera se quedarán los perros , los que practican las artes mágicas , los que cometen inmoralidades sexuales , los asesinos , los idólatras y todos los que aman y practican la mentira .	'Lige alué ralámuli 'we cha nokame ka ma'chige ejtebímala , tabilé eliwa napurigá alé we'ká riógachi mo'imela , alué napu ju sujkurúgame , alué napu pe riocho ka okome ju napuíka , 'lige umugicho ka okome napuíka , 'lige apiépiri rió 'yuga okome umugí tabilé a'boi gunala 'lige alué apiépiri umugí 'yuga okome rió tase 'la a'boi jubila , 'lige aminami alué ralámuli pe me'agá e'yéname uché jaré ralámuli , 'lige alué ralámuli napu 'we tánime ju iwérali e'karúgame tábiri pe newárigime , 'lige alué napu 'we ejebénigame ju ralámuli 'yégiga .
» Yo , Jesús , he enviado a mi ángel para darles a ustedes testimonio de estas cosas que conciernen a las iglesias . Yo soy la raíz y la descendencia de David , la brillante estrella de la mañana . »	› Ne Esusi júlaturu bilé santo ánjeli napurigá ruyémala suwábaga alué ra'íchali suwábaga 'emi we'kaná chojkégame Onorúgame oyérame . Neka Rabí rijimala ju , alué 'we 'ya ajtígame , 'lige alué so'pilí ju ne napu ma'chíname ju 'paka be'á be'lí che'lachi .
Y el espíritu y la novia siguen diciendo : “ ¡ Ven ! ” . Y cualquiera que oiga , diga : “ ¡ Ven ! ” . Y cualquiera que tenga sed , venga ; cualquiera que desee , tome gratis el agua de la vida .	'Lige alué Onorúgame Alawala 'lige ralámuli Onorúgame oyérame , alué tárigame Onorúgamete napurigá bilé mukí tárigame , regá aní : ― Jeka nawasa 'la képá Esusi . 'Lige ralámuli napu ekí aké ye ra'íchali napu osá ne abiena regá anisá 'la képáchigó : ― Jeka nawasa 'la képá Esusi . Suwábaga ralámuli napu ekí balámime ju , jeka jsisá 'la képá bajimia alué ba'wí napu ma'china alé wa'lú sía ilígichika tabilé tábiri gobláliga , abiena alué napu ekí bajínilime ju alué ba'wí alé wa'lú síachika ma'chínigame , jeka jsisá 'la képá .
Yo declaro solemnemente a todos los que oyen las palabras de la profecía escritas en este libro : si alguien agrega algo a lo que está escrito aquí , Dios le agregará a esa persona las plagas que se describen en este libro .	Neka Juani 'we 'la ruyé suwábaga alué ralámuli napu ekí 'la aké ye ra'íchali napu osiruga chujkú jena ye apélichi , ra'íchali napu ruwime ju chukiá jipe 'lige chukimeo pe 'wemi , regá ruyé ne : Bilé ralámuli se'wináriga ujchasa ye ra'íchali napu ne osá , Onorúgame wa'lú gastigo 'yámala , alué gastigo napu ruwí ye apélichi .
Y si alguno quita algo del mensaje profético escrito en este libro , Dios le quitará su parte del árbol de la vida y de la ciudad santa que en este libro se han descrito .	'Lige bilé ralámuli bujesa ra'íchali ye apélichi chujkúgame napu ruwime ju chukió jipe 'lige chukimeo i'libékimi , Onorúgameka 'ma tabilé elímala napurigá go'mela alué rojá rakala napu ilí alé nasipa we'ká riógichi napu ju Onorúgame a'walila , 'lige aminami 'ma tabilé elímala Onorúgame napurigá mo'imela alé we'ká riógichi Rusaleni rewégichi .
El que da testimonio de estas cosas , dice : « Sí , vengo pronto . » Amén . ¡ Ven , Señor Jesús !	Alué Esusi napu ruwí suwábaga ye ra'íchali , regá aní : ― Pe yati ku nawama olá ne . 'Lige ne Juánika aní : ― ¡ Alarigá júpá , yati ku nawawa mué Wa'lula Esusi !
Que la gracia del Señor Jesucristo sea con todos . Amén .	Esukristo 'we 'la gu'írisa 'la képá 'emi ralámuli Onorúgame oyérame . Pe ikí képá ye ra'íchali . Wa'lú cheliérabá .
