Libro de la genealogía de Jesucristo , hijo de David , hijo de Abraham :	'Inüari canihücütüni 'icü . Nuivarite mecani'inüarini , Quesusi Cürisitu que mü'ane müxiüyarieyatücai . Raviri canitusieyatücaitüni , 'Apurahami meta .
Abrahán llegó a ser padre de Isaac ; Isaac llegó a ser padre de Jacob ; Jacob llegó a ser padre de Judá y de sus hermanos ;	'Apurahami 'Isahaqui cani'uquiyarieyatücaitüni . 'Isahaqui meta Cacuvu pü'uquiyarieyatücai . Cura pü'uquiyarieyatücai , 'ivamamata .
Judá engendró , de Tamar , a Fares y a Zara , Fares a Esrom , y Esrom a Aram .	Cura meta Parexi Sara püva'uquiyaritücai , Tamari vavarusitücacu . Parexi Hesirumi pü'uquiyarieyatücai . Hesirumi 'Arami pü'uquiyarieyatücai .
Ram llegó a ser padre de Aminadab ; Aminadab llegó a ser padre de Nahsón ; Nahsón llegó a ser padre de Salmón ;	'Arami 'Aminaravi pü'uquiyarieyatücai . 'Aminaravi Nahasuni pü'uquiyarieyatücai . Nahasuni Sarumuni pü'uquiyarieyatücai .
Salmón engendró con Rajab a Booz , Booz engendró con Rut a Obed , y Obed a Yesé .	Sarumuni Puhuxi pü'uquiyarieyatücai , Xahavi varusieyatücacu . Puhuxi Huveri pü'uquiyarieyatücai , Xuti varusieyatücacu . Huveri Quisahi pü'uquiyarieyatücai .
Isaí fue el padre del rey David . David fue el padre de Salomón ( su madre fue Betsabé , la viuda de Urías ) .	Quisahi Raviri pü'uquiyarieyatücai , que mü'ane cuiepa müti'aitametücai . Raviri Sarumuni pü'uquiyarieyatücai , heitivitüca que mü'ane Huriyaxi mü'üyayatücai .
Salomón engendró a Roboán ; Roboán engendró a Abías ; Abías engendró a Asá ;	Sarumuni Xupuhami pü'uquiyarieyatücai . Xupuhami 'Aviyaxi pü'uquiyarieyatücai . 'Aviyaxi 'Asa pü'uquiyarieyatücai .
Asá fue el padre de Josafat . Josafat fue el padre de Yoram . Yoram fue el padre de Uzías .	'Asa Cusapati pü'uquiyarieyatücai . Cusapati Curami pü'uquiyarieyatücai . Curami 'Usiyaxi pü'uquiyarieyatücai .
Uzías engendró a Jotam , Jotam a Acaz , y Acaz a Ezequías .	'Usiyaxi Cutami pü'uquiyarieyatücai . Cutami 'Acaxi pü'uquiyarieyatücai . 'Acaxi 'Esequiyaxi pü'uquiyarieyatücai .
Ezequías llegó a ser padre de Manasés ; Manasés llegó a ser padre de Amón ; Amón llegó a ser padre de Josías ;	'Esequiyaxi Manasexi pü'uquiyarieyatücai . Manasexi 'Amuni pü'uquiyarieyatücai . 'Amuni Cusiyaxi pü'uquiyarieyatücai .
Josías fue padre de Jeconías ( llamado también Joaquín ) y de sus hermanos durante la deportación a Babilonia .	Cusiyaxi Quecuniyaxi pü'uquiyarieyatücai , 'ivamamata quepaucua vaüriyarica memevitüqui Vaviruniyasiepaitü .
Después de la deportación a Babilonia , Jeconías engendró a Salatiel , y Salatiel a Zorobabel .	Mehevitüquieca Vaviruniya , Quecuniyaxi Saratieri pü'uquiyarieyatücai . Saratieri Suruvaveri pü'uquiyarieyatücai .
Zorobabel , padre de Abiud ; Abiud , padre de Eliaquín ; Eliaquín , padre de Azor ;	Suruvaveri 'Aviyuri pü'uquiyarieyatücai . 'Aviyuri 'Eriyaquimi pü'uquiyarieyatücai . 'Eriyaquimi 'Asuru pü'uquiyarieyatücai .
Azor engendró a Sadoc ; Sadoc engendró a Ajín ; Ajín engedró a Eliud ;	'Asuru Saruqui pü'uquiyarieyatücai . Saruqui 'Aquimi pü'uquiyarieyatücai . 'Aquimi 'Eriyuri pü'uquiyarieyatücai .
Eliud engendró a Eleazar , Eleazar a Matán , Matán a Jacob .	'Eriyuri 'Erehasari pü'uquiyarieyatücai . 'Erehasari Matani pu'üquiyarieyatücai . Matani Cacuvu pü'uquiyarieyatücai .
Jacob fue el papá de José , que era el esposo de María , la mamá de Jesús a quien se le conoce como el Mesías .	Cacuvu Cuse pü'uquiyarieyatücai . Cuse Mariya pücünayatücai . Mariyasie caniyenuiva Quesusi , Manayexeiyarie mütitevacai Cürisitutütü .
Desde Abraham hasta David , hubo catorce generaciones . Desde David hasta que los judíos fueron llevados prisioneros a Babilonia también hubo catorce generaciones , y otras catorce desde ese momento hasta el nacimiento del Mesías .	Mücü 'Apurahamisie memüyecü nuivarite xiüyarimama tamamata heimana nauca xiüyariyari mecaniyupaümecaitüni Raviri 'amuyeicacaique . Tamamata heimana nauca xiüyariyari mepüyupaümecai Ravirisie memüyecü Vaviruniyapai memevitüquieque xiüyarimama . Tamamata heimana nauca xiüyariyari mepüyupaümecai Vaviruniyapai memevitüquie vaxiüyarima Cürisitu mutinuivaxüque .
Así fue como ocurrió el nacimiento de Jesús el Mesías : María , la mamá de Jesús , estaba comprometida para casarse con José . Antes de la boda , descubrió que estaba embarazada por el poder del Espíritu Santo .	Mericüsü müpaü catiniuyüni quepaucua Quesusi Cürisitu mutinuivaxü . Mariya müvarusieyatücaimatü Cusematü mepüyutivitüniquecai , peru mecatineneüquivavetü cuxi , mücü nayehucacaitüni , 'Iyari Mütiyupata ya'ane 'ipitüacu .
Sin embargo , José su esposo , porque era justo y no quería hacer de ella un espectáculo público , tenía la intención de divorciarse de ella secretamente .	Cuse cünaya mayaniquecai , mücü heiseriemecü yacatinicamiecaitüni , peru pücayuvaüriyacai mixanetanicü . 'Ayumieme pi'eirimücücai 'avie .
Mientras José reflexionaba al respecto , un ángel del Señor se le apareció en sueños y le dijo : « José , hijo de David , no temas recibir a María , tu mujer , porque su hijo ha sido concebido por el Espíritu Santo .	Mericüsü müpaü püreuyutimaixüa . Hicü Ti'aitamesüa mieme niuqui tuayame niuxeiya yuheinüsita müpaü 'utaineme , Cuse 'acu Raviri pemünu'aya . 'Axa pepücati'acühüaveni Mariya pemütivitünicü 'a'üya . 'Iyari Mütiyupata ya'ane 'ipitüacu , hesiena püyeya 'icü nunusi .
Dará a luz un hijo , y le pondrás por nombre Jesús , porque él salvará a su pueblo de los pecados .	'Uquitüme pütiniveni . Mücü canivatavicueisitüamücü yuteüterima , tita 'axa memüteyurie canivanavairiemücü . 'Ayumieme pepitaterüva Quesusi , taniuquicü Tiyuvicueisitüvame maine .
Todo esto sucedió para que se cumpliera lo que el Señor dijo por medio del profeta :	'Icü naitü müpaü catiniuyüni , maye'anicü tita mütixatacai Ti'aitame , tixaxatame müpaü 'utainecacu ,
« ¡ Miren ! ¡ La virgen concebirá un niño ! Dará a luz un hijo , y lo llamarán Emanuel , que significa “ Dios está con nosotros ” » .	Camüsü 'üimari müyuxevi payehucani , 'Uqui pütiniveni . 'Emanuheri pütaterüvarieni . Mücü taniuquicü , Cacaüyari Tahesüa Muca paine .
Cuando José se despertó , hizo lo que el ángel del Señor le había mandado y recibió a María por esposa .	Mericüsü Cuse yatiuheinüca 'anutaniereca müpaü pütiuyuri que mütita'aitüa Ti'aitamesüa mieme niuqui tuayame . Canitivitüni yü'üya .
pero no la conoció hasta que dio a luz a su hijo primogénito . Y le puso por nombre JESÚS .	Peru püca'icumaüvacai , 'ariqueque 'uqui 'utinivecuque . Pitaterüvaxü Quesusi .
Jesús nació en Belén , un pueblo de la región de Judea , en el tiempo en que Herodes era rey del país . Llegaron por entonces a Jerusalén unos sabios del Oriente que se dedicaban al estudio de las estrellas ,	Mericüsü Quesusi Verenipai canetinuiva Cureya cuieyarisie , quepaucua Herurexi mana müti'aitametücai . 'Ana yucuiepa meheyecüneca temaivavemete tayeta mepayenexüa , tahixüapa mepu'axüa quiecarisie Querusareme müracuteva ,
" ¿ Dónde está el Rey de los Judíos que ha nacido ? Porque vimos Su estrella en el oriente y Lo hemos venido a adorar . "	müpaü me'utiyuatü , Haqueri peca Huriyusixi teüteriyari tiva'aitüvame metinuivaxü . Tame xurave tepexei 'anatineximecacu , pü'inüarieya . Nenevieri te'ipitüanique tepu'axüa .
Cuando lo oyó el rey Herodes ( el Grande ) , se turbó , y toda Jerusalén con él .	Hicü ti'aitame Herurexi tiutamarieca niyuxamuriecaitüni , yunaitü Querusaremetarita hepaüna .
Convocó entonces a todos los principales sacerdotes y a los escribas del pueblo , y les preguntó dónde había de nacer el Cristo .	Varucuxeürieca mara'acate memühüritüariecai , müme meta 'inüaricü memüte'üquitametetücai teüteri vasata miemete yunaime , nivaruta'ivaviya haque metinuivaquecai Cürisitu .
Ellos le dijeron : — En Belén de Judea ; porque así lo escribió el profeta :	Müpaü metenicühüaveni , Verenipai vaniu Cureya cuieyarisie . Tamüsü tixaxatame müpaü tiniu'utüani ,
» “ Pero tú , Belén , en la tierra de Judá , de ninguna manera eres la menor entre los principales de Judá ; porque de ti saldrá un príncipe que será el pastor de mi pueblo Israel . ”	Vereni quiecatari 'acu , Cureya cuieyarisie xemütitei , Que memütexexeiya , Te'aitamete Cura cuieyarisie miemete , Canimarivani xequiecari . Xesata quiecametütü Cananucuquemücü ti'aitametütü , Neteüterima va'üviyanique , 'Ixaherisixi teüteriyari .
Luego Herodes convocó a los sabios a una reunión privada y , por medio de ellos , se enteró del momento en el que había aparecido la estrella por primera vez .	Hicü Herurexi temaivavemete nivaruta'inieni 'avie . Nivaruta'ivaviya heiseriemecü quepaucua masiücütü matüa xurave .
Luego les dijo : « Vayan a Belén y averigüen todo lo que puedan acerca del niño . Cuando lo encuentren , avísenme . Yo también quiero ir a adorarlo . »	Nivarenü'ani Verenipai müpaü 'utayüca , Mana xequenehu , heiseriemecü xequenetivava nunusi hepaüsita . Quepaucua xemeitaxeiya yaxequeneteneutahüavi , mana nemineneviyamiecü neta .
Después de oír al rey , siguieron su camino , y sucedió que la estrella que habían visto levantarse iba delante de ellos hasta que se detuvo sobre el lugar donde estaba el niño .	Me'i'enieca ti'aitame menecüne . Camüsü xurave memexei 'anatineximecacu , mücü vahüxie neutamiecaitüni . Heta'aca haque müyecatei nunusi , heimana niyuhayeva .
Y al ver la estrella , se regocijaron con muy grande gozo .	Me'ixeiyatü xurave cuini mieme meniyutemamaviecaitüni yemecü .
Luego entraron en la casa , y vieron al niño con María , su madre ; y arrodillándose le rindieron homenaje . Abrieron sus cofres y le ofrecieron oro , incienso y mirra .	Quita meheutahaxüaca nunusi meniuxeiya varusieya meta Mariya Me'utihüxima'uca nenevieri meneipitüani . Yupinite mana mete'ucupica , 'imiquieri metenimini huru , 'ücua visi mu'üa , mixaxi .
Pero como en sueños se les advirtió que no volvieran a donde estaba Herodes , regresaron a su tierra por otro camino .	Hicü yuheinüsita mete'utaxatüarieca quename Herurexisüa tavari mecaheuhuni , xeime huyeyari 'utüa meniucacüne yucuiepapai .
Después de haberse marchado ellos , un ángel del Señor se apareció a José en sueños , diciendo : " Levántate , toma al Niño y a Su madre y huye a Egipto , y quédate allí hasta que yo te diga ; porque Herodes ( el Grande ) quiere buscar y matar al Niño . "	Mericüsü mehecünecu müme , Cuse yuheinüsita canixeiya Ti'aitamesüa mieme niuqui tuayame . Müpaü niutayüni niuqui tuayame , Quenanucuquexi , quenivaranuvitüqui nunusi varusieyamame . 'Equipitupai xequeneyuta'una . Mana xequene'uvani , 'ariqueque nematitahüave xemahunicü . Herurexi canitivaumücü nunusi 'imienique .
Esa noche , José escapó a Egipto con María y con el niño ,	'Anucuqueca Cuse , yüvicüta nivarevitüni nunusi varusieyata . 'Equipitupai menecüne .
y se quedaron allí hasta la muerte de Herodes . Así se cumplió lo que el Señor había dicho por medio del profeta : « De Egipto llamé a mi Hijo » .	Mana mene'uvacaitüni mexi camüvecai Herurexi . Müpaü tinaye'ani que mainecai Ti'aitame , tixaxatame ya'utainecacu , Nenitahüave nenive , 'Equipitu cuieyarisie müvayeyanicü .
Cuando Herodes se dio cuenta de que los sabios se habían burlado de él , se puso furioso . Entonces , basado en lo que dijeron los sabios sobre la primera aparición de la estrella , Herodes envió soldados para matar a todos los niños que vivieran en Belén y en sus alrededores y que tuvieran dos años o menos .	Hicüsüari tiutamarieca Herurexi memicuamanaxücü temaivavemete , cui niuyeha'ani . Nivarenü'ani cuyaxi memüvarecuinicü türi yunaime haica viyari memücahücai cuxi , Vereni memütitecai naisarie 'auriena memütitecai , que memüte'itahüavixü temaivavemete tucari hepaüsita .
Así se cumplió lo que había dicho el profeta Jeremías :	'Anari catinaye'ani tita mütixatacai Cacaüyari , tixaxatame Queremiyaxi müpaü 'utainecacu ,
Se oyo una voz en Rama , llanto y gran lamentacion ; Raquel que llora a sus hijos , y que no quiso ser consoladaporqueyano existen .	Xevitü pe'enierie Xamasie 'Utasuatü yuheiverietü cuini mieme , Xaqueri 'utasuatü yunivema vacü Cayunütüarinüatü 'amemüca'u'uvacü .
Pero cuando murió Herodes , he aquí , un ángel del Señor se apareció en sueños a José en Egipto , diciendo :	Mericüsü Herurexi 'umücu , Cuse yuheinüsita canixeiya Ti'aitamesüa mieme niuqui tuayame 'Equipitu cuieyarisie heyeicatü .
" Levántate , toma al Niño y a Su madre y vete a la tierra de Israel , porque los que atentaban contra la vida del Niño han muerto . "	Müpaü niutayüni , Quenanucuquexi , quenivaranuvitüqui nunusi varusieyata . Mana quenemie 'Ixaherisixi vacuieyarisie . Menecuiniri müme memivautüvecai nunusi memimiecucai .
José , María y el niño regresaron a Israel .	Hicüri 'anucuqueca nivarevitüni nunusi varusieyata . Mana caneta'ani 'Ixaheri cuieyarisie .
Pero cuando oyó que Arquelao reinaba en Judea en lugar de su padre Herodes , tuvo temor de ir allá . Y avisado por revelación en sueños , se fue a la región de Galilea	Tiutamarieca quename 'Ariquerau ti'aitametücai Cureya cuieyarisie 'uquiyarieya que müti'aitacai Herurexi , peumacai mana munuanicü . Müpaü tiutahüavarieca yuheinüsita , Carereya cuieyarisie püta caneutiyune .
Después la familia fue a vivir a una ciudad llamada Nazaret y así se cumplió lo que los profetas habían dicho : « Lo llamarán nazareno » .	Mana heta'aca quiecarisie nayerüni Nasareti müracutevasie . Müpaü catinaye'ani Ti'aitame que mutayü , texaxatamete yame'utiyuanecacu , quename Nasaretitanaca titevacaquecai .
Por aquel tiempo se presentó Juan el Bautista en el desierto de Judea .	Mericüsü Cureya cuieyarisie caninuani Ti'üyame Vani macumavesie ticuxatatü
Decía : –Conviértanse , porque está llegando el reino de los cielos .	müpaü 'utaitü , Xequeteneuhayeva que xemüteyuriecai . Canayehuraniri , que mü'ane taheima müti'aita cuitü canisutüamücü 'ena ti'aitatü .
Juan era aquel de quien había escrito el profeta Isaías : « Voz de uno que grita en el desierto : “ Preparen el camino para el Señor , háganle sendas derechas . ” »	'Icü canihücütüni que mü'ane müxasivacai , quepaucua tixaxatame Quisariyaxi müpaü mutayü , Xevitü mahiva macumavesie 'uvetü Xequeneucuha'aritüa Ti'aitame huyeya haitü , Xexeuravime xequeneutivevi huyeya haitü .
Y él , Juan , tenía un vestido de pelo de camello y un cinto de cuero a la cintura ; y su comida era de langostas y miel silvestre .	Mücü Vani cameyu huxariyari cananacatücücaitüni , navi hüyameyaricü rayühüacai . Tüpuxi nivacuacaitüni yeuta mieme xiete ti'iecai .
Entonces Jerusalén y toda Judea y toda la comarca del Jordán salían a donde él ,	'Ana yunaitü Querusaremetari , yunaitü Cureya cuie quiecatari , yunaitü Curutani hatuxame tesita quiecatari meni'axecaitüni hesüana .
y eran bautizados por él en el Jordán , confesando sus pecados .	Mücü nivaruca'üyacaitüni Curutani hatuxamesie , meyuhecüatacacu 'axa que memüteyuriecai .
Cuando Juan vio que muchos fariseos y saduceos venían a mirarlo bautizar , los enfrentó . « ¡ Camada de víboras ! — exclamó — . ¿ Quién les advirtió que huyeran de la ira divina que se acerca ?	Hicü yumüireme vaxeiyatü Pareseusixi Saruseusixi hesüana memü'axecai 'üyarica hepaüsita , müpaü tinivarutahüave , Cari xeme terücaxi xepüva'ivama . Quepaicü pütixehecüatüa xemüyuta'unacü capa 'uxa'a varie xe'uyehecarienicü .
Demuestren con su forma de vivir que se han arrepentido de sus pecados y han vuelto a Dios .	Müme memüte'uhayevaxü que memüteyuriecai , vahepaü püta xequeteneyurieca , 'uximayasica que müreuyevese .
y no presumáis que podéis deciros a vosotros mismos : " Tenemos a Abraham por padre " , porque os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham de estas piedras .	Müpaü xepücateyücühüaveni quename xeyüvave müpaü xemutiyuanenicü yu'iyarisie , Tame tepünaqui'eriva ta'uquiyari temexeiyacü 'Apurahami xe'utiyuatü . Müpaü nepütixecühüave , Cacaüyari caniyüveni 'icü tetexi teüteri müvarayeitüanicü , 'Apurahami nivemama memacünecü .
Cuando un árbol no produce buenos frutos , su dueño lo corta de raíz y lo quema . Y Dios ya está listo para destruir a los que no hacen lo bueno .	Hasa caniucuha'aritüarieni cüyexi maxüriyanicü . 'Ayumieme naitü cüye 'aixüa 'anenetü müca'utixuxuavere , mücü 'ari canaxüriyamücü , taipa caneuxüriyamücü .
Yo a la verdad os bautizo en agua para arrepentimiento , pero el que viene tras mí , cuyo calzado yo no soy digno de llevar , es más poderoso que yo . Él os bautizará en Espíritu Santo y fuego .	Neri necanixe'uca'üyani hacü , xemüte'uhayevaxücü que xemüteyuriecai . Que mü'ane ne'utüma 'umamie , mücü cui pütürücaüye , necatürücaüyecacu ne . 'Aixüa nepüca'ane nehesie mütinaquenicü ni nemiparevienicü . Mücü püta que mütixe'uca'üyani , 'Iyari Mütiyupata canixepitüamücü , canixe'itimücü tai que mütiyu'itiva .
Ya tiene el bieldo en la mano , de modo que limpiará su era , recogerá su trigo en el granero , y quemará la paja en un fuego que nunca se apagará . »	Cuxari 'itivame pacue'e , cuini mieme pütiveque yutüricu . Niti'utamücü yu'icuaxi caxetunisie , cuxariyari püta pütataiyani tai mücatüvesie .
Jesús salió de Galilea y se fue al río Jordán para que Juan lo bautizara .	Mericüsü 'ana Quesusi caninuani Carereya cuieyarisie heyeyaca . Curutani hatuxamesie caninuani Vanisüa , 'iya mica'üyacü .
Pero Juan trataba de impedírselo diciendo : –Soy yo quien necesito que tú me bautices , y ¿ y tú vienes a mí ?	Vani masi niyucu'imavacaitüni müpaü 'utaitü , Neuyeveca masi 'ecü püta pemünesica'üya ne . Queri titayari nehesüa petinua .
Jesús le respondió : —Hazlo así por ahora , pues debemos cumplir con lo que Dios manda . Juan estuvo de acuerdo ,	Quesusi müpaü tinitahüave , Müpaü pütiyüni hicü . 'Aixüa cani'aneni yatemütecahunicü naime 'aisicasie , 'ipaü teteyurietü . Hicü Vani müpaü piyuri .
Después de ser bautizado , Jesús salió del agua . Entonces los cielos se abrieron y él vio al Espíritu de Dios , que descendía como paloma y se posaba sobre él .	'Uca'üyarieca Quesusi , hapa nanatiyani cuitü cuiepa . Hicü muyuavi nanacatenire . Nixeiya Cacaüyari 'Iyarieya heimana 'acamiecacu cucurupaü 'anetü , hesiena yuhayevaque .
Y una voz , proveniente del cielo , decía : —Este es mi Hijo amado en quien me complazco .	Xevitüta müpaü netayüni taheima , 'Icü caninenivetüni münaqui'eriva . Mücücü necaninaqui'aca .
Luego el Espíritu llevó a Jesús al desierto para que el diablo lo sometiera a tentación .	Hicüsüari 'Iyari caneivitüni Quesusi macumavesiepai . Mana Cauyumarie ni'inüatamücücaitüni , siparasü xüca 'axa tiuyurieni , haitü .
Jesús ayunó cuarenta días y cuarenta noches , y al final sintió hambre .	Huta teviyari tucari huta teviyari tücari 'uyuhaquieca , caneuhacamücücaitüni Quesusi .
Entonces el diablo vino para ponerlo a prueba y le dijo : —Si eres Hijo de Dios , diles a estas piedras que se conviertan en pan .	Hicü Cauyumarie nuaca 'ita'inüataque müpaü tinitahüave , Tamüsü , 'ecü Cacaüyari xüca penu'ayatüni , müpaü quetineutahüavi 'icü tetexi , pa mayuyeitüanicü .
Jesús le contestó : — Las Escrituras dicen : No solo de pan vivirá el hombre , sino de toda palabra pronunciada por Dios .	Mücü müpaü tinita'eiya , 'Utüarica müpaü paine , Tevi xüca pa cuaca xeicüa , Mücücü püca'ayeyurini . Cacaüyari que mutayü , Niuquieya naitü peuyeveseta Mayeyurinicü tevi .
Después el diablo lo llevó a la ciudad santa , lo puso en la parte más alta del templo	Hicü Cauyumarie Querusareme neivitüni Cacaüyari quiecarienapaitü . Vatuqui yecürita nenutivitüni .
y le dijo : —Si eres Hijo de Dios , tírate abajo desde aquí porque está escrito : “ Él mandará a sus ángeles que te cuiden . Sus manos te rescatarán para que ni siquiera te lastimes los pies contra las piedras ” .	Müpaü tinitahüave , 'Ecü Cacaüyari xüca penu'ayatüni , vatipai queneucasuna . 'Utüarica müpaü paine , Yuhesüa miemete niuqui tuayamete Pütiva'aitüaca 'ahepaüsita . Yumamacü mepümasituicani Capa tetesie pe'uti'ücamürecü .
Jesús le contestó : — También dice la Escritura : “ No pongas a prueba al Señor tu Dios . ”	Quesusi müpaü tinita'eiya , Müpaü paineta 'utüarica , Pepüca'i'isipaneni Ti'aitame mü'acacaüyari , haitü .
Luego el diablo lo llevó a la cima de una montaña muy alta y le mostró todos los reinos del mundo y la gloria que hay en ellos .	Hicü tavari Cauyumarie neivitüni yemuri cui manutitevasie . Cuiepa memütama vacuie xexuime nixeiyasitüani visi mü'ane .
y Le dijo : " Todo esto Te daré , si Te postras y me adoras . "	Müpaü tinitahüave , Nepümasimini 'icü naime , xüca nenevieri penesi'upitüani pe'utitunumaqueme .
Entonces Jesús le dijo : “ ¡ Vete , Satanás ! Porque está escrito : ‘ Es a Jehová tu Dios a quien tienes que adorar , y es solo a él a quien tienes que rendir servicio sagrado ’ ” .	Quesusi müpaü tinitahüave , Quenemie Cauyumarie . 'Utüarica müpaü paine , Nenevieri pecanipitüaca Ti'aitame Mü'acacaüyari hücüame . Mücü hücüa pecanayexeiyacamücü .
El diablo se apartó entonces de Jesús , y llegaron los ángeles para servirle .	Hicü Cauyumarie nicu'eirieni neyani , niuqui tuayamete me'u'axüaca menipareviecaitüni .
Al oír Jesús que Juan había sido encarcelado , regresó a Galilea .	Mericüsü tiutamarieca quename Vani heviyarie , Carereyapai neyani Quesusi .
Primero fue a Nazaret , luego salió de allí y siguió hasta Capernaúm , junto al mar de Galilea , en la región de Zabulón y Neftalí .	Nasaretisie 'uyupataca , Caperünaume henuaca haracuna tesita maniere , mana nayerüni Savuruni Nepütari vacuieyari müracutevasie .
para que se cumpliera lo que fue dicho por medio del profeta Isaías , cuando dijo :	Müpaü tinaye'ani tita mütixasivacai quepaucua tixaxatame Quisariyaxi müpaü mutayü ,
« Tierra de Zabulón y de Neftalí , al otro lado del Jordán , a la orilla del mar : Galilea , donde viven los paganos .	Savuruni cuieyari Nepütari cuieyari , Haracuna mananiere Curutani 'anutaüye meta , Carereya haque memetitei müme memücatateüterima ,
El pueblo asentado en tinieblas vio gran luz ; a los que vivían en región de sombra de muerte , les resplandeció la luz . »	Teüteri yüvipa memütitecai Müme hecüariya meniuxeiya cui müxavatü . Müme 'etüripa memütitecai Haque memücuiximecai , Müme vahesie mieme Hecüarivivame cananatineni .
Desde entonces , Jesús comenzó a decirles a todos : « Vuélvanse a Dios , porque su reino se va a establecer aquí » .	Mericüsü 'ana Quesusi nisutüani ticuxatatü , müpaü 'utaitü , Xequeteneuhayeva que xemüteyuriecai . Canayehuraniri , que mü'ane taheima müti'aita cuitü canisutüamücü 'ena ti'aitatü .
Pasando Jesús junto al Mar de Galilea , vio a dos hermanos , Simón , llamado Pedro , y su hermano Andrés , que echaban la red en el mar , porque eran pescadores .	Hicüsüari haracuna tesita 'uyemietü Carereya cuieyarisie , nivaruxeiya yuhutame yu'ivamacame . Xevitü Simunitütü Pecuru catinitevacaitüni , 'ivaya meta 'Atürexi . Mana taxaya meneutavivivacaitüni haracunasie , memüquesüteveiyametetücaicü müme .
Jesús les dijo : — Síganme , y yo los haré pescadores de hombres .	Hicü müpaü tinivarutahüave , Cümü , nehesie xequeteneviyani . Teüteri xevacuxexeürivame necanixe'ayeitüamücü , quesüte xemütevaruxexeürivapaü hicü .
Entonces ellos , dejando al instante las redes , Lo siguieron .	Müme yapaucua yutaxaya me'ucu'eirieca hesiena meteniuviya .
Más adelante vio a otros dos hermanos : Jacobo y Juan , hijos de Zebedeo , que estaban con su padre en una barca remendando las redes . Jesús los llamó ,	Mericüsü 'uma 'uyemietü hipame nivaruxeiya yuhutame yu'ivamacame , Cacuvu Vani , Severeu nivemama . Canuvasie meniyetecaitüni Severeumatü va'uquiyarimatü yuvipi memanesiquitüatü . Hicü nivaruta'inieni hesiena memüteviyanicü .
e inmediatamente ellos dejaron el bote y a su papá , y siguieron a Jesús .	Cuitü me'icu'eirieca canuva , yu'uquiyari me'ucu'eirieca , hesiena meteniuviya .
Jesús recorría toda Galilea . Enseñaba en las sinagogas de ellos , predicaba el evangelio del reino , y sanaba toda enfermedad y toda dolencia en el pueblo .	Mericüsü naisarie Carereya cuieyarisie caniuyeicacaitüni , ti'üquitatü vatuquiteta , ticuxatatü niuqui 'aixüa manuyünecü , que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu ticuxatatü , varanayexürüvatü teüteri naime cuiniyacü naime veranariyacü .
Se difundió su fama por toda Siria , y le trajeron todos los que tenían dolencias , los afligidos por diversas enfermedades y tormentos , los endemoniados , lunáticos y paralíticos , y los sanó .	Naisarie Siriya cuieyarisie tiniutamariva que mütiyurienecai . Meni'atüirivacaitüni yunaime 'axa memü'itüariecai , müireme cuiniya müvaviyacai , müiremecü memü'uximatüariecai , müme cacaüyarixi 'axa memü'anene memüvaviyacai , quierixiecate , huriecate . Nivaranayexürüvacaitüni .
Lo siguió mucha gente de Galilea , de Decápolis , de Jerusalén , de Judea y del otro lado del Jordán .	Cui yumüiretü meneiveiyacaitüni , Carereyasie Tamamata Quiecaritesie Querusaremesie Cureyasie Curutani 'anutaüyesie meheyecüneca .
Cierto día , al ver que las multitudes se reunían , Jesús subió a la ladera de la montaña y se sentó . Sus discípulos se juntaron a su alrededor ,	Mericüsü teüteri yumüireme vaxeiyatü , mana yemurisie neutiyune . Muva 'anacayacu teyü'üquitüvametemama 'auriena meniu'axüani .
Y abriendo su boca , les enseñaba , diciendo :	Mücü tinivaruti'üquitüani ya'utaitü ,
« Dichosos los pobres en espíritu , porque el reino de los cielos les pertenece .	'Aixüa mecani'itüarieca Müme vaüca memüteheuyehüva yu'iyarisie que memüteyumate . Que mü'ane taheima macave mecanexeiyacuni tiva'aitüvametüme .
" Bienaventurados los que lloran , pues ellos serán consolados .	'Aixüa mecani'itüarieca Müme memüyuheiverie . Mepünütüarieni .
Felices los humildes , porque Dios les dará en herencia la tierra .	'Aixüa mecani'itüarieca Müme memüca'ayu'eririya . Vahesie pütinaque cuie naitü .
Bienaventurados los que tienen hambre y sed de justicia , pues ellos serán saciados .	'Aixüa mecani'itüarieca Müme memüyuvaüriya Heiseriemecü yamemütecahunicü Yaxeicüa tevipaü Meuhacamücüpaü meuharimücüpaü . Yamepütepitüarieni mepütihuxani .
Afortunados los que tienen compasión de otros , porque Dios también tendrá compasión de ellos .	'Aixüa mecani'itüarieca Müme memüteyucanenimaya . Mepütinenimayasieni .
» Dichosos los de corazón limpio , porque verán a Dios .	'Aixüa mecani'itüarieca Müme memü'itiyatüca va'iyari müyuxevinicü . Mepixeiya Cacaüyari .
Dichosos los que construyen la paz , porque Dios los llamará sus hijos .	'Aixüa mecani'itüarieca Müme memüvanütüani teüteri , 'aixüa memüteyuxeiyanicü . Mepümasiücüni Cacaüyari nivemama que memütehüme .
Dichosos los perseguidos por causa de la justicia , porque el reino de los cielos les pertenece .	'Aixüa mecani'itüarieca Müme memuveiyarie memüyuvaüriyacü heiseriemecü yamemütecahunicü . Que mü'ane taheima macave mecanexeiyacuni tiva'aitüvametüme .
Bienaventurados seréis cuando os insulten y persigan , y digan todo género de mal contra vosotros falsamente , por causa de mí .	'Aixüa xecani'itüarieca xeme Quepaucua memüxeta'uxive'erieni , quepaucua memüxe'uveiyani , quepaucua mete'itavatü 'axa memutiyuaneni xehepaüsita naimecü nehesie xemümiemetecü .
» Gozaos y alegraos , porque vuestra recompensa es grande en los cielos , pues así persiguieron a los profetas que vivieron antes de vosotros .	Xequeneyutemamavieca 'ana xequenenaqui'aca müpaü xetemaitü , 'aixüa 'aneme xecanipitüariecuni vaüca taheima mieme . Müpaüta metenivaruveiyacaitüni texaxatamete xehetüa memü'axecai .
» Ustedes son como la sal que se pone en el horno de barro para aumentar su calor . Si la sal pierde esa capacidad , ya no sirve para nada , sino para que la tiren a la calle y la gente la pisotee .	Xeme cuiepa memütama va'una xecanihümetüni . 'Una xüca hamuritü 'ayanique , titacü ha'usivitü rayaniqueyu . 'Asipücayüve . Panuyevivivaniqueyu xeicüa , teüteri mepicaquesinaniqueyu .
» Ustedes son la luz del mundo , como una ciudad en lo alto de una colina que no puede esconderse .	Xeme cuiepa memütama vahecüarivivamete xecanihümetüni . Yemuri heima quiecari pücayüve müti'aviesieni .
Nadie enciende una lámpara para meterla debajo de un cajón . Todo lo contrario : la pone en un lugar alto para que alumbre a todos los que están en la casa .	Mücü meta , 'ititaiyame cüxeme , cacunicü püca'enucanani , masi vapaitü neitiyemücü . Nivahecüariyacamücü yunaime quita memayetei .
Así brille vuestra luz delante de los hombres , para que vean vuestras buenas acciones y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos .	Yaxeicüa xeme , hecüariya xehesüa mieme müpaü quetihecüaca teüteri vahüxie , memüxexeiyanicü 'aixüa que xemüteyurie , 'aixüa memutiyuanenicü xe'uquiyari taheima macave hepaüsita .
" No piensen que he venido para poner fin a la Ley o a los Profetas ; no he venido para poner fin , sino para cumplir .	Müpaü xepücatecu'erivani quename nenua ne'ica'unaque 'inüari niuquiyari , texaxatamete vaniuquiyari . Que nemütinua , ne'ica'unaque necapunua , ne'eye'atüanique püta necaninuani .
Porque les aseguro que mientras duren el cielo y la tierra la más pequeña letra de la ley estará vigente hasta que todo se cumpla .	'Icü niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , mexi cataxüve muyuavi cuie , xei hüxiyari xei tuniyari pücatatümaiyarieni 'inüari niuquiyarisie mieme , naitü mexi ca'aye'ave .
Entonces , si no hacen caso al más insignificante mandamiento y les enseñan a los demás a hacer lo mismo , serán llamados los más insignificantes en el reino del cielo ; pero el que obedece las leyes de Dios y las enseña será llamado grande en el reino del cielo .	Que mü'ane mitixani'erieni 'icü 'aisica sepa 'imatüme , yativa'üquitüatü teüteri , mücüta 'imatüme pütaterüvarieni , que memütemariva müme memeixeiya que mü'ane taheima macave tiva'aitüvametüme . Perusü que mü'ane yamüticamie yamüti'üquita , mexüacame püta pütaterüvarieni .
Porque les digo a ustedes , que no van a entrar en el reino de los cielos a menos que su justicia supere a la de los fariseos y de los maestros de la ley .	Müpaü nepütixecühüave , xeme xepüyuvaüriya heiseriemecü yaxemütecahunicü . Mümeta 'inüaricü memüte'üquitamete , Pareseusixi meta , müme yaxeicüa vaniu mepüteyuvaüriya . Mericüte , peuyevese xeme masi yemecü yaxemütecahunicü . Me xüca catixaütüni , tixaü xepücaheutahaxüani haque müra'aita que mü'ane taheima macave .
» Oísteis que fue dicho a los antiguos : “ No matarás ” , y cualquiera que mate será culpable de juicio .	Xepu'enana quename meripai miemetexi müpaü mete'utahüavarie , Pepücati'amemivani . Que mü'ane mütiyumemivani , 'isücame hesiena 'apürahüpani .
Pero ahora yo les aseguro que cualquiera que se enoje con otro tendrá que ir a juicio . Cualquiera que insulte a otro será llevado a los tribunales . Y el que maldiga a otro será echado en el fuego del infierno .	Ne masi müpaü nepütixecühüave , que mü'ane miheca yu'iva , 'isücame hesiena 'apürahüpani . Que mü'ane 'axa müticühüaveni yu'iva , mücüsie mepüte'uhüpani ta'uquiyarima . Que mü'ane müpaü mütitahüave , Cari pepüca'amate , mücü panutahüiyani xasi taiyariyarisie .
" Por tanto , si estás presentando tu ofrenda en el altar , y allí te acuerdas que tu hermano tiene algo contra ti ,	'Ayumieme xüca 'a'imiquieri pe'atüani mürayutimavatüre , mana xüca yapera'erivani quename 'a'iva tixaütücü 'aixüa camatixeiya ,
deja la ofrenda allí en el altar . Anda y reconcíliate con esa persona . Luego ven y presenta tu ofrenda a Dios .	mana mürayutimavatüre queneucu'eiri 'a'imiquieri . Quenemie meri , 'aixüa xeteyuxeiyatü xequenacüni yu'ivamatü . 'Ariqueque muva pe'ayeneme queneutimava .
" Ponte de acuerdo pronto con tu adversario mientras vas con él por el camino , no sea que tu adversario te entregue al juez , y el juez al guardia , y seas echado en la cárcel .	Cuitü quenehamicutani que mü'ane mümasixaneta mexi huyeta pe'uyeica hamatüana , capa masiyetuanicü 'isücamesüa masixanetame , 'isücame capa masiyetuanicü tupirisüa , capa pe'anutahüiyanicü .
En verdad te digo que no saldrás de allí hasta que hayas pagado el último centavo .	'Icü niuqui caniseüyeni que nematicühüave , muva pepücavayeyani mexi pecati'atuave naimecü .
» Oísteis que fue dicho : “ No cometerás adulterio . ”	Xepu'enana quename müpaü metecühüavarüvacai , Xeime 'üyaya cünaya pepücacumaüvani .
Pero yo les digo que cualquiera que mira con deseo a una mujer , ya cometió adulterio con ella en su corazón .	Ne masi müpaü nepütixecühüave , que mü'ane mixeiya 'uca 'ihive'erietü , mücü canicumaüvani yu'iyarisie .
Así que , si tu ojo derecho es para ti ocasión de pecado , sácatelo y arrójalo lejos de ti . Más te vale perder una parte del cuerpo que ser arrojado entero a la gehena .	'Ayumieme 'ahüxicü 'aserieta miemecü xüca 'axa petiyurieneni , mecuxi quenivatitu'i quenehüva . 'Aixüa caniyümücü masi tixaütü müreuyevenicü 'avaiyarisie mieme , capa pe'axevitü peheucahüiyanicü xasi taiyariyarisie .
Si lo que haces con tu mano derecha te hace desobedecer , es mejor que te la cortes y la tires lejos . Es preferible que pierdas una parte de tu cuerpo y no que todo tu cuerpo se vaya al infierno .	'Amama 'aserieta mieme xüca 'axa 'ane matiumayüisitüvani , mecuxi quenavitequi quenehüva . 'Aixüa caniyümücü masi pemanupurunicü capa pe'axevitü peheucahüiyanicü xasi taiyariyarisie .
» También se dijo : “ Cualquiera que se divorcia de su esposa , debe darle un certificado de divorcio . ”	Müpaüta mepüte'utahüavarie meripai miemetexi , Que mü'ane micu'eirie yü'üya , 'eiriya xapayari que'ihuritüani .
Sin embargo , yo les digo que todo el que se divorcie de su esposa , a no ser por motivo de fornicación , la expone al adulterio , y cualquiera que se case con una divorciada comete adulterio .	Ne masi müpaü nepütixecühüave , que mü'ane micü'eiri yü'üya , mücü xeime cünaya cumaüvame canayeitüani yü'üya me xüca 'uca 'icumayüirieni que mü'ane mücayücüna xeicüa . Que mü'ane mitivitüni 'uca mucu'eiriva , mücüta picumaüvani xeime 'üyaya .
» Además habéis oído que fue dicho a los antiguos : “ No jurarás en falso , sino cumplirás al Señor tus juramentos . ”	Mücü meta , xepu'enana quename meripai miemetexi müpaü metecühüavarüvacai , Pepüca'ahüritüani peti'itavatü , masi que pemüti'ahüritüa yapepüticamieni Ti'aitame masixeiyacacu .
Pero yo les digo : No jures en manera alguna . No jures por el cielo , porque es el trono de Dios ;	Ne masi müpaü nepütixecühüave , yemecü xepücayühüritüaca . Taheima mieme muyuavi xexatatü xepücayühüritüaca Cacaüyari muva yu'uvenisie 'acaitü müti'aitacü .
ni por la tierra , porque es el estrado de sus pies ; ni por Jerusalén , porque es la ciudad del gran Rey . ,	Cuie xexatatü xepücayühüritüaca cuie 'uvenieyatüa mieme quetayatüa mieme mühücücü . Querusareme xexatatü xepücayühüritüaca ti'aitame mütürücaüye quiecarieya mühücü .
Ni siquiera juréis por vuestra propia cabeza , porque no podéis hacer que os salga blanco o negro ni un solo cabello .	'Amu'u pexatatü pepüca'ahüritüaca pemücayüvecü tuxame yüvime pemeyeitüanicü ni xei cüpayari .
Antes bien , sea el hablar de ustedes : ' Sí , sí ' o ' No , no ' ; porque lo que es más de esto , procede del mal ( del maligno ) .	Xüca xeyuvaüriyani , hü xequeneutiyuaneni xeicüa , me xüca xecayuvaüriyani , tixaü xequeneutiyuaneni . Tavari xei niuquiyari panayuhayeva , que mü'ane 'axa mütiyuruvasüa canimiemetüni .
Habéis oído que se dijo : " Ojo por ojo y diente por diente . "	Xepu'enana quename müpaü metecühüavarüvacai , Yühüxicü pürapica rahüxicü , yutamecü ratamecü .
Sin embargo , yo les digo : No resistan al que es inicuo ; antes bien , al que te dé una bofetada en la mejilla derecha , vuélvele también la otra .	Ne masi müpaü nepütixecühüave , müpaü xeteyurietü xepüca'inenaca que mü'ane 'axa müxeyurie . Masi que mü'ane 'a'aupucuesie mümasicuvaya 'aserieta , ta'aurie pe'aveme queneupitüa tapata .
al que quiera provocarte a pleito para quitarte la túnica , déjale también la capa ;	Que mü'ane masixanetatü mümasinavairiemücü 'acamixa , queneutauniri 'a'ücarita .
Y cualquiera que te obligue a ir un kilómetro , ve con él dos .	Que mü'ane masiviya hesiena mieme tixaütü pemüranutünicü xei queyari , huta queyari queneumieni 'utüana .
A quien te pida algo , dáselo ; y a quien te ruegue que le hagas un préstamo , no le vuelvas la espalda .	Que mü'ane tixaütü mümativaviri , queneupitüa , que mü'ane mümasiniüviriemücü pepüca'ixani'erieca .
» Ustedes han oído que fue dicho : “ Amarás a tu prójimo , y odiarás a tu enemigo . ”	Xepu'enana quename müpaü metecühüavarüvacai , Pepinaqui'erieca 'auravatanaca , pepi'uxive'erieca que mü'ane mümasi'aye'unie .
Pero ahora yo les digo : Amen a sus enemigos y oren por quienes los maltratan .	Ne masi müpaü nepütixecühüave , xequenivanaqui'erieca müme memüxe'aye'unie , xequeneyunenevieca müme memüxe'uveiya vahesie mieme .
Así demostrarán que actúan como su Padre Dios , que está en el cielo . Él es quien hace que salga el sol sobre los buenos y sobre los malos . Él es quien manda la lluvia para el bien de los que lo obedecen y de los que no lo obedecen .	Müpaü xeyüatü püyuritüni yu'uquiyari taheima macave nivemama xemühümecü . Mücü canenatinetüvani yutau 'axa memüteyurie vahesüa 'aixüa memüteyurie vahesüa . Viyeri panacanü'ava müme heiseriemecü yamemütecahu vahesie müme heiseriemecü yamemücatecahu vahesie yaxeicüa .
Porque si amáis a los que os aman , ¿ qué recompensa tenéis ? ¿ No hacen también lo mismo los recaudadores de impuestos ?	Xüca xevanaqui'erieca müme memüxenaqui'erie , que xete'a'iva mücücü . Camü , 'asita müme cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyari yaxeicüa mepüteyurie .
Si saludan sólo a sus amigos , no hacen nada extraordinario . ¡ Hasta los que no creen en Dios hacen eso !	Xüca yu'ivamarixi xevavaüritüaca hücüa , titasü xeteyurie hipatü yamemücateyurie . Camü , müme memücatateüterima yaxeicüa mepüteyurie .
Por tanto , sean perfectos , así como su Padre celestial es perfecto .	Xeme püta yemecü xequenaye'axüa , maye'avepaü xe'uquiyari taheima macave .
» ¡ Tengan cuidado ! No hagan sus buenas acciones en público para que los demás los admiren , porque perderán la recompensa de su Padre , que está en el cielo .	Xequeneyucuerivayurieca capa xete'ayexeiyanicü teüteri vahüxie , müme memüxe'ixüariecacü xeicüa . Me xüca vahüxie xeicüa yaxeteyurieca , tixaütü xepücatepitüarieni , yu'uquiyarisüa taheima macavesüa .
" Por eso , cuando des limosna , no toques trompeta delante de ti , como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles , para ser alabados por los hombres . En verdad les digo que ya han recibido su recompensa .	Quepaucua pemiparevie puvüre , cuxineta pepüca'aitani 'ahüxie mühüsieriecacü pemüxeiyarienicü , tuquipa caye 'utüa que memüteyurie müme yacü xeicüa memüteyurie , teüteri 'aixüa memutiyuanenicü vahepaüsita . 'Icü niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , 'ari meheixeiyatü mepacü tita memütepitüarieni .
Cuando tú ayudes a los necesitados , no se lo cuentes ni siquiera a tu amigo más íntimo ;	'Ecü püta quepaucua pemiparevie , 'asipepücatayüni , sepa 'amama 'aserieta mieme 'asimücatimate que mütiyuriene 'a'utata mieme ,
Así esa ayuda se mantendrá en secreto , y Dios el Padre , que conoce ese secreto , les dará a ustedes su premio .	'avie pemiparevicü . 'Ana 'a'uquiyari 'ixeiyatü tita müti'aviesie pümatipitüani 'a'ivarica yunaime vahüxie .
» Cuando oren , no sean como los hipócritas , que les gusta pararse en las sinagogas y en las esquinas de las calles a orar en voz alta para que los vean . Les digo la verdad : ellos ya han recibido su recompensa .	Quepaucua xemüyunenevie , müme yacü xeicüa memüyüa vahepaü xepücayüaca . Cui püvanaque tuquipa memüti'unicü 'isiquinasie memüti'unicü meyunenevietü teüteri memüvaxeiyanicü . 'Icü niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , 'ari meheixeiyatü mepacü tita memütepitüarieni .
Tú , cuando ores , métete en tu cuarto , cierra la puerta y ora a tu Padre , que está allí a solas contigo . Y tu Padre , que ve en lo escondido , te recompensará .	'Ecü püta quepaucua pemü'anenevie 'aquita queneutahaca . Quitenie pereuname nenevieri quenepitüaca 'a'uquiyari mana muyeica muye'aviesie . 'A'uquiyari 'ixeiyatü tita müti'aviesie pümatipitüani 'a'ivarica yunaime vahüxie .
Y al orar , no uséis repeticiones sin sentido , como los gentiles , porque ellos se imaginan que serán oídos por su palabrería .	Xeyunenevietü xepüca'imüiriyani niuqui hipame nuivarite vahepaü . Vaüca memutiniucacü , me'enieriecame mepüyu'erie .
No sean como ellos , pues su Padre ya sabe lo que ustedes necesitan antes de que se lo pidan .	Vahepaü xe'anenetü xepüca'acüne . Cacaüyari müxe'uquiyari yapütimate tita xemüteheuyehüva , yaxecate'itavavirievavecacu cuxi .
" Ustedes , pues , oren de esta manera : ' Padre nuestro que estás en los cielos , Santificado sea Tu nombre .	'Ayumieme 'ipaü püta xequeteneyunenevieca xeme , Ta'uquiyari taheima pemacave , Pequereuyehüviyarieni que pemütipasie .
Venga tu reino . Hágase tu voluntad , en la tierra como en el cielo .	'Enata queneusutüa peti'aitatü , Yamequeteyurieca que mümatinaque Taheima que memüteyurie , cuiepata yaquetiuyüni .
Danos hoy nuestro pan cotidiano .	'Icuai hicü mieme que temüteheuyehüva , Yaquetatineumicuani hicü .
Y perdónanos nuestras deudas ( ofensas , pecados ) , como también nosotros hemos perdonado a nuestros deudores ( los que nos ofenden , nos hacen mal ) .	Quetatineuyehüvirieca 'axa temüte'uyuricü Tameta temütevareuyehüviricü müme 'axa memütasi'uyuri .
" Y no nos metas en tentación , mas líbranos del mal . Porque tuyo es el reino y el poder y la gloria para siempre jamás . Amén . "	Pepücatasipitüaca temüta'inüasienicü , Masi quetaneutavicueisitüa 'axa temüca'itüarienicü . 'Ecüsü 'aheyemecü pecatini'aitametüni Pecanitürücaüyeni Visi pecani'aneni 'aheyemecü . Müpaü xeicüa cani'aneni .
» Si ustedes perdonan a otros el mal que les han hecho , Dios , su Padre que está en el cielo , los perdonará a ustedes .	Xüca xetevareuyehüvirieca teüteri 'axa memüteyurie , xe'uquiyari taheima macave püxereuyehüvirieca xemeta .
pero si no perdonan a otros , tampoco su Padre les perdonará a ustedes sus pecados .	Me xüca xecatevareuyehüvirieca teüteri , xe'uquiyari pücaxereuyehüvirieca xemeta 'axa xete'uyurieyu .
Cuando ayunen , no anden por ahí con cara triste , como hacen los hipócritas , que ponen gesto de lástima para que todos se enteren de que están ayunando . Les aseguro que ya han recibido su recompensa .	Quepaucua xemüyuhaquiva müme yacü xeicüa memüteyurie vahepaü xepücayüaca . Müme yuheiveriecate vahepaü meteyuxexeiyame mepayuyeitüva yacü xeicüa , yuhaquivamete vahepaü memüteyuxexeiyanicü teüteri que memütevaxeiya . 'Icü niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , 'ari meheixeiyatü mepacü tita memütepitüarieni .
Pero tú , cuando ayunes , unge tu cabeza y lava tu rostro ,	'Ecü püta quepaucua pemü'ahaquiva , quene'acaviri 'amu'usie , quenanacahütaima ,
Así , nadie se dará cuenta de que estás ayunando , excepto tu Padre , quien sabe lo que haces en privado ; y tu Padre , quien todo lo ve , te recompensará .	tiyuhaquivamepaü pemücati'axexeiyanicü , teüteri que mematexeiya . 'A'uquiyari mana muyeica muye'aviesie , mücü püta que matixeiya pepümasiücüni . 'A'uquiyari 'ixeiyatü tita müti'aviesie , mücü pümatipitüaca 'a'ivarica yunaime vahüxie .
» No amontonen riquezas aquí en la tierra , donde la polilla destruye y las cosas se echan a perder , y donde los ladrones entran a robar .	Xequeteneuhayeva cuiepa timieme xetixeürietü xeicüa . Cuiepa timieme pütiyusevixima ticümiyarietü tiyucuitamatü , tenavayamete qui vari mepeuhaque , mepinava .
Más bien amontonen riquezas en el cielo , donde la polilla no destruye ni las cosas se echan a perder ni los ladrones entran a robar .	Taheima mieme masi xequetenexeürieca . Mücü pücatiyusevixima caticümiyarietü catiyucuitamatü , tenavayamete mepücaheutahaque mepüca'inava .
Donde esté tu tesoro , allí estarán también los deseos de tu corazón .	Haque pemeitixeürie , manata 'a'iyari püyecani .
» La lámpara del cuerpo son los ojos . Si miras a otros con ganas de ayudarles , todo tu cuerpo estará lleno de luz .	Tahüxie canihücütüni tavaiyari cüxemeya . 'Ayumieme xüca 'ahüxi yuxevini que pemütixeiya 'apini , 'avaiyarisie naime pepühecüariviyarieca .
pero cuando tu ojo es malo , todo tu cuerpo está lleno de oscuridad . Y si la luz que crees tener en realidad es oscuridad , ¡ qué densa es esa oscuridad !	Me xüca 'ahüxi 'axa 'aneni peti'acahive'eriecacu , 'avaiyarisie pecaniyüriyariecamücü . Mericüte , 'acüxeme xüca 'uyüre , yemecü pepüyüriyarieni .
» Nadie puede servir a dos patrones al mismo tiempo . Odiará a uno y amará al otro , o se dedicará a uno y despreciará al otro . Ustedes no pueden servir al mismo tiempo a Dios y a las riquezas .	Tevi pücayüve 'axeicüa yuhutame vahesie tiviyatü müti'uximayaca yucusiyarima . Ni'uxive'eriecamücü xeime 'inaqui'erietü xeime , mesü xeimesie pütiviyani 'ixani'erietü xeime . Xepücayüvave 'axeicüa xemüte'uximayaca Cacaüyarisie xeteviyatü yupinisie xeteviyatü .
" Por eso les digo , no se preocupen por su vida , qué comerán o qué beberán ; ni por su cuerpo , qué vestirán . ¿ No es la vida más que el alimento y el cuerpo más que la ropa ?	'Ayumieme müpaü nepütixecühüave , xequeteneuhayeva xeyu'iyaritüatü yutucari hepaüsita , tita tetecuani tita tete'ieni xecateyücühüavetü , yuvaiyari hepaüsita xepücayu'iyaritüaca tita tete'anacatüxüani xecateyücühüavetü . 'Icuai xeicüa que titucari , 'ixuriqui ravaiyari que tihücütüni .
Miren las aves del cielo , que no siembran , ni siegan , ni recogen en graneros , y sin embargo , el Padre celestial las alimenta . ¿ No son ustedes de mucho más valor que ellas ?	Xequenivaru'ixüari viquixi taheima miemete . Mepüca'uca'esa mepüca'uca'isana , caxetunisie mepücateti'uta . Sepanetü , xe'uquiyari taheima macave pütivamicua . Mericüte , xeme cuini mieme masi xepeuyevese ni que müme .
¿ Quién de ustedes , por medio de inquietarse , puede añadir un codo a la duración de su vida ?	Xeme quepaicü püyüve yu'iyaritüatü 'a'utevitü mayuyeitüani xüca 'esi'utevini , sepa xei sicuriyari .
“ ¿ Y por qué estar preocupados por la ropa ? Mirad cómo crecen los lirios del campo : no trabajan ni hilan .	'Ixuriqui hepaüsita titayaricutaxi xeteyu'iyaritüa . Xequeteneyü'üquitüaca xehe'erivatü texuxuri 'üsita mieme que mütiuyüraxüa . Capüti'uximaya capüvita .
Sin embargo , les aseguro que ni siquiera el rey Salomón con toda su gloria se vistió como uno de ellos .	Siepüre müpaü nepütixecühüave , Sarumuni sepa naimecü marivetü mayuyeitüvacai visi pücatiyuquemaritüvacai texuxuripaü .
Y si Dios viste así la hierba del campo , que hoy es y mañana es echada al horno , ¿ no hará mucho más por vosotros , hombres de poca fe ?	Xüca müpaü 'aneni , xüca Cacaüyari müpaü tiquemaritüaca 'üxa 'üsita mieme hicü meuti'u 'uxa'a huxunuta meucahüiva , masi yemecü catixequemaritüaca xeme sepa haveri mieme xeicüa yuri xemüte'erie .
» Ya no se preocupen por lo que van a comer , o lo que van a beber , o por la ropa que se van a poner .	'Ayumieme xepücayu'iyaritüaca yaxe'utiyuatü , Queri tetecuaca , titari tete'ieca , titacü tetetaquemaritüaca , xe'utiyuatü .
La gente que no conoce a Dios trata de conseguir esas cosas , pero ustedes tienen a su Padre en el cielo que sabe que necesitan todo esto .	Müme memücatateüterima mepivautüve mücü naime . Xe'uquiyari taheima macave yapütimate xemeiyehüvacü 'icü naime .
Ustedes , antes que nada , busquen el reino de Dios y todo lo justo y bueno que hay en él , y Dios les dará , además , todas esas cosas .	Xeme masi xequeneyuvaüriyani mücü tixe'aitüvame mühücütünicü , heiseriemecü yaxemütecahunicü . Müpaü xeteyurietü , xepütemiquienita mücü naime .
» Así que no os angustiéis por el día de mañana , porque el día de mañana traerá su propia preocupación . Basta a cada día su propio mal .	'Ayumieme xepücayu'iyaritüaca 'uxa'a miemecü . 'Uxa'a puxuaveni 'iyaritüarica yücümana . Tita 'axa müti'ane 'ari pütiunaquixü hicü miemecü xemüyu'iyaritüacacü .
» No juzguen a nadie , para que nadie los juzgue a ustedes .	Hipame vahesie xepücate'uhüpani , xehesie capa rahüivanicü .
Porque del mismo modo que juzguen a los demás , los juzgará Dios a ustedes , y los medirá con la misma medida con que ustedes midan a los demás .	Hipame vahesie que xemüte'uhüpa , yaxeicüa xeme xehesie pürahüivani . Que xemüteva'inüasirie hipame , yaxeicüa xepüte'inüasiyarieni .
» ¿ Por qué te fijas en la pajita que tiene tu hermano en el ojo , pero no te das cuenta de la viga que tienes tú en el tuyo ?	Titayari cui petixeiya xasi 'a'iva hüxita meutavivi , pecahe'erivatü queuruvi mana meutave 'ecü 'ahüxita .
¿ Cómo te atreves a decirle a tu hermano : “ Déjame sacarte la pajita que tienes en el ojo ” , mientras que en el tuyo hay una viga ?	Que petitahüaveni 'a'iva , Tamüsü nepümasivaye'itirieni xasi 'ahüxita meutavivi , queuruvi heutavecacu cuxi 'ecü 'ahüxita .
¡ Hipócrita ! Saca primero la viga de tu ojo , y entonces verás con claridad para sacar la mota del ojo de tu hermano .	Yacü peputaine xeicüa . 'Ahüxita meri quenivayehüva queuruvi , 'arique 'aixüa peheunieretü pecanayeimücü pemivaye'itirienicü xasi 'a'iva hüxita meutavivi .
“ No deis las cosas sagradas a los perros , no sea que se revuelvan contra vosotros y os hagan pedazos . Y no echéis vuestras perlas a los cerdos , para que no las pisoteen .	Tita Cacaüyarisie mieme mütipasie xepücatevamicuani süicüri . Cuca cuini müraye'atüca xepüca'acaxürüvani tuixuri vahüxie , capa me'itiquesinanicü , capa ta'aurie me'axürieme mexe'utisanacü süicüri .
” Sigan pidiendo , y se les dará ; sigan buscando , y hallarán ; sigan tocando , y se les abrirá .	Xecatehayevatü xüca xeteta'ivauni , yaxepütemiquieni . Xüca xetecuvautüveni xecatehayevatü , yaxepüte'itaxeiya . 'Itupari xüca xe'uyuitüani xecatehayevatü , xepüteheuyepiyarieni .
Porque todo el que pide , recibe ; el que busca , encuentra ; y al que llama , se le abre .	Que mü'ane mita'ivau pitanaqui'erieni yu'ivaurica , que mü'ane mivaune pitaxeiyani , que mü'ane 'itupari mücuyuitüva püreuyepiyarüva .
¿ O qué hombre hay entre ustedes que si su hijo le pide pan , le dará una piedra ,	Xevitü xeme xüca nu'aya 'itavavirieni pa , tete que timini pa xatatü .
¿ O de darle una culebra cuando le pide un pescado ?	Xüca quesü 'itavavirieni , cu que timini quesü xatatü .
Pues si vosotros , siendo malos , sabéis dar buenas cosas a vuestros hijos , ¿ cuánto más vuestro Padre que está en los cielos dará buenas cosas a los que le pidan?	Xemesietü sepa 'axa xemü'anene , xüca 'aixüa 'anemecü xetevamicuani yutüriyama , masi vaücavamecü xe'uquiyari taheima macave 'aixüa 'aneme catinivamimücü müme yamemüte'itavavirieni .
» Traten a los demás como ustedes quieran ser tratados , porque eso nos enseña la Biblia .	'Ayumieme nai que mütixenaque teüteri memüxeyurienicü xeme , mücü canixe'inüaritücamücü , yaxeicüa xemüvayurienicü müme meri . Müpaü tiyurienetü canitaxeviriyamücü 'inüari niuquiyari texaxatamete vaniuquiyari naime .
» Solo puedes entrar en el reino de Dios a través de la puerta angosta . La carretera al infierno es amplia y la puerta es ancha para los muchos que escogen ese camino .	Quitenie 'esimayevasie xequeneutahaxüa . 'Epayeva quitenie , 'epatayeva huye meucayune haque memeuyexürüve . Mepüyumüire mana memeutahaque .
Pero estrecha es la puerta y angosto el camino que lleva a la vida , y pocos son los que la encuentran .	'Esipayeva quitenie , püyusaipüna huye tucarisiepai meutiyune . Hipatü xeicüa mepicaxexeiya .
Tengan cuidado con los falsos profetas ; se les acercan disfrazados de ovejas , pero por dentro son lobos rapaces .	Xequeneyucuerivayurieca texaxatamete memüte'itava vahepaüsita . Xehesüa mepatahaque muxasi vahepaü meteyuxexeiyatü , masi tetüata mepü'üravesixi püta memütenavaya .
Ustedes los conocerán por sus frutos , pues no se recogen uvas de los espinos , ni higos de los abrojos .	Que memüte'utixuxuavere xepüvaretimani que memü'anene . Caxie que tica'inüiva xuyasie . Pini que tica'inüiva visexasie .
Todo árbol sano da buenos frutos , mientras que el árbol enfermo da frutos malos .	Naitü cüye münararani 'aixüa pütiutixuxuavere . Naitü cüye mütixainirüme 'axa pütiutixuxuavere .
No puede un árbol bueno dar frutos malos , ni un árbol malo dar frutos buenos .	Cüye münarani pücayüve 'axa mütiutixuxuavereni . Cüye mütixainirüme pücayüve 'aixüa mütiutixuxuavereni .
Todo árbol que no dé fruto bueno , será cortado y echado al fuego .	Naitü cüye 'aixüa mücatiutixuxuavere canavitequiemücü , taipa caneuxüriyamücü .
De modo que por sus frutos los conoceréis .	'Ayumieme que memüte'utixuxuavereni xepüvaretimani que memü'anene .
» No todo el que me dice : “ Señor , Señor ” , entrará en el reino de los cielos , sino el que hace la voluntad de mi Padre que está en los cielos .	Müme müpaü memünetecühüave , Ti'aitame 'acu , Ti'aitame me'utiyuatü , yunaitü müme mepücaheutahaxüani haque müti'aita que mü'ane taheima macave . Müme xeicüa yamemütecahu que mütinaque ne'uquiyari taheima macave , müme mecaneutahaxüacuni .
Vendrá el día en que muchos me van a decir : “ Tú eres nuestro Señor , nosotros profetizamos en tu nombre , y por ti echamos fuera demonios . Además hicimos muchos milagros en tu nombre ” .	Mücü tucarisie yumüiretü müpaü mepünetetahüave , Ti'aitame 'acu , Ti'aitame , neuxei tame temasixatatü tetenicuxatacaitüni , temasixatatü cacaüyarixi 'axa memü'anene tepüvareutanü'axüa , temasixatatü marivemecü tepüteyuriecai .
Pero yo les diré : ¡ Apártense de mí , gente malvada ! ¡ Yo no tengo nada que ver con ustedes !	'Anari ne müpaü nepütivatahüave , Hasuacu nepücaxematecai . Nehesüa xepücamiemete , xequeneutayeixüa . Cari yaxepüteyurie que mücatiheiserie .
» Por tanto , todo el que me oye estas palabras y las pone en práctica es como un hombre prudente que construyó su casa sobre la roca .	'Ayumieme nepaine , que mü'ane mi'enie 'icü neniuqui que nemutayü , yamüticatüa , mücü tevi mütimaivepaü cani'aneni . Mücü niyutaquitüani tetesie .
Cayeron las lluvias , crecieron los ríos , y soplaron los vientos y azotaron aquella casa ; con todo , la casa no se derrumbó porque estaba cimentada sobre la roca .	'Ucaviyecu , hatuxame vayenecu , 'ucu'ecacu , mücü quisie 'uquexüacu 'eca , cacanativeni , tetesie mutaquicaicü simiyenituyari .
Por otro lado , a cualquiera que me oye estas palabras y no las pone en práctica , lo compararé a un hombre insensato , que edificó su casa sobre la arena .	Masi que mü'ane mi'enie 'icü neniuqui , yacaticamietü , mücü tevi 'asimücatimatepaü cani'aneni . Mücü niyutaquitüani xiecaripa .
Vino la lluvia , crecieron los ríos y soplaron los vientos , y la casa se derrumbó . ¡ Fue un completo desastre ! ”	'Ucaviyecu , hatuxame vayenecu , 'ucu'ecacu , mücü quisie 'uquexüacu , niucaveni . Carima niutayuani 'ativeximetü .
Cuando Jesús terminó de hablar , todos los que escuchaban quedaron admirados de sus enseñanzas ,	Hicüsüari Quesusi quepaucua minü 'icü xasica , teüteri mecaniuhüxiyani 'üquisicayacü .
porque les enseñaba como Uno que tiene autoridad , y no como sus escribas .	Que mü'ane heiserie mexeiyapaü tiniva'üquitüacaitüni . Müme 'inüaricü memüteva'üquitüvacai vahepaü pücati'üquitacai Quesusi .
Al bajar Jesús por la ladera del monte , grandes multitudes lo seguían .	Mericüsü quepaucua yemurisie macane , teüteri yumüiretü mecaniveiyacaitüni .
Entonces un leproso se arrodilló delante de él y le dijo : —Señor , si quieres , puedes quitarme esta enfermedad .	Hicü tevi cuiniyacü müca'itiyacai hesüana nuaca nenevieri canipitüani ya'utaitü , Ti'aitame xüca pe'avaüriyani pepüyüve pemünesi'itienicü .
Jesús puso la mano sobre él y le contestó : — ¡ Quiero hacerlo ! ¡ Ya estás sano ! Y el hombre quedó sano de inmediato .	Mücüri yumama 'utaseraca nimayüani ya'utaitü , Nepünevaüriya . Pecaniu'itiyaniri . Cuiniyaya yapaücua neunuani , 'itiyatü nayani .
Entonces Jesús le dijo : Mira , no se lo digas a nadie , sino ve , muéstrate al sacerdote y presenta la ofrenda que ordenó Moisés , para que les sirva de testimonio a ellos .	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave , Neuxei , xeimetüme pepücaraxaxatüvani . Mara'acamesüa quenemie püta quene'ahecüata masixeiyacü . 'Imiquieri quenanutimava que mütiu'aitaxü Muisexi yapemütivatahecüatüanicü .
Cuando Jesús entró en Carfarnaún , se acercó a él un oficial del ejército romano suplicándole :	Mericüsü Caperünaumesie heutahacu cuya hesüana caninuani xei sienituyari cuyaxi tiva'aitüvame . Mücü vaüriyarica nipitüani
— Señor , mi joven siervo está en cama , paralizado y con terribles dolores .	müpaü 'utaitü , Ti'aitame 'acu , nenive muva nequita pacaca hurietü cui yüanetü cuiniyacü .
Jesús le dijo : « Iré a sanarlo . »	Mücü rehüave , Ne netiyemie nemenayehüanicü .
— Señor , no merezco que entres bajo mi techo . Pero basta con que digas una sola palabra , y mi siervo quedará sano .	Cuya rehüave , Ti'aitame , 'aixüa nepüca'ane nequita pemeutahanicü . Niuqui xeicüa queneutayüqui . Mücücü panayehüiyani nenive .
Porque yo , que soy un subalterno , tengo soldados a mis órdenes , y si digo a uno de ellos : « Ve » , él va ; y a otro : « Ven » , él viene ; y a mi criado : « Haz esto » , él lo hace .	Nesiere necatini'aitüarieca necuyatütü , cuyaxita nepütiva'aitüvame . Xüca müpaü netitahüave xeime , Quenemie ne'utaitü , mücü püyemie . Xeimeta müpaü xüca netiutahüave , Quenaye'a ne'utaitü , mücü canayeimücü . Xüca müpaü netitahüave nehesüa mieme ti'uximayatame , 'Ipaü quetineyurieneni , müpaü pütiyurieneni .
Al oírlo , Jesús se quedó admirado y dijo a los que le seguían : –Les aseguro que jamás he encontrado en Israel una fe tan grande .	Quesusi 'i'enieca nihüxiyacaitüni . Müpaü tinivarutahüave müme memiveiyacai , 'Icü niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , ni xeime 'Ixaherisixi vasata 'icüpaü 'aneme nepücahetaxeiyave yuri ti'eriecame .
Y Les advierto que vendrán muchos de oriente y occidente y se sentarán a la mesa con Abrahán , Isaac y Jacob en el reino de los cielos .	Müpaü nepütixecühüave , yumüiretü meni'axüacuni tau matineicasie miemete macayuyuipiquesie miemete . Mexa 'aurie mecanayaxicuni 'Apurahamimatü 'Isahaquimatü Cacuvumatü haque müre'aita que mü'ane taheima macave .
mientras que los hijos del reino serán echados fuera a las tinieblas ; allí llorarán y les rechinarán los dientes .	Peru müme mana memeutahaxüaniquecai müpaü me'anenetü memutinuivaxücü , müme püta mecanayeveiyariexüacuni tacua , yüvipa yemecü memu'uvanicü . Mana meniutisuanacuni meniyutaquevecuni .
Luego dijo Jesús al centurión : « Ve , y que se haga contigo tal y como has creído . » Y en ese mismo momento el criado del centurión quedó sano .	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave cuyaxi tiva'aitüvame , Quenemie . Yuri que pemütiuta'eri , yapeque'itüarieni . 'Anatütü nanayehüiyani nu'aya .
Cuando Jesús llegó a casa de Pedro , vio a la suegra de éste que estaba en cama con fiebre .	Mericüsü Quesusi Pecuru quie nuaca , nixeiya varücaüya 'ucacaime hüiyacame .
Le tocó Jesús la mano y la fiebre desapareció . Luego se levantó y se puso a atenderlos .	Mamayasie nimayüani . Hüiya nihayeva . 'Anucuqueca tinivarumini .
Pero , al anochecer , la gente le trajo muchos endemoniados ; y con una palabra él expulsó a los espíritus , y curó a todos los que se sentían mal ;	Hicü 'ucutaicairecu mecani'atüirieni yumüireme teüteri , cacaüyarixi 'axa memü'anene memüvaviyacai . Cacaüyarixi nivaranuyenü'axüani niuquicü , yunaime püvaranayexüri memütecucuyecai .
Esto sucedió para que se cumpliera lo que había dicho el profeta Isaías : “ Él tomó nuestras debilidades y cargó con nuestras enfermedades . ”	Müpaü tiuyuriecu , paye'a Cacaüyari que mutayü , tixaxatame Quisariyaxi ya'utainecacu , Mücütütü cataniunavairieni taveranariya , peitü tacuiniya .
Al verse Jesús rodeado de tanta gente , dio órdenes de cruzar el lago .	Mericüsü Quesusi vaxeiyatü teüteri que memüteyuxeüriecai 'auriena yumüiretü , tinivaruta'aitüani yuteüterima 'anutaüyepai memenuyevitünicü .
Se le acercó un escriba y le dijo : —Maestro , te seguiré adondequiera que vayas .	Hicü xevitü 'inüaricü müti'üquitametücai hesüana nuaca , müpaü tinitahüave , Ti'üquitame 'acu , 'ahesie necatiniviyamücü . Haque pemeyemie , neta necaniyemieni 'a'utüma .
Jesús le dijo : « Las zorras tienen guaridas , y las aves del cielo tienen nidos , pero el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar su cabeza . »	Quesusi rehüave , Cauxaisi yuterü mepexeiya , viquixi taheima miemete yu'itua mepexeiyata , peru ne , Yuri Tevi que nemütiteva , haquevasü nepücarexeiya haque nemünetamuritaritüani .
Otro de sus seguidores le dijo : —Señor , déjame primero ir a enterrar a mi papá .	Xevitüta tiyü'üquitüvame müpaü tinitahüave , Ti'aitame , queneneupitüa merie nemüyemiecü , nemicateucucü ne'uquiyari 'umüyu .
Jesús le dijo : — Sígueme ahora . Deja que los muertos espirituales entierren a sus muertos .	Quesusi rehüave , Nehesie quetineviyanisü . Müquite quenivaruhayeva , müme püta memüvacateucucü yuhesüa miemete müquite .
Jesús subió a la barca , y sus discípulos le acompañaron .	Mericüsü canuvasie 'acayerüca neyani Quesusi , hesüana miemete teyü'üquitüvamete yunaitü me'acayaxeca 'üaritü mepecü .
Ahora bien , ¡ mire ! , se levantó una gran agitación en el mar , de modo que las olas cubrían la barca ; él , sin embargo , dormía .	Hicü haracuna nenutivayacaitüni , Canuva pücahahecüacai hamevarisata . Quesusi masi canicusucaitüni .
Entonces sus discípulos fueron a despertarlo , diciéndole : — ¡ Señor , sálvanos ! ¡ Nos estamos hundiendo !	Hicü teyü'üquitüvamete 'auriena me'uyuxeürieca menenutahütüani müpaü me'utiyuatü , Ti'aitame quetaneutavicuesitüa tepeuyevexime .
Él les dijo : — ¿ Por qué teméis , hombres de poca fe?Entonces , levantándose , reprendió a los vientos y al mar , y sobrevino una gran calma .	Mücü müpaü tinivarutahüave , Titayari xeteheumama . Cari haveri mieme xeicüa yuri xepüte'erie . Hicü 'anucuqueca nitatieni 'eca haracuna . Cui cayuvatü caniutamare .
Ellos , asombrados , se preguntaban : – ¿ Quién es este , que hasta los vientos y el mar le obedecen ?	Teüteri menihüxiyacaitüni müpaü me'utiyuatü , Queri 'ane 'icü . Cari 'asita 'eca yapüticamie que maine , haracuna meta .
Cuando llegó a la otra orilla , a la tierra de los gadarenos , vinieron a su encuentro dos endemoniados que salían de los sepulcros , feroces en gran manera , tanto que nadie podía pasar por aquel camino .	Mericüsü 'anutaüyepai meheta'axüacu Catarenatari vacuiepapai yuhutatü menenucunaque teuquiyapa meheyecüneca , cacaüyarixi 'axa memü'anene memüvaviyacai . Cuini mieme metenayu'eririyacaitüni . Hipatü mepücayüvavecai mana memu'uvanicü mücü huyeta , müme vacümana .
los demonios gritaron : — ¡ Jesús , Hijo de Dios ! , ¿ qué vas a hacernos ? ¿ Vas a castigarnos antes del juicio final ?	Mericüsü müpaü meteniuhiva , Que petasiyurieni 'ecü , Cacaüyari pemünu'aya . 'Uva petinua petasi'uximatüanique tucari ca'aye'avecacu cuxi .
A cierta distancia de allí , había una gran cantidad de cerdos buscando alimento ;	Mericüsü memanu'uvacaisie tevapai metenicuacaitüni tuixuri yumüiretü .
Entonces los demonios le rogaron a Jesús : —Si vas a expulsarnos de estos hombres , mándanos a entrar en esos cerdos .	Cacaüyarixi 'axa memü'anene menitavavirieni müpaü me'utiyuatü , Xüca petasi'anuyenü'axüani , mana püta quetananunü'a cuerietü tuixuri temüvaviyacü .
–Id –les dijo Jesús . Los demonios salieron de los hombres y entraron en los cerdos , y al momento todos los cerdos echaron a correr pendiente abajo hasta el lago , y se ahogaron .	Müpaü tinivarutahüave , Xequenehu manapaitü . Mana mehecüneca menivarutiviyaxüani tuixuri . Yunaitü tuixuri meniutinausa . 'Axa 'anecüa meneucanausaxüaximeni haracunapa . Hapa meniucuini .
Los que cuidaban la piara huyeron ; y fueron a la ciudad y lo contaron todo , incluso lo de los endemoniados .	Hicü vahüvemete meniyuta'unaxüani . Quiecarisie meheta'axüaca metenicuxatacaitüni naime teüteri cacaüyarixi 'axa memü'anene memüvaviyacai vahepaüsita .
Y todos en la ciudad fueron a ver a Jesús y , cuando lo encontraron , le rogaron que se fuera de sus contornos .	Hicü quiecatari yunaitü mecanivayecüne meheinaquiyuca Quesusi . Me'ixeiyatü vaüriyarica menipitüacaitüni müyemiecü vacuiepa mücayuhayevanicü .
Y subiendo Jesús en una barca , pasó al otro lado y llegó a su ciudad .	Mericüsü canuvasie 'acayerüca 'anutaüyepai neyani . Yuquiecarisie ninuani .
Allí le llevaron un paralítico , acostado en una camilla ; y cuando Jesús vio la fe que tenían , le dijo al enfermo : — Ánimo , hijo ; tus pecados quedan perdonados .	Hicü huriecame meni'atüirieni 'itarisie yecaime . Quesusi vaxeiyatü yuri que memüte'eriecai müpaü tinitahüave huriecame , 'A'iyari queneucayesa nenive . 'Ari pepüreuyehüviyari 'axa pemütiuyuricü .
Algunos maestros de la ley se dijeron : « Esta es una ofensa a Dios » .	Hicü hipatü 'inüaricü memüte'üquitametetücai müpaü meteniyücühüavecaitüni yu'iyarisie , Cari 'icü pisevixima Cacaüyari 'axa 'utaitü .
Conociendo Jesús los pensamientos de ellos , dijo : — ¿ Por qué pensáis mal en vuestros corazones?	Quesusi va'iyaritüarica maitü , müpaü niutayüni , Titayariri 'axa xeteyu'iyaritüatüve yu'iyarisie .
Por ejemplo , ¿ qué es más fácil ? , ¿ decir : Tus pecados te son perdonados ? , ¿ o decir : Levántate y anda ?	Tita masi caticuanive . Que ticuanive müpaü mütayünicü , pepüreuyehüviyari 'axa pemütiuyuricü 'utaitü . Caticuanive masi müpaü püta mütayünicü , quenanucuquexi quenecuyeicani 'utaitü .
Pues ahora sabrán que el Hijo del hombre tiene poder en la tierra para perdonar los pecados . Entonces se dirigió al paralítico y le dijo : –Levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .	Para yaxemütemaicacü quename heiserie nehexeiya cuiepa nemütivareuyehüvirienicü 'axa memüte'uyuricü , Yuri Tevi nehücütütü , hicü müpaü tinitahüave huriecame , Quenanucuquexi , 'a'itari quenacuetü , 'aquie quenemie .
Y él levantándose , se fue a su casa .	Hicü 'anucuqueca yuquie neyani .
Cuando la gente vio esto , quedó muy impresionada y alabó a Dios por haber dado ese poder a los seres humanos .	Teüteri me'ixeiyaca menimamacaitüni . 'Aixüa meniutiyuanecaitüni Cacaüyari hepaüsita , heiserie müvarupitüacü teüteri müpaü memüteyurienicü .
Jesús continuó su camino . Al pasar vio a un hombre llamado Mateo * que estaba sentado en su despacho de recaudación de impuestos , y le dijo : —Sígueme . Mateo se levantó y lo siguió .	Hicü Quesusi 'uma 'uyemietü nixeiya tevi Mateu titevacame mana 'acaime memüte'ayutituayasie . Müpaü tinitahüave , Nehesie quetineviyani . 'Anucuqueca hesiena tiniuviya .
Jesús estaba comiendo en la casa de Mateo y allí llegaron muchos cobradores de impuestos y pecadores . Todos comieron con Jesús y sus seguidores .	Mericüsü Quesusi mana catinicuacaitüni quita . Yumüiretü cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyari , 'axa teyuruvamete meta me'u'axüaca Quesusimatü teyü'üquitüvametemama vahamatü metenicuacaitüni 'axeicüa .
Al verlo los fariseos , preguntaban a sus discípulos : –¿Por qué su maestro come con los recaudadores de impuestos y los pecadores ?	Pareseusixi mevaruxeiyaca müme , müpaü metenivarutahüave teyü'üquitüvametemama , Titayaricutaxi müme cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyari vahamatü 'axa teyuruvamete vahamatü ticua'a mücü tixe'üquitüvame .
Jesús lo oyó y les dijo : — Los que están buenos y sanos no necesitan médico , sino los enfermos .	'Iya varu'enieca müpaü niutayüni , 'Aixüa memüteheu'erie mepücaheiyehüva tiyu'uhayemavame . Müme memütecucuye püta mecaneiyehüaca .
Luego añadió : « Ahora vayan y aprendan el significado de la siguiente Escritura : “ Quiero que tengan compasión , no que ofrezcan sacrificios ” . Pues no he venido a llamar a los que se creen justos , sino a los que saben que son pecadores » .	Peuyevese cuxi yaxemüteyü'üquitüanicü que maine mücü niuqui müpaü manuyüne , Nepünaqui'a xüca xeteyucanenimayaca , peru mavari xeicüa pücanesinaque , manuyüne . Ne que nemütinua , nepücanua nevata'inienique müme heiseriemecü yamemütecahu . Müme 'axa memüteyurie püta nevata'inienique nepunua , memütehayevanicü que memüteyuriecai .
Un día se le acercaron los discípulos de Juan y le preguntaron : — ¿ Cómo es que nosotros y los fariseos ayunamos , pero no así tus discípulos ? Jesús les contestó :	Hicüsüari Vani teyü'üquitüvametemama Quesusisüa meniu'axüani müpaü me'utiyuatü , Tame , Pareseusixi meta , titayari tete'utatihaquiva , 'ahesüa miemete teyü'üquitüvamete mecayutihaquivacacu .
Y Jesús les respondió : " ¿ Acaso los acompañantes del novio pueden estar de luto mientras el novio está con ellos ? Pero vendrán días cuando el novio les será quitado , y entonces ayunarán .	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Neüquiyapa que meteyüvave 'ixüaramete memüyuheiveriecacü mexi neneüqueme vahamatü 'a'uca . Tucari canaye'amücü quepaucua neneüqueme mütihanieni vasata . 'Anari meniyuhaquicuni .
» Si un vestido viejo se rompe , no se le pone un parche de tela nueva . Porque al lavarse el vestido viejo , la tela nueva se encoge y rompe todo el vestido ; y entonces el daño es mayor .	Tevi 'ixuriqui mücayutatutuvecü püca'imanesiquitüani 'ixuriqui müye'i . Manesiquiyari müpaü mü'ane 'ixuriqui pütahana , sanimeyari masi 'axa 'anetü payeica .
Y nadie echa vino nuevo en odres viejos , porque entonces los odres se revientan , el vino se derrama y los odres se pierden ; sino que se echa vino nuevo en odres nuevos , y ambos se conservan .	Yaxeicüa sixai müyeye'isie pücacatuariva caxie vinuyari mücuanacü . Me xüca müpaü tiuyurienique , sixai nitisaniqueniqueyu . Vinu nitayeuriveniqueyu , sixai neuyeveniqueyu . Masi sixai mühehecuasie pücatuariva caxie vinuyari mücuanacü . Mücücü naitü püyuhayevani .
Mientras Jesús les estaba hablando , llegó un jefe de los judíos , se arrodilló ante él y le dijo : –Mi hija acaba de morir , pero si tú vienes y pones tu mano sobre ella , volverá a la vida .	Müya tivacuxaxatüvacacu , teüteri va'uquiyari xevitü nuaca nenevieri canipitüani ya'utaitü , Nenive nemüni xique 'uca . Masi quenemie queneutime'i hesiena , nanutanierimücü .
Entonces Jesús y sus discípulos se levantaron y fueron con él .	Quesusi 'anucuqueca neiveiya , teyü'üquitüvameteta 'üaritü .
Y he aquí , una mujer que había estado sufriendo de flujo de sangre por doce años , se le acercó por detrás y tocó el borde de su manto ;	Hicü 'uca 'aura caniuyani müticuyecai , tamamata heimana huta viyari müyuriecai xuriyaya caheunuavecacu . Varitana 'uyemietü nimayüani 'ücarieya putuniyarisie .
porque decía para sí : “ Si solo toco su prenda de vestir exterior , recobraré la salud ” .	Yu'iyarisie müpaü tiniyücühüavecaitüni , Xüca ne'imayüani siqueresü 'ücarieya xeicüa , nepanayeveni .
Pero Jesús , volviéndose y mirándola , dijo : —Ten ánimo , hija ; tu fe te ha salvado . Y la mujer fue salva desde aquella hora .	Quesusi ta'aurie 'aveca 'ixeiyaca müpaü niutayüni , 'A'iyari queneucayesa nenive . Yuri pemüti'eriecü pepanayehüiyari . 'Anatütü nanayeveni 'uca .
Jesús siguió su camino hasta la casa del jefe judío . Cuando llegó , vio a los músicos preparados para el entierro , y a mucha gente llorando a gritos .	Hicü Quesusi va'uquiyari quie henuaca , cürautavivamete varuxeiyaca teüteri meyuxamuriecame meta ,
les dijo : Retiraos , porque la niña no ha muerto , sino que está dormida . Y se burlaban de El .	müpaü tinivarutahüave , Xequenanuyecüni . 'Üimari pücamüqui . Pucusu masi . Meninanaimacaitüni .
Pero cuando habían echado fuera a la gente , El entró y la tomó de la mano ; y la niña se levantó .	Peru varanuyenü'axüacu teüteri , mana heutahacu , 'iviyacu mamayasie , nanucuqueni 'üimari .
Y por toda aquella región corrió la noticia de lo sucedido .	Müpaü pütiutamarivaxü mücü cuiepa naisarie .
Al salir Jesús de allí , lo siguieron dos ciegos gritando : –Ten piedad de nosotros , Hijo de David .	Mericüsü mana 'anuyeyacu , yuhutatü meniveiyacaitüni Quesusi memacücüpecai , meniutihivacaitüni müpaü me'utiyuatü , Raviri pemünu'aya , quetanenenimayaca .
Cuando Jesús entró en la casa , los ciegos se le acercaron , y él les preguntó : — ¿ Creen ustedes que puedo hacer esto ? — Sí , Señor — le contestaron .	Quita heutahacu müme memacücüpecai 'aura menacüne . Quesusi müpaü tinivarutahüave , Yuri xete'erie quename müpaü neyüve . Müpaü mete'icühüave , Hü Ti'aitame .
Entonces Jesús les tocó los ojos y les dijo : –Hágase conforme a la fe que tenéis .	Hicü nivaramayüaxüani vahüxita müpaü 'utaitü , Yuri que xemüte'erie yaxeque'itüarieni .
Y sus ojos recibieron la vista . Además , Jesús les mandó rigurosamente , diciendo : “ Miren que nadie llegue a saberlo ” .	Meheunenieretü menacüne . Hicü Quesusi cuini mieme nivarupitüani yuhaxüama ya'utaitü , Neuxei , xevitü tüma pücaretimani .
Pero ellos se fueron y difundieron la fama de Jesús por toda la región .	Müme masi mehecüneca metenicuxatacaitüni mücü cuiepa naisarie .
Ahora bien , cuando ellos se iban , ¡ mire ! , la gente le trajo un hombre mudo poseído de un demonio ;	Hicü mehecünecu müme hesüana caniu'atüarieni tevi münenuriecai cacaüyari 'axa mü'ane miviyacaicü .
Cuando Jesús expulsó al demonio , el hombre pudo hablar . La gente que estaba allí se quedó asombrada , y decía : « ¡ Nunca se había visto algo así en Israel ! »	'Enuyenü'acu cacaüyari 'axa mü'ane , nenurie niutaniuni . Teüteri menihüxiyacaitüni müpaü me'utiyuatü , Hasuacu müpaü 'anetü pücamarivacai haitüarie 'Ixaheri cuieyarisie .
Pero los fariseos decían : — Es el propio jefe de los demonios quien le ha dado a éste el poder de expulsarlos .	Perusü Pareseusixi müpaü meniutiyuanecaitüni , Cacaüyarixi 'axa memü'anene tiva'aitüvame miparevicü , 'ayumieme nivaranuyenü'axüani cacaüyarixi 'axa memü'anene .
Jesús recorría todos los pueblos y aldeas enseñando en las sinagogas de cada lugar . Anunciaba la buena noticia del reino y curaba toda clase de enfermedades y dolencias .	Mericüsü Quesusi naime quiecaritesie 'emacuyeyeusie 'esimüyeyeusie canicuyeicacaitüni ticu'üquitanetü vatuquiteta , ticuxatatü niuqui 'aixüa manuyünecü , que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu ticuxatatü , varanayexürüvatü müme naime cuiniyacü naime veranariyacü memütecucuyecai .
Al ver las multitudes , Jesús tuvo compasión de ellas porque estaban desamparadas y dispersas , como ovejas que no tienen pastor .	Teüteri yumüireme vaxeiyatü , nivarutinenimayata , memü'uximatüariecaicü mematixürüvecaicü , muxasi memücaheixeiya yühüveme vahepaü .
Jesús les dijo a sus discípulos : « Son muchos los que necesitan entrar al reino de Dios , pero son muy pocos los discípulos para anunciarles las buenas noticias .	Hicü müpaü tinivarutahüave yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete , 'Isanari püvaücava , 'isanamete mepücayumüire .
Por eso , pidan ustedes al Dueño de la cosecha que mande trabajadores a recogerla .	'Ayumieme xequeneutavaviri 'isanari cusiyari , 'isanamete müvatanü'axüanicü yu'isanarita .
Jesús reunió a sus doce discípulos * y les dio autoridad para expulsar espíritus impuros y para curar toda clase de enfermedades y dolencias .	Mericüsü teyü'üquitüvamete varuta'inieca yu'aurie tamamata heimana yuhutame hesüana memümiemetetücai , heiserie nivarupitüani cacaüyarixi memüca'itiyatüca vahepaüsita memüvaranuyenü'axüanicü , memüvaranayexürüvanicü müme naime cuiniyacü naime veranariyacü memütecucuyecai .
A los doce discípulos que Jesús eligió , los llamó apóstoles . Éstos son sus nombres : Simón , mejor conocido como Pedro , y su hermano Andrés ; Santiago y Juan , hijos de Zebedeo ;	Nü'arisixi tamamata heimana yuhutatü müpaü mecatenitetevaca . Simuni meri Pecuru mütitevacai , 'Atürexitari mü'ivayatücai , Cacuvu Vani meta mü'ivayatücai , Severeu memünivemamatücai ,
Felipe y Bartolomé ; Tomás y Mateo el recaudador de impuestos ; Santiago [ hijo ] de Alfeo , y Tadeo ;	Piripe Parüturume meta , Tumaxi Mateu meta cuviyexunusie mieme mütiyetuiriyarüvacai , Cacuvu 'Aripeu münu'ayatücai Reveu meta Tareu mütitevacai ,
Simón ( el zelote ) , Judas Iscariote ( quien después lo traicionó ) .	Simuni mücananisitatücai Cura meta 'Isicariutitanaca 'arique miyetua Quesusi .
A estos doce envió Jesús , y les dio instrucciones diciendo : « Por camino de gentiles no vayáis , y en ciudad de samaritanos no entréis ,	Mericüsü 'ime Quesusi nivareutanü'axüani tamamata heimana yuhutame müpaü tivaruta'aitüaca , Müme memücatateüterima vahuyeta xepücaheuhuni . Samariyatari vaquiecarisie xepücaheutahaxüani .
Mejor vayan a los israelitas , pues son un pueblo que anda como rebaño perdido .	Masi muxasi memeuyexürüve vahesüa xequeneuhuni , 'Ixaherisixi teüteriyari vahesüa .
Id y anunciad que el reino de los cielos está cerca .	Xe'uyehutü 'ipaü xequetenecuxatani , Canayehuraniri , cuitü que mü'ane taheima müti'aita 'enata pisutüani ti'aitatü , müpaü xe'utiyuatü .
Sanen a los enfermos , resuciten a los muertos , curen a los leprosos y expulsen a los demonios . ¡ Den tan gratuitamente como han recibido !	Xequenivaranayexürüvani tecuicuicate , xequenivaranutanieritüvani müquite , xequeniva'itieca müme cuiniyacü memüca'itiyatüca , xequenivaranuyenü'axüa cacaüyarixi 'axa memü'anene . 'Asixecatecuetatüarietü xepüte'umiquie , 'asixecateyucuetatüatü xequetenivamicuani .
No os proveáis de oro , ni de plata , ni de cobre para llevar en vuestros cintos ,	Xepücahenu'üveni ni huru ni pürata ni cuvüre tuminiyari yuvivurasie .
ni alforja para el camino , ni dos túnicas , ni calzado , ni bastón , porque el obrero es digno de su alimento .	Xerai xepüca'anuhuruvani huyeta mieme . Huta 'ücayari ya cacai xepüca'anu'üni . Mumuxi xepüca'anucueni . Ti'ivamesie pütinaque yu'icuai mümiquienicü yu'ivarica .
» En cualquier pueblo o aldea donde entren , busquen a alguien que merezca recibirlos , y quédense en su casa hasta que se vayan de ese lugar .	Quiecarisie quepaucua xemeutahaxüani 'amacuyevasie ya 'esimüyevasie , xequenecuvava que mü'ane mana meca 'aixüa mütiuca'iyari . Hesüana xequeneyuhayevani 'asita quepaucua que xemüyehu .
Al entrar en la casa , saludad a los que viven en ella .	Quita xeheutahaxüaximetü vaürisica xequenepitüaca quiecame .
Si resulta ser un hogar digno , dejen que su bendición siga allí ; si no lo es , retiren la bendición .	Xüca quiecame 'aixüa tiuca'iyarini , xevaürisica queyuhayevani hesiena . Me xüca 'aixüa catiuca'iyarini , xevaürisica que'acunuani xehesie .
Y cualquiera que no os reciba ni oiga vuestras palabras , al salir de esa casa o de esa ciudad , sacudid el polvo de vuestros pies .	Que mü'ane mücaxetanaqui'erieni , que mü'ane mücayuvaüriya xeniuqui mü'enienicü , quita xevayenexüaximetü , mücü quiecarisie xevayenexüaximetü , xequeneucasixüa tumuanari yu'ücasie , mana mücayuhayevacü .
De cierto les digo que , en el día del juicio , el castigo para la tierra de Sodoma y de Gomorra , será más tolerable que para aquella ciudad .	'Icü niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , tucari 'aye'ayu quepaucua 'isücame müvatahüave , Surumatari Cumuxatari 'esiva cuanivemecü meni'itüariecuni , peru mana quiecatari püta cui cuanivemecü mecani'itüariecuni .
» El trabajo que yo los envío a hacer es peligroso . Es como enviar ovejas a un lugar lleno de lobos . Por eso , sean listos y estén atentos como las serpientes , pero sean también humildes , como las palomas .	Neri que nemütixeheutanü'axüa , muxasi vahepaü xecaniyüacacuni 'üravesixi vasata xe'u'uvatü . 'Ayumieme xequetenemaivaveni cuterixi vahepaü , xepüca'inüca tita 'axa müti'anene cucuruxi vahepaü .
Pero cuídense de los hombres , porque los entregarán a los tribunales ( sanedrines ) y los azotarán en sus sinagogas ;	Xequeneyucuerivayurieca teüteri vahepaüsita . Müme mepüxeyetuani yu'uquiyarima vahesüa . Mepüxetavayani yutuquiteta .
Por causa de mí los llevarán ante gobernadores y reyes para que den testimonio delante de ellos y de los paganos .	Cuvexunarurisixi te'aitamete vahüxie xecananuhapaniecuni nehesüa xemümiemetecü . Müpaü xe'itüarietüvetü xecanivatahecüasitüiyacuni müme hipameta memücatateüterima .
Pero cuando los entreguen , no se preocupen de cómo o qué hablarán ; porque a esa hora se les dará lo que habrán de hablar .	Quepaucua memüxeyetuani , müpaü xepücateyu'iyaritüaca que xemutiyuaneni , quepaü xemütevacühüaveni . 'Anaque yaxecatenipitüariecuni que xemutiyuaneni .
porque los que hablan no son únicamente ustedes , sino que el espíritu de su Padre habla por ustedes .	Xemesü xepücahümetüni que mü'ane yamütayüni 'ana , masi xe'uquiyari 'Iyarieya canihücütücamücü que mü'ane yamütayüni xecuyuitüatü .
Los hermanos entregarán a sus hermanos y harán que los maten . Los padres entregarán a sus hijos , y los hijos se levantarán contra sus padres y los matarán .	Ra'iva pürayetuani mümierienicü . Ra'uquiyari niyetuamücü yunive . Türi meniyeha'acuni yu'uquiyarima vahepaüsita , metenita'aitacuni memücui'ivacü .
Todo el mundo os odiará por causa mía , pero el que permanezca firme hasta el fin , será salvo .	Yunaitü mecanixe'uxive'eriecacuni nehesüa xemümiemetecü . Que mü'ane tiuca'enivatü 'amuyeicani heutipareyuque , mücü canitavicueisitüariemücü .
Cuando os persigan en una ciudad huid a otra , pues os aseguro que el Hijo del hombre vendrá antes que hayáis recorrido todas las ciudades de Israel .	Quepaucua memüxe'uveiyani xeime quiecariyarisie , 'uma püta xeimesiepaitü xequeneyuta'unaxüa . 'Icü niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , quiecarite 'Ixaheri cuieyarisie miemete xepüca'ayenüvaveni mexi necanuaveni , Yuri Tevi que nemütihücü .
» Ningún discípulo es más que su maestro , y ningún criado es más que su amo .	Tiyü'üquitüvame que tiyüve me'ivacü ti'üquitame ve'emetütü . Ti'uximayatame que tiyüve me'ivacü yucusiyari ve'emetütü .
Le basta al discípulo llegar a ser como su maestro , y al siervo como su señor . Si al dueño de la casa lo han llamado Beelzebú , ¡ cuánto más a los de su casa !	'Aixüa caniyümücü xüca tiyü'üquitüvame ti'üquitamepaü 'anetü 'ayani xeicüa , xüca ti'uximayatame yucusiyaripaü 'anetü 'ayani xeicüa . Mericüte , qui cusiyari xüca Peheresepuri me'itaterüva masi vaüca yamepütevataterüva hesüana miemete quiecatari .
» Así que no les tengan miedo ; porque no hay nada encubierto que no llegue a revelarse , ni nada escondido que no llegue a conocerse .	Xepücavamacarüca . Naitü müranucaname , xeiyarietü catinayeimücü . Tita mütiu'aviesie , mücüta masiücütü payani .
Lo que les digo en la oscuridad , díganlo en la luz ; y lo que oyen susurrado , predíquenlo desde las azoteas .	Que nemütixetahüave tahücüate tetecuxatatü yüvipa , yaxequetenecuxatani hecüta . Tita xemüte'enie yanetixecuxaxatüvacacu xenacata , vapai yunaime vahüxie xe'uti'utü yaxequeteneuhivani .
Y no temáis a los que matan el cuerpo , pero no pueden matar el alma ; más bien temed a aquel que puede hacer perecer tanto el alma como el cuerpo en el infierno .	Xepücavamacarüca müme memüyüvave vai memümieni xeicüa , mecayüvavetü memimieni ra'iyari . Masi xequenemacarüca que mü'ane müyüve mica'una ra'iyari ravaiyari naime xasi taiyariyarisie .
¿ No se venden dos pajarillos por una monedita ? Y sin embargo , ni uno de ellos caerá a tierra sin permitirlo el Padre .	Tamüsü 'üxaviquixi que memütetuiya , yuhutatü xei senitavuyari mecate'aye'atüca . Ni xevitü müme cuiepa pücacaveni , xe'uquiyari yacatimaicacu .
¡ Dios sabe hasta cuántos cabellos tienen ustedes en la cabeza !	Xeme xecüpa xemu'usie mieme xexuitü puti'inüasie que mütipaüme .
Por eso , no tengan miedo . Ustedes valen mucho más que todos los pajaritos .	'Ayumieme xepücaheumamaca . Yumüiretü 'üxaviquixi que memüte'aye'atüca , masi vaüca xepüte'aye'atüca xeme .
“ Si alguien se declara a favor mío delante de los hombres , también yo me declararé a favor suyo delante de mi Padre que está en el cielo ;	Que mü'ane müyuhecüata teüteri vahüxie quename nehesüa mieme 'utaitü , neta quename hesiena netiviya nepünehecüata ne'uquiyari hüxie taheima macave hüxie .
Pero al que me niegue ante los demás , yo también lo negaré ante mi Padre que está en el cielo .	Que mü'ane masi müyuhecüata teüteri vahüxie quename nehesüa camieme 'utaitü , neta quename hesiena necativiya nepünehecüatani ne'uquiyari hüxie taheima macave hüxie .
" No piensen que vine a traer paz a la tierra ; no vine a traer paz , sino espada .	Que nemütinua , müpaü xepücatecu'erivani quename cuiepa memütama 'aixüa meteyuxeiyame nemüvarayeitüanicü nenua . 'Aixüa meteyuxeiyame nemüvarayeitüanicü necapunua , cusiracü memüyutacucuyanicü püta necaninuani .
He venido a poner al hombre contra su padre , a la hija contra su madre y a la nuera contra su suegra ;	Nepunua meta vahixüata nemüvatasanacü , tevi yu'uquiyari maye'uniecacü , 'uca yuvarusi maye'uniecacü , viquivame yumu'e maye'uniecacü .
Los enemigos del hombre serán los de su casa .	Müme memeye'unieca tevi , quiena quiecatari mecanihümetücacuni .
» Si ustedes prefieren a su padre o a su madre más que a mí , o si prefieren a sus hijos o a sus hijas más que a mí , no merecen ser míos .	Que mü'ane vaüca müvanaqui'erie yu'uquiyari yuvarusi 'esiva nesinaqui'erietü ne , 'aixüa püca'ane münesihexeiyanicü . Que mü'ane vaüca müvanaqui'erie yunive 'uqui 'uca 'esiva nesinaqui'erietü ne , mücüta 'aixüa püca'ane münesihexeiyanicü .
Y si no cargan su cruz y me siguen , no merecen ser míos .	Que mü'ane yeme mücayuvaüriya 'asita curuxisie mümierieni , sepa nehamatü muyeica nehesie tiviyatü , mücüta 'aixüa püca'ane münesihexeiyanicü .
El que halla su vida , la perderá ; y el que pierde su vida por causa de mí , la hallará .	Que mü'ane yutucari mütaxeiya pitatümaiya . Que mü'anesü mitümaiya yutucari nehesüa mümiemecü , mücü heixeiyatü payani .
El que os recibe a vosotros , a mí me recibe ; y el que me recibe a mí , recibe al que me envió .	Que mü'ane müxetanaqui'erie pünesitanaqui'erie neta . Que mü'ane münesitanaqui'erie canitanaqui'erienita 'iya münesiheyenü'a .
El que recibe a un profeta por ser profeta , recibirá recompensa de profeta ; el que recibe a un justo por ser justo , recibirá recompensa de justo ;	Que mü'ane mitanaqui'erie tixaxatame , he'erivatü tixaxatame mühücücü xeicüa , mücü tixaxatamepaü pütipitüarieni . Que mü'ane mitanaqui'erie tevi heiseriemecü yamüticamie , he'erivatü yamüticamiecü xeicüa , mücüta tevi heiseriemecü yamüticamiepaü yapütipitüarieni .
Y cualquiera que como discípulo dé de beber aunque sólo sea un vaso de agua fría a uno de estos pequeños , en verdad os digo que no perderá su recompensa .	'Ime sepa memücamamarivave , que mü'ane miharitüani müme xeime , sepa xei vasuyaricü haütümecü xeicüa miharitüa , he'erivatü tiyü'üquitüvame mühücücü , niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , yemecü yu'ivarica püpitüarieni .
Cuando Jesús terminó de dar estas instrucciones a sus doce discípulos , se marchó de allí a enseñar y anunciar el mensaje en los pueblos de la región .	Mericüsü Quesusi quepaucua mütiutahayevaxü tiva'aitüatü yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete tamamata heimana yuhutame , mana caneyeyani quiecaritesie müti'üquitanicü müticuxatanicü .
Juan , que había oído hablar en la cárcel de las obras del Mesías , envió a sus discípulos	Mericüsü Vani casariyanata 'ayecaitü tiniutamarieni Cürisitu que mütiyurienecai . Nivaretanü'ani yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete .
y le dijo : “ ¿ Eres tú Aquel Que Viene , o hemos de esperar a uno diferente ? ” .	Vacümana Quesusi müpaü tiniutahüave , 'Ecü petihücü que mü'ane 'umamieniquecai , nusu xeime cuxi tepücuevieca .
Y respondiendo Jesús , les dijo : Id y contad a Juan lo que oís y veis :	Quesusi müpaü tinivaruta'eiya , Xequeneuhuniri , xequetenetaxatüa Vani tita xemüte'u'eni tita xemüte'uxei hepaüsita ,
Los ciegos ven otra vez , y los cojos andan , los leprosos quedan limpios , y los sordos oyen , y los muertos son levantados , y a los pobres se declaran las buenas nuevas ;	memacücüpe que memüte'anutaneniere , huriecate que memüte'anucu'uve , müme memüca'itiyatücatei cuiniyacü mete'itiyatü que memüte'acüca , memünacatuxietücatei meheu'enanatü que memüte'acüca , müquite que memüte'anucu'uitüariva , puvüresixi que memütecuxaxatüariva niuqui 'aixüa manuyüne hepaüsita .
¡ Y felices aquellos para quienes yo no soy causa de tropiezo !	Mücü meta , 'aixüa cani'itüarieca que mü'ane necümana müca'ucununuitüariva .
Cuando se fueron , Jesús comenzó a hablar a la gente acerca de Juan , diciendo : “ ¿ Qué salisteis a ver al desierto ? ¿ Una caña sacudida por el viento ?	Mericüsü mana me'uyehuximecacu , Quesusi canisutüani tivacuxaxatüvatü teüteri Vani hepaüsita müpaü 'utaitü , Titayari xetehecucünixüa macumavesie . Haca 'ecacü 'uyuaneme que xetehecu'ixüari . Tixaü xüari .
Pues ¿ qué salieron a ver ? ¿ Un hombre lujosamente vestido ? Los que visten con lujo están en los palacios de los reyes .	Mesü tita xetehecu'ixüari . Xicu 'ixuriqui müyumeni manacatücü xetehecuxei . Tixaü xüari . Tamüsü müme müyumemeni memanacatücü masi te'aitamete vaquita mepayetei .
Verdaderamente , pues , ¿ por qué salieron ? ¿ A ver a un profeta ? Sí , les digo , y mucho más que profeta .	Mesü titayari yemecü xetehecunenierixü . Tixaxatame xexeiyaque püta xecatehecücünixüa 'acu . Hü müpaü nepütixecühüave , tixaxatame xepuxei yemecü mütixaxatame hipatü yamemücatehüme .
Este es de quien está escrito : " He aqui , yo envio mi mensajero delante de tu faz , quien preparara tu camino delante de ti . "	'Icü canihücütüni 'utüarica mixatacai müpaü 'anuyütü , Camü , neniuqui tuayame . Necanenunü'amücü 'ahüxiepai Micuha'aritüanicü 'ahuye Pecanuavecacu cuxi .
» De cierto les digo que , entre los que nacen de mujer , no ha surgido nadie mayor que Juan el Bautista . Aun así , el más pequeño en el reino de los cielos es mayor que él .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , teüteri vanivema vasata ni xevitü püca'anucuqueve Vani Ti'üyamepaü ve'emetütü . Perusü que müti'ane mücü taheima macave ti'aitametücacu , sepa tevi mücave'eme , mücüsie tiviyatü masi yemecü püve'eme , Vani hepaüna cave'emetücacu .
Y desde los días de Juan el Bautista hasta ahora , el reino de los cielos sufre violencia , y los violentos lo conquistan por la fuerza .	Vani Ti'üyame munuasie hicüque , tita temütehexeiya que mü'ane taheima macave tati'aitüvametücacu , mücü naitü püviyariexime tüma . Me'iviyacutü mepüyucuitüve memeixeiyanicü yuhesie mieme .
Todos los profetas y la Ley profetizaron hasta Juan .	Texaxatamete yunaitü , 'inüari niuquiyarita metenicuxatacaitüni 'arique que mütiyüniquecai Vani munuaque .
Y , si queréis creerlo , Juan es el profeta Elías , que había de volver .	Xüca xeyuvaüriyani xemitanaqui'erienicü 'icü niuqui , mücü Vani canihücütüni 'Eriyaxi 'umamieniquecai .
El que tenga oídos , que oiga .	Xaütü netü mu'enaxü .
Pero ¿ con qué compararé a esta generación ? Se parece a los niños que se sientan en las plazas y les gritan a sus compañeros :	Titapaü mete'aneneme netivaxatani hicü miemete teüteri . Türi vahepaü mecani'aneneni quiecari hixüapa memütitei memüvahivi yu'ivama
y dicen : ‘ Les tocamos la flauta , pero no danzaron ; plañimos , pero no se golpearon en desconsuelo ’ .	yame'utiyuatü , Cari yacü xeicüa tepüxecürautaviya , Xepücateneitüve . Yacü xeicüa tepütahiveriecai xehesie mieme , Xepüca'utisuanacai .
» Pues Juan no dedicaba el tiempo a comer y beber , y ustedes dicen : “ Está poseído por un demonio ” .	Vani caninuani caticua'atü caye'etü . Müme müpaü meputiyuane , Cari cacaüyari 'axa mü'ane pinü'ü .
Vino el Hijo del Hombre , que come y bebe , y dicen : " Mirad , un hombre glotón y bebedor de vino , amigo de recaudadores de impuestos y de pecadores . " Pero la sabiduría se justifica por sus hechos .	Ne püta Yuri Tevi nehücütütü necaninuani neticua'atü necu'ienetü . Müme müpaü meputiyuane , 'E'e , mücü tevi 'icuaicü xeicüa püyüane , vinucü xeicüa püyüane , püvanaqui'erie müme cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyari 'axa teyuruvamete yunaime . Sepanetü mücü , Cacaüyari timaivetü que mütiyuriene , mücücü yacatinimasiücüni heiserie que mürexeiya .
Jesús comenzó entonces a reprender a las ciudades donde había hecho muchos de sus milagros , porque no se habían arrepentido . Les decía :	Hicü nisutüani varutate'atü teüteri quiecaritesie memayetecai haque türücaüyemecü mütiyurienecai müiremecü , quiecatari memücatehayevacaicü que memüteyuriecai .
" ¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Porque si los milagros que se hicieron en ustedes se hubieran hecho en Tiro y en Sidón , hace tiempo que se hubieran arrepentido en cilicio y ceniza .	Müpaü niutayüni , Xüa 'ui Curasini quiecatari , xüa 'ui Vesaira quiecatari . Tirusie Sirunisie xüca türücaüyemecü tiuyünique que mütiuyü xehesüa , vana quiecatari meripai mepütehayevaqueyu que memüteyuriecai , mepüyuheiveriecaqueyu maixa me'anacatütü heiverica 'inüariyari , naxi meyucavirivatü .
Por eso les digo que el día del juicio será más tolerable para Tiro y Sidón que para ustedes .	Müpaü xeicüa nepütixecühüave , Tirutari Sirunitari vahesie mieme pücuaniveni quepaucua 'isücame müvatahüave , peru xeme xehesie mieme cuini mieme pücuaniveni masi .
» Y ustedes , los de Capernaúm , ¿ serán honrados en el cielo ? No , descenderán al lugar de los muertos . Pues , si hubiera hecho en la perversa ciudad de Sodoma los milagros que hice entre ustedes , la ciudad estaría aquí hasta el día de hoy .	Xemeta Caperünaumetari , que xeteyutituicaniqueyu muyuavisiepai . Müquite vahesüa xepeucaxüriyani püta . Xüca Surumasie türücaüyemecü tiuyünique que mütiuyü xehesüa , mücü quiecari püraniereniqueyu cuxi hicü .
Por consiguiente , les digo : Le será más soportable a la tierra de Sodoma en el Día del Juicio que a ti ” .	Müpaü xeicüa nepütixecühüave , Suruma cuieyarisie quiecatari vahesie mieme pücuaniveni quepaucua 'isücame müvatahüave , peru xeme xehesie mieme cuini mieme pücuaniveni masi .
Por aquel entonces dijo Jesús : —Padre , Señor del cielo y de la tierra , te doy gracias porque has ocultado todo esto a los sabios y entendidos y se lo has revelado a los sencillos .	Mericüsü 'ana Quesusi müpaü niutayüni , Ne'uquiyari taheima pemüti'aita cuiepa meta , pamüpariyusi nepümasipitüa 'ecü , pemütiuti'avietaxücü 'icü naime memücaheitimanicü müme memüteyü'üquitüavave memütemaivave , türi püta vahesie mieme masiücüme pemayeitüacü .
Sí , Padre , porque esa fue tu buena voluntad .	Hü ne'uquiyari , pepü'avaüriyacai müpaü pemütiyurienenicü .
Todas las cosas me han sido entregadas por mi Padre , y nadie conoce plenamente al Hijo sino el Padre , ni conoce nadie plenamente al Padre sino el Hijo , y cualquiera a quien el Hijo quiera revelarlo .	Nai netiniyetuiriyarieni , ne'uquiyari yanetipitüacacu . Xevitü püca'imaive mücü nu'aya , 'uquiyarieya xeicüa pimate . Xevitü püca'imateta 'uquiyarieya . Nu'aya xeicüa pimate mücü , me xüca nu'aya yuvaüriyani masiücüme meyeitüani xeicüa , peitimani 'uquiyarieya .
Vengan a mí , todos los que se afanan y están cargados , y yo los refrescaré .	Nehesüa xequeneu'axüa xemüte'uximayatatüve xemu'ica yunaitü . Ne nepüxe'uxipitüaca .
Llevad mi yugo sobre vosotros y aprended de mí , que soy manso y humilde de corazón , y hallaréis descanso para vuestras almas ,	Neyucu xequenanuyetecani , xenesi'enietü xequeteneyü'üquitüaca . Ne nepüca'ane'eriya , nepücatinecatave'erie ne'iyarisie . 'Uxipiya xecanetaxeiyacuni yu'iyarisie .
porque mi yugo es fácil y ligera mi carga . »	Neyucu 'aixüa pü'ane , ne'ica pa'exani .
Por aquel tiempo pasaba Jesús por los sembrados en sábado . Sus discípulos tenían hambre , así que comenzaron a arrancar algunas espigas de trigo y comérselas .	Mericüsü 'ana Quesusi türicu ma'iviyanecaisie niuyemiecaitüni 'uxipiya tucarisie , teyü'üquitüvametemamata yunaitü . Hicü mepeuhacacuicucai teyü'üquitüvamete . Menisutüani me'itihurucatü müayari , meteniuticuatücüne .
Los fariseos , al verlo , dijeron a Jesús : —Mira , tus discípulos hacen algo que no está permitido en sábado .	Hicü Pareseusixi mevaxeiyatü müpaü metenitahüave Quesusi , Neuxei , 'ahesüa miemete teyü'üquitüvamete yamepüteyurie que mücatitauniva yamütiyurienenicü 'uxipiya tucarisie .
Pero él les dijo : « ¿ No han leído ustedes lo que hizo David , cuando él y sus acompañantes tuvieron hambre ?	Mücü müpaü tinivarutahüave , Cari xepüca'iterüvavave que mütiuyuri Raviri quepaucua meuhacamücücai , müme 'utümana memu'uvacaita quepaucua memeuhacacuicucai .
Entró en la casa de Dios , y él y sus compañeros violaron la ley al comer los panes sagrados , que solo a los sacerdotes se les permitía comer .	Cacaüyari quita neutahani , pa Cacaüyari hüxie mamanecai niucuani . Heiserie pücahexeiyacai miticuanicü , mümeta 'utümana memu'uvacai heiserie mepücahexeiyacai memiticuanicü , mara'acate xeicüa heiserie mepexeiyacai .
¿ O no han leído en la ley de Moisés que los sacerdotes en el templo no cometen pecado aunque no descansen el sábado ?	Mücü meta , xüari xepüca'iterüvavave que maine 'inüari niuquiyari , mara'acate que memüte'itisana 'uxipiya tucari 'inüariyari tuquipa me'u'uvatü 'uxipiya tucarisie , peru vahesie pücarahüiva mücücü .
Pues os digo que aquí hay algo más importante que el templo .	Ne masi müpaü nepütixecühüave , 'ena catinixuaveni tita cui mütive'eme , tuqui 'amüpa cave'emetücacu hepaüna .
Pero si hubierais sabido lo que esto significa : " Misericordiaquiero y no sacrificio " , no hubierais condenado a los inocentes .	'Icü niuqui müpaü manuyüne , Nepünaqui'a xüca meteyucanenimayaca , peru mavari xeicüa pücanesinaque , manuyüne , xüca xemaivavenique xepücate'uhüpaniqueyu müme 'asimemücate'uyuri vahesie .
Sepan que el Hijo del hombre es Señor del sábado .	Mericüte , Yuri Tevi nehücütütü , 'uxipiya tucari hepaüsitata necatini'aitani .
Jesús se fue y entró en la sinagoga del lugar .	Mericüsü mana heyeyaca vatuquipa nenuani .
Había en ella un hombre que tenía una mano atrofiada . Entonces , los que buscaban un motivo para acusar a Jesús , le hicieron esta pregunta : –¿Está permitido sanar a alguien en sábado ?	Hicü tevi mana nayecateitüni mümamavaquicai . Müme müpaü metenita'ivaviya Quesusi , Sipara , titauniva 'uxipiya tucarisie menayehüanicü ticuicame , mehaitücaitü memitaxanetacü .
Él les dijo : — ¿ Qué hombre entre vosotros , si tiene una oveja y ésta se le cae en un hoyo , en sábado , no le echa mano y la saca?	Mücüsü müpaü tinivarutahüave , Que mü'ane xeme xüca muxa hexeiyani , muxa xüca 'uxipiya tucarisie xavata heucaveni , cativiyani mivatihanacü . Xüari piviyani .
¡ Y cuánto más valiosa es una persona que una oveja ! Así es , la ley permite que una persona haga el bien en el día de descanso .	Mericüte , tevi cuini mieme caraye'axe , muxa mücaraye'axepaü . 'Ayumieme nepaine , canitaunivani 'aixüa mütiyurienenicü 'uxipiya tucarisie .
Luego Jesús le dijo al hombre que no podía mover la mano : « Extiende tu mano » . El hombre la extendió , y la mano le quedó tan sana como la otra .	Hicü müpaü tinitahüave tevi , 'Amama queneutasera . 'Itaseracu , 'aixüa 'anetü nayani yuxevitü tapa miemepaü .
Pero los fariseos salieron y empezaron a planear cómo matar a Jesús .	Hicü Pareseusixi mevayecüneca meniuyu'enieni hepaüsitana , que memüte'imieniquecai .
Mas Jesús , sabiéndolo , se retiró de allí . Y muchos le siguieron , y los sanó a todos .	Quesusi müpaü retimaica xaüsie neyani . Yumüiretü meniveiyacaitüni . Yunaime nivaranayexürieni .
Y les advirtió que no revelaran quién era El ;	Vaüriyarica nivarupitüani capa masiücüme meheyeitüanicü .
para que se cumpliera lo que dijo el profeta Isaías :	Müpaü catinaye'ani Cacaüyari que mutayü , tixaxatame Quisariyaxi ya'utainecacu ,
“ ¡ Mira ! ¡ Mi siervo a quien escogí , mi amado , a quien mi alma aprobó ! Pondré mi espíritu sobre él , y aclarará a las naciones lo que es la justicia .	Camü nesiparevivame Nepenayexei Nepinaqui'erie Mücücü nepünaqui'a ne'iyarisie . Nenipitüamücü ne'iyari . Hipame nuivarite tinivataxatüamücü Tita mütiheiserie hepaüsita .
No discutirá ni gritará ; la gente no escuchará su voz en las calles .	Mücü pücayumieneni Püca'utahivani . Xevitü püca'i'enieni Caye 'utüa 'utaniucame .
No quebrantará ninguna caña cascada , y no extinguirá ninguna mecha de lino que humea , hasta que envíe la justicia con éxito .	Haca mutapünarie püca'anumura . Cüxeme vitayari sepa mücuauniya püca'icutüsani Mexi 'e'ivarüme naime Mücü yatipitüacacu Tita mütiheiserie .
En su nombre esperarán los gentiles . »	Müme memücatateüterima Yuri mepüte'erieca Que mü'ane mühücüsie .
Entonces trajeron a Jesús un endemoniado ciego y mudo , y lo sanó , de manera que el mudo hablaba y veía .	Hicüsüari hesüana caniu'atüarieni tevi cacaüyari 'axa mü'ane minücai macüpecai mücaniuvecai . Quesusi nenayehüani . Nenuriecame niuvetü nayani , heunieretü ratüa .
Todas las multitudes estaban asombradas , y decían : " ¿ Acaso no es éste el Hijo de David ? "	Memüyumüirecai yunaitü menihüxiyacaitüni . Müpaü meniutiyuanecaitüni , Cari 'icü Raviri Nu'aya catihücü .
Pero cuando los Fariseos lo oyeron , dijeron : " Este no expulsa los demonios sino por Beelzebú , el príncipe de los demonios . "	Pareseusixi masi me'u'enanaca müpaü meniutiyuani , 'Icü xüca Peheresepuri cacaüyarixi 'axa memü'anene mütiva'aitüva ca'inücaque pücavaranuyenü'axüaveniqueyu cacaüyarixi .
Jesús se dio cuenta de lo que ellos pensaban , y les dijo : « Si los habitantes de un país se pelean entre ellos , el país quedará destruido . Si los habitantes de una ciudad se pelean unos contra otros , la ciudad quedará en ruinas . Y si los miembros de una familia se pelean entre ellos mismos , se destruirá la familia .	Peru Quesusi va'iyaritüarica maitü müpaü tinivarutahüave , Naime cuiepa xüca quiecatari yuhixüata meyusana , mana pacumavere . Naime quiecarisie , naime quita xüca quiecatari yuhixüata meyusana , quiecari 'epücareutevini .
Por lo tanto , si Satanás expulsa a Satanás , contra sí mismo se ha dividido . ¿ Cómo , pues , mantendrá su poder ?	Xücari Cauyumarie 'anuyuyenü'ani yücümana , yuhixüata nisane . Que reutevini ti'aitametütü .
Además , si yo expulso a los demonios por medio de Beelzebub , ¿ por medio de quién los expulsan los hijos de ustedes ? Por eso , ellos serán sus jueces .	Mücü meta , xüca Peheresepurisie xeniu netiviyatü nevaranuyenü'avani cacaüyarixi 'axa memü'anene , que mü'anesie meteviyatü metevarunuyenü'ava xeme xenivema . 'Ayumieme müme xehesie mepüte'ahüpani .
Pero si yo por el Espíritu de Dios echo fuera los demonios , ciertamente ha llegado a vosotros el reino de Dios ,	Mesü Cacaüyari 'Iyarieya xüca hücütüni que mü'ane münesiparevie nevaranuyenü'avacacu cacaüyarixi 'axa memü'anene , cari Cacaüyari 'ari canisutüani ti'aitatü xehesüa .
¿ O cómo puede alguien invadir la casa de un hombre fuerte y arrebatar sus bienes muebles , a menos que primero ate al fuerte ? Y entonces saqueará su casa .	Mücü meta , quepaü tiyüve tevi mütürücaüye quita meutahaque mütinavanicü piniteya , me xüca ca'ihüani meri mücü mütürücaüye . 'Ihüame pütitinavani tita mütixuave quitana .
El que no está conmigo , está en mi contra ; y el que no me ayuda a recoger la cosecha , la desparrama .	Que mü'ane nehesie mücativiya , mücü pünesi'aye'unie . Que mü'ane nehamatü müca'icuxeürie , mücü pitaxürüva .
Por eso les digo que se perdonará a los hombres todo pecado y toda blasfemia ; pero la blasfemia contra el Espíritu no se les perdonará .	'Ayumieme müpaü nepütixecühüave , naime 'axa que memüteyurie 'axa que memutiyuane teüteri , mepüyüvave memüteheuyehüviyarienicü . Peru müme memisevixima 'Iyari 'axa me'utiyuatü , müme mepücateheuyehüviyarieni .
Cualquiera que diga alguna palabra contra el Hijo del hombre , será perdonado ; pero el que hable contra el Espíritu Santo , no será perdonado , ni en este siglo ni en el venidero .	Que mü'ane niuqui yamütayüni nehepaüsita , Yuri Tevi que nemütihücü , mücü püyüve müreuyehüviyarienicü , peru que mü'ane 'axa 'utaitü misevixima 'Iyari Mütiyupata , mücücü pücareuyehüviyarieni 'ena cuiepa , 'umamiesieta .
Si el árbol es bueno , también su fruto es bueno ; pero si el árbol es malo , también su fruto es malo . Al árbol se le conoce por sus frutos .	Cüye xüca xemaica quename narani 'icuaxieyata 'aixüa caniyümücü . Me cüye xüca xemaica quename xainive , 'icuaxieyata xaxainitü canayeimücü . Cüye yu'icuaxicü pümasiücü .
¡ Raza de víboras ! ¿ Cómo pueden ustedes decir cosas buenas , siendo malos ? Porque de la abundancia del corazón habla la boca .	Cari xeme terücaxi xepüva'ivama , quepaü xeyüvave 'aixüa xemütecuxatanicü 'axa xete'u'iyaritü . Que müranayuhayeva ra'iyari tihünecacu , yacatinicuxatamücü yutetacü .
El hombre bueno dice cosas buenas porque el bien está en él , y el hombre malo dice cosas malas porque el mal está en él .	Tevi 'aixüa mütiuca'iyari 'icuxeürieme tita 'aixüa müti'anene yuhesie , tita 'aixüa müti'anene canivayehanimücü . Tevi 'axa mütiuca'iyari 'icuxeürieme tita 'axa müti'anene yuhesie , tita 'axa müti'anene canivayehanimücü .
Y yo os digo que en el día del juicio todos tendrán que dar cuenta de cualquier palabra inútil que hayan pronunciado .	Müpaü nepütixecühüave , naime niuqui yacü xeicüa memutiniuca teüteri , mücü hepaüsita mepütiniuni quepaucua 'isücame müvatahüave .
Porque por tus palabras serás justificado , y por tus palabras serás condenado .	Que pemutayücü , mücücü heiserie pecanipitüariecamücü , mesü que pemutayücü , mücücü pepanutahüiyani .
Un día , algunos maestros de la ley religiosa y algunos fariseos se acercaron a Jesús y le dijeron : — Maestro , queremos que nos muestres alguna señal milagrosa para probar tu autoridad .	Mericüsü 'ana hipatü 'inüaricü memüte'üquitametetücai , Pareseusixi meta hipatü müpaü metenitahüave , Ti'üquitame 'acu , 'inüari tepüxeiyaqueyu yapetatixeisitüacacu .
Pero respondiendo El , les dijo : Una generación perversa y adúltera demanda señal , y ninguna señal se le dará , sino la señal de Jonás el profeta ;	Mücü müpaü tinivaruta'eiya , Hicü miemete teüteri 'axa xepüte'u'iyari , xepüvacumaüva hipame va'üitama . 'Ayumieme 'inüari xenivautüveni , peru 'inüari xepücapitüarieni . Cunasi 'inüari que müratüa tixaxatametütü , müpaü xeicüa xecatenipitüariecuni 'inüari .
Así como Jonás estuvo dentro del gran pez tres días y tres noches , así yo también , el Hijo del hombre , estaré dentro de la tumba tres días y tres noches .	Cunasi quesü 'amüpasie que mütiyecatei haica tucari haica tücari , müpaürita yaxeicüa Yuri Tevi que nemütiteva , cuieta nepüyecani haica tucari haica tücari .
En el juicio , los habitantes de Nínive se levantarán contra esta generación y la condenarán , porque ellos se arrepintieron por la predicación de Jonás , y aquí hay alguien que es más grande que Jonás .	Ninivesie quiecatari 'amepüti'uni metetahecüataque hicü miemete teüteri vahepaüsita quepaucua 'isücame müvatahüave . Hicü miemete vahesie pürahüiyani 'ana , Ninivetari memüte'uhayevaxücü que memüteyuriecai , Cunasi tivarutaxatüacu . Camüsü , Cunasi que mücatitürücaüyecai , que mü'ane cui mütürücaüye püta 'ena puyeica .
La reina del Sur se levantará en el día del juicio , al mismo tiempo que toda esta gente , y la condenará , porque esa reina vino desde tierras lejanas a escuchar la sabiduría de Salomón , ¡ y aquí hay alguien más importante que Salomón !	'Uca taserie mecatei müti'aitametücai yucuiepa , mücü 'apütaqueni titahecüataque hicü miemete vahepaüsita . Vahesie pürahüiyani 'ana , mücü meyetüacü cuie manunierepaitü , mi'enienicü Sarumuni que mütimaivecai . Camüsü Sarumuni que mücatimaivecai , que mü'ane cui mütimaive püta 'ena puyeica .
Cuando un espíritu sale de una persona y anda errante por lugares desiertos en busca de descanso , y no lo encuentra ,	Xevitü cacaüyari müyusevixima 'ixüname tevi , macuvaquisie pücuyeicani 'uxipiya cuvaunetü , yutexienetü .
Entonces dice : ‘ Me volveré a mi casa de la cual me mudé ’ ; y al llegar la halla desocupada , pero barrida y adornada .	'Ana müpaü pütayüni , Nequie nepüyemie nemüvayetüasie . Nuame heutaniereme xüca 'ixeiya 'uyemaveme vaye'itiyacame 'aixüa tiuye'aneme ,
Entonces va y toma consigo otros siete espíritus peores que él , y entran y habitan allí ; y el estado final de aquel hombre viene a ser peor que el primero . Así también acontecerá a esta mala generación . »	'ana püyemie , hipame püvata'inieni cacaüyarixi 'atahutame masi cuini mieme 'axa memü'anene . Meheutahaxüame , muva me'ayetetü mepacüne yunaitü . 'Imatürieca mücü tevi masi yemecü 'axa 'itüarienetü payani , müca'itüarienecaipaü matüaripai . Müpaüta mecani'itüariecuni 'icü teüteri hicü miemete 'axa memüteyurie .
Todavía estaba Jesús hablando a la gente , cuando acudieron su madre y sus hermanos , que deseaban hablar con él . Como se quedaron fuera ,	Tivacuxaxatüvacacu cuxi teüteri yumüireme , varusieya 'ivamama tacua meniti'ucaitüni me'ihüavicutü .
Alguien le dijo a Jesús : —¡Oye ! Tu mamá y tus hermanos están afuera esperando y quieren hablar contigo .	Xevitü müpaü tinitahüave , Neuxei , 'avarusi 'a'ivama tacua meniti'uca memasihüavicutü .
Respondió Jesús al que se lo decía : –¿Quién es mi madre , y quiénes son mis hermanos ?	Quesusi müpaü tinita'eiya niucame , Que hateri nevarusi ne'ivama .
Jesús señaló entonces a todos sus discípulos y les dijo :	Yumama 'utaseratü yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete vahepa , müpaü niutayüni , Camü nevarusi ne'ivama .
Porque cualquiera que hace la voluntad de mi Padre que está en el cielo , ése es mi hermano , mi hermana y mi madre .	Que mü'ane yamütiyuriene que mütinaque ne'uquiyari taheima macave , mücü canine'ivatüni caninevarusitüni .
Ese mismo día , Jesús salió de la casa donde estaba , fue a la orilla del Lago de Galilea , y allí se sentó para enseñar .	Mericüsü 'ana Quesusi quita hayeneca , haracuna tesita niutayerüni taniunique .
Como mucha gente llegó a escucharlo , tuvo que subir a una barca y sentarse para enseñar desde allí . La gente permaneció de pie en la playa .	Hicü teüteri yumüiretü meniuyucuxeürieni 'auriena . 'Ayumieme canuvasie püta nicayerüni , mana yecaitü tini'üquitacaitüni , teüteri xiecaripa meti'ucacu .
Les habló muchas cosas por parábolas , diciendo : « El sembrador salió a sembrar .	Vaüca tinivaruti'üquitüani 'üxasi hepaüsita ticuxatatü , ya'utaitü , Mericüsü ti'ivivame neyani , ni'ivienecaitüni .
Al lanzar la semilla , una parte cayó al borde del camino , y llegaron los pájaros y se la comieron .	Mericüsü 'imüari 'ivienecacu , hipatü huye tesita niucaxürieni . Viquixi me'ucaxürieca menicuteüxü .
Otra parte cayó entre las piedras , donde no había mucha tierra ; esa semilla brotó pronto , porque la tierra no era muy honda ;	Hipatüta ayeparisie tiucaxüri vaüca müca'acucuieyasie . Cuitüva niutineni cuie 'emücasuicaicü .
Pero las plantas no vivieron mucho tiempo porque no tenían buenas raíces , y se quemaron cuando salió el sol .	Tau hanecu maxürixü niucuini , niutivani mücahananayatücateicü .
Otra parte de la semilla cayó entre espinos que , al crecer , la ahogaron .	Hipatüta xuyasata mucaxüri , xuya tupiriyayari 'utiyüraca heimana puyetüa .
Otra parte , en fin , cayó en tierra fértil , y dio fruto : unas espigas dieron grano al ciento ; otras , al sesenta , y otras , al treinta por uno .	Masi hipatüta cuie 'aixüa mü'anesie niucaxürieni . Putixuaverixü , hipatü xei sienituyari nayani , hipatü haica teviyari ratüa , hipatü xei teviyari heimana tamamata ratüa .
Quien pueda entender esto , que lo entienda .	Xaütü netü mu'enaxü .
Los discípulos se acercaron y le preguntaron : –¿Por qué les hablas por medio de parábolas ?	Mericüsü teyü'üquitüvamete 'aura me'acüneca müpaü metenita'ivaviya , Titayari 'üxasi hepaüsita peticuxatatü xeicüa petiva'üquitüa .
— A ustedes se les ha concedido conocer los secretos del reino de los cielos ; pero a ellos no .	Mücü müpaü tinivaruta'eiya , Xeme xecaniupitüarieni xemimaicacü tita müti'aviesiecai , xemütemaicacü que müti'ane ti'aitametücacu que mü'ane taheima macave . Müme püta müpaü mepücatepitüarie .
Pues al que tiene , se le dará más todavía y tendrá de sobra ; pero al que no tiene , se le quitará hasta lo que tenga .	Que mü'ane tixaütü mürexeiya tavari cuxi pütimiquieni , manayuhayevanicü . Que mü'ane mümave , sepa que mütitita mürexeiya , pütinavaiyarieni .
Por eso les hablo a ellos en parábolas : » Aunque miran , no ven ; aunque oyen , no escuchan ni entienden .	'Ayumieme 'üxasi hepaüsita neticuxatatü nepütiva'üquitüa , memücaheunenierecü sepa cui memütaneniere , memücaheu'enanacü sepa cui memüta'enana , 'asimemücatemaivavecü .
Así que en ellos se cumple lo que dijo el profeta Isaías : Ustedes escucharán , pero no entenderán ; mirarán , pero no verán .	Vahesie pütiunaquixü tita mütixatacai tixaxatame Quisariyaxi ya'utaitü , Cui xepüta'enanaca peru xepücatemaivaveni . Cui xepütaneniereni peru tixaütü xepücatexeiyani .
porque el corazón de este pueblo se ha entorpecido , y con los oídos oyen pesadamente , y han cerrado sus ojos ; para que no vean con los ojos , ni oigan con los oídos , ni con el corazón entiendan , ni se conviertany yo los sane . ”	'Icü teüteri yu'iyarisie mepüyü'üraraxie , Yunacacü haveri mieme xeicüa mepeu'enana . Vahüxie pü'itutupe . Me xüca müpaü meca'anenique Yühüxicü mepeuneniereniqueyu Yunacacü mepeu'enanacaqueyu Yu'iyarisie mepütemaivaveniqueyu , Ta'aurie mepaxürieniqueyu , Nepüvaranayexürieniqueyu ne .
Pero dichosos los ojos de ustedes , porque ven , y sus oídos , porque oyen .	Xeme masi 'aixüa xepu'itüarie xemeunenierecü yühüxicü , 'aixüa xepu'itüarie , xemeu'enanacü yunacacü
Les digo la verdad : muchos profetas y otros justos quisieron ver lo que ustedes ven , pero no lo vieron ; también quisieron oír lo que ustedes oyen , pero no lo oyeron .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , yumüiretü texaxatamete , yumüiretü teüteri heiseriemecü yamemütecahucai , müme mepixeiyacucai tita xemütexeiya xeme , peru mepüca'ixei . Mepi'eniecucai tita xemüte'enie , peru mepüca'i'eni .
» Ahora escuchen lo que significa la historia del sembrador :	Mericüte , xequeneu'enana 'üxasi hepaüsita , ti'ivivamesie que mütimasiücü 'üquisica .
¿ Qué significa la semilla que cae en el camino ? Esa semilla es como algunos que oyen el mensaje del reino y no lo entienden . Viene el maligno y quita lo sembrado en ellos .	Que mü'ane mi'enie 'icü niuqui que müti'ane 'Iya ti'aitametücacu maine , peru 'asimücaretimaive , que mü'ane 'axa mütiyuruva nuame pinavairieni tita 'iyarieyasie mütiuca'iviya . Müpaü cani'itüarieca huye tesita muca'iviyapaü .
La semilla que cayó entre las piedras representa a los que oyen el mensaje y al pronto lo reciben con gusto ,	'Ayeparisie muca'iviya , mücü canihücütüni que mü'ane mi'enie niuqui , yutemavietü mitanaqui'erie xei mieme .
pero no tiene raíces y es voluble ; así que , cuando le llegan pruebas o persecuciones a causa del propio mensaje , al punto sucumbe .	Yücümana pücahananatave , 'apücareutere masi . 'Ayumieme quepaucua mü'uximatüarie , quepaucua muveiyarie 'icü niuqui hepaüsita , yapaucua niucunitüarivani .
El que fue sembrado entre espinos es el que oye la palabra , pero las preocupaciones de este siglo y el engaño de las riquezas ahogan la palabra , y se hace infructuosa .	Mücü meta xuyasata muca'iviya , mücü canihücütüni que mü'ane mi'enie niuqui , peru püyu'iyaritüa tita cuiepa mütimieme ra'erivatü , pütiyu'irüviya tuminicü yutemavietü . 'Ayumieme niuqui panunamiyari cacaniutixuavere .
Pero el que fue sembrado en buena tierra es el que oye y entiende la palabra , y da fruto ; y produce a ciento , a sesenta y a treinta por uno .	'Aixüa mü'anesie muca'iviya , mücü canihücütüni que mü'ane mi'enie niuqui , meitima . Mücü niutixuxuavereni , hipatü xei sienituyari pacü , hipatüta haica teviyari racü , hipatüta xei teviyari heimana tamamata racü .
Jesús les contó esta otra parábola : « Sucede con el reino de los cielos como con un hombre que sembró buena semilla en su campo ;	Mericüsü tavarita 'üquisica nivarumini 'üxasi hepaüsita ticuxatatü , müpaü 'utaitü , 'Ipaü catini'aneni , que mü'ane taheima macave ti'aitametücacu . Tevi 'imüari 'aixüa mü'anene puca'ivi yuvasiyata .
pero mientras todos estaban durmiendo , llegó un enemigo que sembró mala hierba entre el trigo , y se fue .	Perusü mecusucacu xevitü mana caninuani 'eye'unietü . Hamürixa 'uca'ivieca türicusata , neyani .
Y cuando creció la planta y se formó la espiga , apareció también la cizaña .	'Utinecu sisiüravitü , tixuaverirümecacu , 'anari masiücütü nayani hamürixa .
Entonces , los siervos fueron a preguntarle al dueño del terreno : “ Señor , ¿ acaso no sembraste buena semilla en tu campo ? ¿ De dónde salió la cizaña ? ”	Hicü te'uximayatamete me'u'axüaca yucusiyarisüa , müpaü metenitahüave , Cusiyari 'acu . 'Imüari 'aixüa cati'anenecai pemica'ivi 'avasiyata . Haqueri pemieme hamürixa .
El les respondió : « Lo ha hecho un enemigo » . Le dijeron : « ¿ Quieres que vayamos a arrancarla ? » .	Mücü müpaü pütivaruta'ei , Tevi münesi'aye'unie müpaü pütiuyuri . Te'uximayatamete müpaü metenitahüave , Mericüte , pecati'avaüriya temuhu , temicuxeürieni hamürixa .
Pero él les dijo : ‘ No , porque al arrancar la mala hierba podéis arrancar también el trigo .	Mücü müpaü niutayüni , Tixaüsü , xücate xe'icuxeürieni hamürixa , 'axeicüa xepivatixünaxüani türicuta yünücame .
Dejen que ambos crezcan juntos hasta la siega ; y en la época de la siega diré a los segadores : Junten primero la mala hierba y átenla en haces para quemarla ; entonces pónganse a recoger el trigo en mi granero ’ ” .	Xequeneuhayeva 'axeicüa müvaverenicü 'isanaxaque . 'Isanari 'aye'ayu , 'ana müpaü nepütivatahüave 'isanamete , Hamürixa xequeneucuxeüri meri , xequenanahüaxüa xemititaiyacü . Türicu xequeneuti'uta necaxetunisie .
Jesús les contó otra parábola : « El reino de los cielos es semejante a un grano de mostaza , que un hombre sembró en su campo .	Hicü tavari 'üxasi hepaüsita ticuxatatü 'üquisica nivarumini müpaü 'utaitü , 'Ipaü püti'ane ti'aitametücacu que mü'ane taheima macave . Musitasa 'imüariyaripaü cani'aneni tevi mica'epaü yuvasiyata .
Se trata , por cierto , de la más pequeña de todas las semillas , pero luego crece más que las otras plantas y llega a hacerse como un árbol , hasta el punto de que en sus ramas anidan los pájaros .	'Imüarite pücaxuave hepaüna 'anenetü 'esipepetü , peru quepaucua mütineni , tupiriyate pücaxuave hepaüna 'anenetü 'epapatü . Cüye payeica 'epatü , taheima miemete viquixi mepüyüvave hesiena memü'axüani memüyuti'ituatüani .
También les dijo : — El reino de los cielos puede compararse a la levadura que toma una mujer y la mezcla con tres medidas de harina para que fermente toda la masa .	Tavarita tinivaruta'üquitüani 'üxasi hepaüsita ticuxatatü , müpaü 'utaitü , 'Ipaü püti'ane ti'aitametücacu que mü'ane taheima macave . Pa cuxanariyamepaü cani'aneni . 'Uca 'ivatituca nenutinüitüani pa mütüxiyarisie haica 'axuvayarisie , 'ariqueque niuticuxanare naitü .
Todo esto habló Jesús en parábolas a las multitudes , y nada les hablaba sin parábola ,	Müpaü naimecü Quesusi tinivacuxaxatüvacaitüni teüteri , 'üxasi hepaüsita ticuxatatü tivati'üquitüanique . 'Üxasi hepaüsita caticuxatatü , 'asipücativacühüavecai .
para que se cumpliera lo que fue dicho por medio del profeta , cuando dijo : " Abrire Mi boca en parabolas ; hablare de cosas ocultas desde la fundacion del mundo . "	Müpaü püraye'a , Cacaüyari que mutayü , tixaxatame ya'utainecacu , 'Üxasi hepaüsita neticuxatatü nepütaniuni . Nepütitaxata tita müti'aviesiecai Cuie munetüariepai hicüque .
Una vez que se despidió de la multitud , entró en la casa . Se le acercaron sus discípulos y le pidieron : — Explícanos la parábola de la mala hierba del campo .	Mericüsü varenü'aca teüteri quita neutahani . Teyü'üquitüvamete 'auriena meniti'uni müpaü me'utiyuatü , Quetaneutahecüasitüiya mücü 'a'üquisica hamürixa hepaüsita peticuxatatü que pemüti'üquitacai vasiyata mieme .
Y respondiendo El , dijo : El que siembra la buena semilla es el Hijo del Hombre ,	Mücü müpaü tinivaruta'eiya , Que mü'ane mica'ivi 'imüari 'aixüa mü'anene , Yuri Tevi que nemütihücü ne necanihücütüni .
y el campo es el mundo . La buena semilla representa a los que son del reino , y la mala hierba representa a los que son del maligno ,	Vasiya cuie canihücütüni naitü . 'Imüari 'aixüa mü'anene , müme mecanihümetüni memeixeiya que mü'ane taheima macave tiva'aitüvametüme .
y el enemigo que la sembró es el Diablo . La siega es una conclusión de un sistema de cosas , y los segadores son los ángeles .	Hamürixa , mücü 'axa mütiyuruvasüa miemete mecanihümetüni . Tevi meye'uniecai quiecame , hamürixa muca'ivi , mücü Cauyumarie canihücütüni . 'Isanari , mücü tucari canihücütüni quepaucua meutipare . 'Isanamete niuqui tuayamete metehüme .
Así como se recoge la mala hierba y se la quema en una hoguera , así sucederá al fin del mundo .	Hamürixa que mütiucuxeüriya que mütiutitaiyari taipa , müpaürita catiniyümücü quepaucua maye'ani .
El Hijo del Hombre enviará a sus ángeles , y recogerán de su reino a todos los que son piedra de tropiezo y a los que hacen iniquidad ;	Yuri Tevi que nemütihücü , nepüvatanü'axüani nehesüa miemete niuqui tuayamete . Müme mepüvacuxeürieni teüteri memüteyucununuitüva , teüteri yamemüteyurie que mücatiheiserie , mevanücacu müme memünesihexeiya netiva'aitüvametücacu .
Los echarán al horno encendido donde gritarán y crujirán los dientes de dolor .	Memücuxeüriyani , müme mepüvareucaxürieni huxunuta müvatitatavesie . Muva meputisuanani mepüyutaqueveni .
Entonces los justos resplandecerán como el sol en el reino de su Padre . Quien pueda entender esto , que lo entienda .	Müme heiseriemecü yamemütecahu püta memamarivavetü mecanacünicuni 'ana haque va'uquiyari müra'aita , tau que mütimerücaüye . Xaütü netü mu'enaxü .
» El reino de los cielos es como un tesoro escondido en un campo . Cuando un hombre lo descubrió , lo volvió a esconder , y lleno de alegría fue y vendió todo lo que tenía y compró ese campo .	Mericüsü 'ipaü catini'aneni que mü'ane taheima macave ti'aitametücacu . Vaücava tuminipaü cani'aneni mü'aviesiecaipaü cuieta . Tevi heitaxeiyaca tavari niti'avieta . Cui yutemavietü , mana neyani , catinetuani nai mürexeiyacai neinaneni mücü cuie .
“ También se puede comparar el reino de los cielos a un comerciante que anda buscando perlas finas ;	Tavarita 'ipaü catini'aneni que mü'ane taheima macave ti'aitametücacu . Tituayame picuvaunecai perüra visi mü'anene .
al encontrar una de gran valor , se va a vender todo lo que tiene y la compra .	Xeime perüra hetaxeiyaca cuinie müraye'axecai , mana neyani , tinetuani nai mürexeiyacai , mücü tuminiyaricü neinaneni perüra .
» Sucede también con el reino de los cielos como con la red que se echa al mar y recoge toda clase de pescado .	Tavarita 'ipaü catini'aneni , que mü'ane taheima macave ti'aitametücacu . Vipipaü cani'aneni haramarasie meucahanivapaü . Mücücü ha tesita mepüvaratinetüa quesüte yücü me'aneneme yusata .
Cuando la red se llenó , los pescadores la arrastraron a la orilla , se sentaron y agruparon los peces buenos en cajas , pero desecharon los que no servían .	Quepaucua memutahünixü , menenatihana haramara tesita . Mana metitetü 'aixüa memü'anene menivaranuyeteüxü , menivareucaxürieni quirivasie , 'axa memü'anene mepüvarexüri .
Lo mismo va a pasar cuando llegue el fin del mundo . Los ángeles van a venir y van a separar a los malos de los justos .	Müpaürita catiniyümücü quepaucua meutipare . Niuqui tuayamete meneutayeixüani , menivaranuyeteüxicuni 'axa teyuruvamete memüvanü'ü müme heiseriemecü yamemütecahu ,
y a esta gente la echarán en el horno de fuego . Allí habrá llanto y rechinar de dientes . »	mepüvareucaxürieni huxunuta müvatitatavesie . Muva meputisuanani mepüyutaqueveni .
¿ Habéis entendido todas estas cosas ? Ellos le dijeron : Sí .	Hicüsüari müpaü tinivarutahüave , 'Icü xetehetima naime . Hü mete'icühüave .
Entonces Jesús les dijo : — Cuando un maestro de la ley se instruye acerca del reino de los cielos , se parece al dueño de una casa , que de lo que tiene guardado sabe sacar cosas nuevas y cosas viejas .	'Iya müpaü tinivarutahüave , Mericüte , 'ayumieme nepaine , que mü'ane 'inüaricü müti'üquitame , quepaucua yamüretimanicü que müti'ane ti'aitametücacu que mü'ane taheima macave , mücü tevipaü caniyüaneni quicü mühüritüariepaü . Yayüanetü , yupinisata pütivayehapa tita xique mütimieme tita meripai mütimieme meta naime .
Sucedió que cuando Jesús terminó estas parábolas , se fue de allí .	Mericüsü Quesusi tiuhayevaca müpaü ti'üquitatü 'üxasi hepaüsita ticuxatatü , mana heyeyaca niuyupata .
y se fue a su pueblo * donde se puso a enseñar en su sinagoga , de tal manera que la gente no salía de su asombro y se preguntaba : — ¿ De dónde le vienen a este los conocimientos que tiene y los milagros que hace ?	Yuquiecari nuaca tiniva'üquitüacaitüni vatuquita . Müme 'ayumieme menihüxiyacaitüni . Müpaü meniutiyuanecaitüni , 'Icü meixeiya , haque pemieme que mütimaive türücaüyemecü que mütiyuriene .
¿ No es este el hijo del carpintero ? ¿ No es María su madre , y sus hermanos Santiago , José , Simón y Judas ?	'Icü carüpiniteru catinu'aya . Varusieya Mariya catiteva , 'ivamama meta Cacuvu Cuse Simuni Cura mecateteteva .
¿ No están todas Sus hermanas con nosotros ? ¿ Dónde , pues , obtuvo Este todas estas cosas ? "	'Ivamama 'ucari yunaitü 'uva mecatetitei tahesüa . Haquesüari pemieme 'icü naitü que mütiyuriene .
Y ellos no podían aceptarlo , pero Jesús les dijo : —Se honra a un profeta en todas partes , pero nadie es profeta en su propio pueblo y en su propia casa .	Menitixeümani . Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Tixaxatame naisarie ve'eme cani'erivani . Yucuiepa xeicüa yuquita ve'eme püca'eriva .
Y por la incredulidad de ellos no hizo allí muchos milagros .	Mana vaüca pücatiuyuri türücaüyemecü , müme yuri memücate'eriecaicü .
Por esos días Herodes el tetrarca se enteró de la fama de Jesús ,	Mericüsü 'ana Herurexi canihüritüariecaitüni mücü cuiepa müti'aitanicü . Caniu'ena Quesusi hepaüsita que müraniuvacai .
un día les dijo a sus asistentes : « En realidad , ese Jesús es Juan el Bautista , que ha vuelto a vivir . Por eso tiene poder para hacer milagros » .	Müpaü tinivarutahüave memipareviecai , Cari Vani canihücütüni Ti'üyame . 'Umüca panucuque , 'ayumieme türücariya nicuyuitüvani .
Este Herodes era el que había arrestado a Juan y lo había mandado encadenar y meter en la cárcel . Lo hizo por causa de Herodías , esposa de su hermano Felipe .	Mücü Herurexi yatiuta'aitacu meripai , niuviyarieni Vani , niuhüiyani , nanutahüiyani casariyanata , müpaü mütinaquecaicü Heruriya .
pues Juan le decía : « No te es lícito tenerla . » ,	Müpaü tiniuyüni , Vani caviyarievetü cuxi müpaü mütitahüavecaicü Herurexi , Pücatauniva pemevitücünicü , 'utaitü , Heruriya xatatü . Mücü Heruriya , Herurexi canicueyatücaitüni meri , ca'inavairievecacu cuxi yu'iva Piripe mütitevacai .
Herodes quería matarlo , pero tenía miedo porque la gente veía a Juan como un profeta .	Herurexi pimiemücücai Vani , peru püvamacarücai teüteri , quename tixaxatametücai memütecu'erivacaicü .
Pero cuando se celebraba el cumpleaños de Herodes , la hija de Herodías danzó en medio y agradó a Herodes ,	Mericüsü tucarisie quepaucua Herurexi mutinuivaxüsie , Heruriya nu'aya 'ucatütü tiniutineini vahüxie . Pinaquecai Herurexi .
que él prometió con juramento darle cualquier cosa que pidiera .	'Ayumieme puyühüritüa , quename tita mütitavavirieniqueyu timiniquecai , 'utaitü .
Herodías ya le había dicho a su hija lo que tenía que pedir y entonces ella le dijo a Herodes : « Dame en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista » .	'Iya varusieya yatitahüavecu müpaü tinitahüave , Vani Ti'üyame mu'uya queneneu'üitüa 'ena pateyusie yecaime .
El rey se entristeció , pero a causa de sus juramentos y en atención a los invitados , ordenó que se le concediera la petición ,	Ti'aitame cui yuhiverietü müyühüritüacaicü teüteri hamatüana memütecuacai vahüxie , tiniuta'aita mütimiquienicü .
Entonces los sirvientes fueron a la cárcel y le cortaron la cabeza a Juan ,	Neinü'ani cuya tita'aitüaca Vani mu'uya manuxitenicü casariyanata .
Enseguida trajeron la cabeza en una bandeja , se la dieron a la muchacha y esta , a su vez , se la entregó a su madre .	Mu'uya 'atüariecu pateyusie yecaitü , 'üimari 'umiquieca , pi'üitüa yuvarusi .
Después vinieron sus discípulos , recogieron el cadáver , lo sepultaron y fueron a contárselo a Jesús .	Hicü Vani teyü'üquitüvametemama me'u'axüaca meneicueni caxarieya , meneicateucu . Meheyecüneca meteneitaxatüani Quesusi .
Cuando Jesús se enteró de lo sucedido , subió a una barca y se retiró de allí él solo a un lugar solitario . Pero la gente , al saberlo , salió de los pueblos y lo siguió a pie por la orilla .	Mericüsü Quesusi tiutamarieca , neyani canuvasie cayerüca macumavesiepaitü yuxaüta . Teüteri mete'utamarieca , yü'ücama menecüne quiecaritesie meheyecüneca hepaüsitana meheta'axüanique .
Al bajar Jesús de la barca , viendo a la multitud , sintió compasión de ellos y sanó a los que estaban enfermos .	Hicü 'anatiyeiximetü Quesusi , teüteri nivaruxeiya yumüireme . Vanenimayatü , nivaranayexürieni vahesüa miemete tecuicuicate .
Al anochecer , se le acercaron sus seguidores y le dijeron : —Este es un lugar despoblado y ya es muy tarde . Dile a la gente que se vaya y así puedan irse a las aldeas y comprar comida .	Hicü 'ucutaicairecu teyü'üquitüvamete 'auriena meniuyucuxeürieni müpaü me'utiyuatü , 'Ena canacumaveni , cananucayaniri memütecuaniquecaicü . Quenivareutanü'axüani teüteri , quiecaritesie memütayeixüanicü , 'icuai memüteyutinanairienicü .
Pero Jesús les dijo : “ No hay necesidad de que se vayan ; ustedes denles de comer ” .	Quesusi masi müpaü tinivarutahüave , Pücaheuyevese memüyehucü . Xeme püta xequetenivarumicua .
Ellos objetaron : — No tenemos aquí más que cinco panes y dos pescados .	Müme müpaü metenita'eiya , Quete 'ena tixaütü tepücatehexeiya , 'auxüme payari huta quesüteyari xeicüa tepexeiya .
Jesús les dijo : —Tráiganmelos aquí .	Müpaü tinivarutahüave , 'Uva nehesüa xequenatua .
Luego de ordenar que la gente se sentara sobre la hierba , Jesús tomó los cinco panes y los dos pescados , miró al cielo y dio gracias a Dios . Después partió los panes y se los dio a los discípulos , para que ellos los repartieran a la gente .	Hicü tivaruta'aitüaca teüteri memücuyaxixüanicü 'üxapa , 'enu'üca 'auxüme payari huta quesüteyari meta , taheima heutiniereca niyutanenevieni . 'Ititaraca pa nivaru'üitüani teyü'üquitüvamete , müme menivaruta'üitüani teüteri .
Todos comieron y quedaron satisfechos . Después de esto , los seguidores llenaron doce canastas con lo que sobró .	Yunaitü meniticuani meniutihuxani . Hicü menicuxeürieni tarimeyari manuyuhayevaxü , menitihüniya tamamata heimana huta quirivayari .
Los que comieron fueron unos cinco mil hombres , sin contar a las mujeres y a los niños .	'Uquisi memüte'ucuai 'auxüme miriyari yacütütü mecaniyupaümecaitüni , 'ucari türi meta mepüca'inüaricai .
Enseguida Jesús hizo que los discípulos subieran a la barca y fueran delante de El a la otra orilla , mientras El despedía a la multitud .	Hicüsüari nivarutamexüitüani teyü'üquitüvamete , canuvasie memücayaxecü memenucuhaitüiyacü 'anutaüyepaitü , 'arique püvarenü'a teüteri .
Después de despedir a la gente , subió a las colinas para orar a solas . Mientras estaba allí solo , cayó la noche .	Varenü'aca , yemurisie neutiyune yuxaüta yutanenevienique . Hicü 'ucuyürecu mana necateitüni yuxaüta .
Mientras tanto , la barca ya se había alejado bastante de la orilla ; navegaba contra el viento y las olas la golpeaban con mucha fuerza .	Hicü canuvasie meyetetü ha hixüapa meneutahucaitüni . Cuie hetevacacu , hamevari picuyuitüvacai canuva , hepana mu'ecacaicü .
Pero a la cuarta vigilia de la noche , Jesús fue a ellos andando sobre el mar .	Mericüsü 'esivatücacu tuxacüta , vahepa canamiecaitüni Quesusi haracuna heima 'umietü .
Cuando los discípulos lo vieron caminar sobre el agua , quedaron aterrados . Llenos de miedo , clamaron : « ¡ Es un fantasma ! » .	Teyü'üquitüvamete me'ixeiyatü haracuna heima 'amiecame , meniyumuinacaitüni , müpaü meteniyücühüavecaitüni , Tietü 'iyari 'uyüximeni . Memamatü meniutihivacaitüni .
Pero enseguida Jesús les dijo : « ¡ Ánimo ! ¡ Soy yo ! ¡ No tengan miedo ! »	Hicü Quesusi niutaniuni müpaü tivacühüavetü , Yu'iyari xequeneucayasa , ne nepühücü . Xepücamamaca .
Pedro le contestó : —Señor , si eres tú , haz que yo vaya hacia ti caminando sobre el agua .	Hicü Pecuru müpaü tinita'eiya , Ti'aitame xüca 'ecü pehücütüni , quenetineuta'aitüa mana nemümiecü 'ahesüa , ha heima ne'umietü .
Y él le dijo : « Ven . » Entonces Pedro salió de la barca y comenzó a caminar sobre las aguas en dirección a Jesús .	'Iya rehüave , Quenaye'a . Canuvasie 'anacayaca Pecuru , ha heima namiecaitüni . Mana hura ninuani Quesusi manuvecaisie .
Pero al sentir el viento fuerte , tuvo miedo y comenzó a hundirse . Entonces gritó : — ¡ Señor , sálvame !	'Ixeiyaca 'eca que mütiu'ecacai niutimani . Nicayunirümecaitüni . Niutahiva müpaü 'utaitü , Ti'aitame queneneutavicueisitüa .
Al momento , Jesús lo tomó de la mano y le dijo : — ¡ Qué poca fe tienes ! ¿ Por qué dudaste ?	Hicü Quesusi yumama 'utaseraca niviya . Müpaü tinitahüave , 'E'e , cari 'ecü 'esiva xeicüa yuri pepüti'erie . Titayari peti'a'iyaritüacai .
Cuando subieron de nuevo a la barca , el viento se detuvo .	Canuvasie mecayaxirümecacu 'eca neunuani .
Entonces los que estaban en la barca se pusieron de rodillas delante de Jesús , y le dijeron : — ¡ En verdad tú eres el Hijo de Dios !	Müme canuvasie memüyetecai nenevieri mecanipitüani müpaü me'utiyuatü , Xasunicü Cacaüyari pecaninu'ayatüni 'ecü .
Cruzaron el lago y llegaron a tierra en Genesaret .	Hicü 'anutaüye mehecüneca , Quenesareti cuieyarisie meneta'axüani .
En cuanto los habitantes del lugar reconocieron a Jesús , divulgaron la noticia por toda la región ; así que le trajeron toda clase de enfermos ,	Mana quiecatari menimaicaitüni me'ixeiyaca , niuqui meneutanü'axüani 'aura yunaime vahesüa . Meni'atüirivacaitüni tecuicuicate yunaime .
y le rogaban que los dejara tocar al menos el borde de su manto . ¡ Y todos los que lo tocaban quedaban sanos !	Cuini mieme menivaviriecaitüni me'imayüanique siqueresü 'ixuriquieyasie . Müme memimayüa mepanayexürie yemecü .
Entonces llegaron a Jesús unos fariseos y escribas de Jerusalén , y dijeron :	Mericüsü 'ana Quesusisüa meniu'axüani Pareseusixi , hipatüta 'inüaricü memüte'üquitametetücai , Querusareme memeyecü müpaü me'utiyuatü ,
—¿Por qué tus seguidores violan las tradiciones de nuestros antepasados ? Ellos no se lavan las manos antes de comer .	Titayaricutaxi 'ahesüa miemete teyü'üquitüvamete mete'itisana yutusima vayeiyari . Cari mepüca'ucamaimava quepaucua memüte'uticua'a .
Jesús les preguntó : —¿Y por qué ustedes tampoco hacen caso del mandamiento de Dios por seguir su tradición ?	Mücü masi müpaü tinivaruta'eiya , Titayaricutaxi xeme püta yaxecateyurie Cacaüyari que müti'aita , yuyeiyarisie xemüteviyanicü .
Dios dijo : “ Honra a tu padre y a tu madre ” , y también : “ El que maldiga a su padre o a su madre será condenado a muerte . ”	Cacaüyari meripai müpaü niutayüni , Quetinivareuyehüvirieca 'a'uquiyari 'avarusi . Tavarita müpaü niutayüni , Que mü'ane 'axa mutaineni yu'uquiyari yuvarusi hepaüsita , que'umierieni xei mieme .
Pero ustedes dicen : “ Cualquiera que diga a su padre o a su madre : ‘ Todo aquello con lo que podría ayudarte es mi ofrenda a Dios ’ ,	Xeme püta müpaü xeniutiyuaneni , Que mü'ane xeniu müpaü müticühüave yu'uquiyari ya yuvarusi , Que nematiparevieniquecai , mücü 'imiquieri püta nepayeitüa , haitü , mücücü xeniu pücaheuyevese 'uxa'atüni varie mütivareuyehüvirienicü yu'uquiyari yuvarusi .
y que cualquiera que diga esto , ya no está obligado a ayudar a su padre o a su madre . Así pues , ustedes han anulado la palabra de Dios para seguir sus propias tradiciones .	Xepitürücariyapi tita Cacaüyari mütiutayü , yuyeiyarisie yaxemütecahunicü .
Hipócritas , bien profetizó de vosotros Isaías , cuando dijo :	Yacü xeicüa xeputiyuane . Quisariyaxi 'aixüa putayü ticuxatatü xehepaüsita , müpaü 'utaitü ,
" E ste pueblo con los labios me honra , pero su corazon esta muy lejos de mi .	'Icü teüteri yutetacü xeicüa Quename meneteheuyehüvirie meputiyuane . Que memüte'u'iyari püta , teva mepu'uva .
En vano me adoran ; sus enseñanzas no son más que reglas humanas . ”	Yacü xeicüa menenayexeiyani Tita memüte'üquita , teüteri püta va'aisica mühücücü xeicüa .
Jesús llamó a la multitud y le dijo : —Escuchen y entiendan :	Mericüsü yu'aurie varutahüaveca teüteri , müpaü tinivarutahüave , Xequeneu'enana , xequetenemaivaveni .
lo que entra por la boca no mancha al hombre ; lo que sale de la boca , eso es lo que mancha al hombre .	Tita tevi teta müreutahaque , mücücü pücaseviximarieni . Masi tita tetana müratineica , mücücü püta caniseviximariemücü tevi .
Entonces se acercaron los discípulos y le dijeron : “ ¿ Sabes que los fariseos tropezaron al oír lo que dijiste ? ” .	Hicü teyü'üquitüvamete 'aura me'acüneca müpaü metenitahüave , Müpaü pecatimate , Pareseusixi mücü niuqui me'u'enieca meniuyeha'ani .
Jesús les contestó : —Toda planta que mi Padre no haya sembrado con sus propias manos , será arrancada de raíz .	Müpaü tinivaruta'eiya , Naitü 'iteüri ne'uquiyari taheima macave müca'ica'e püvatihuna .
Déjenlos ; son ciegos que guían a otros ciegos ; y si un ciego guía a otro ciego , caerán ambos en el hoyo .	Xequenivahayevani . Me'acücüpetü mepüvarahapana hipame memacücüpe . 'Acüpetü xeime macüpe xüca 'ahanani , yuhutatü mevatixavasie meneucaxüriecuni .
Entonces Pedro le dijo : —Explícanos lo que les dijiste antes a los fariseos .	Hicü Pecuru müpaü tinitahüave , Quetaneutahecüasitüiya 'icü 'üquisica .
Jesús dijo : — ¿ También vosotros estáis faltos de entendimiento?	'Iya rehüave , Cari xemeta 'asixepücatemate .
Todo lo que comen pasa a través del estómago y luego termina en la cloaca ,	Tietüsü müpaü xecatemaica , naitü rateta müreutahaque huriepana nicayune , nihüani .
Sin embargo , las cosas que proceden de la boca salen del corazón , y esas cosas contaminan al hombre .	Tita rateta müratineica 'iyarieyasie püta patineica . Mücütütü niseviximaca tevi .
Pues del corazón salen los malos pensamientos , el asesinato , el adulterio , toda inmoralidad sexual , el robo , la mentira y la calumnia .	Va'iyarisie natineicani tita memüteyurie , 'axa meteyücühüavetü , meteyumemivatü , mevacumaüvatü hipame va'üitama vacünama , mevacumaüvatü que mü'ane mücayü'üya mücayücüna , metenavayatü , mete'itavatü quepaucua memütehecüata , 'axa me'utiyuatü hipame vahepaüsita .
Estas cosas son las que contaminan al hombre . El comer sin lavarse las manos no contamina a nadie . »	'Icücü caniseviximarieca tevi . Peru müpaü que memütecua'a meca'ucamaimavatü , mücücü pücaseviximarieni tevi .
Jesús se fue de allí y se retiró a la región de Tiro y Sidón .	Mericüsü mana heyeyaca Quesusi , Tiru Siruni cuieyarisie neyani .
Una mujer cananea que vivía en esa región salió y empezó a gritar : —¡Señor , Hijo de David , ten compasión de mí ! ¡ Mi hija está poseída por un demonio que la atormenta terriblemente !	Hicü mana caninuani Canani quiecame 'uca mücü cuieyarisie heyeyaca . Niutahivacaitüni müpaü 'utaitü , Quenenenenimayaca Ti'aitame , Raviri pemünu'aya . Nenive 'uca cui püyüane , cacaüyari 'axa mü'ane pinü'ü .
Como Jesús no le contestaba ni una palabra , los discípulos se acercaron a él y le rogaron : — Atiéndela , porque no hace más que gritar detrás de nosotros .	Quesusi püca'ita'ei . 'Aura me'acüneca teyü'üquitüvametemama , müpaü metenitahüave , Quenanunü'a . Tasicuveiyanetü putahiva xeicüa .
Jesús les dijo : —Dios solamente me envió a las ovejas perdidas de Israel .	Mücü müpaü niutayüni , Ne muxasi memeuyexürüve vahesüa xeicüa neneyenü'arieni 'Ixaheri quie quiecatari vahesüa .
Entonces ella vino y se postró ante él , diciendo : — ¡ Señor , socórreme!	'Uca 'aura 'ayaca niutihüximaqueni hetüana müpaü tivavirietü , Ti'aitame 'acu , queneneuparevi .
Él le contestó : —No está bien quitarles el pan a los hijos para echárselo a los perros .	Müpaü tinita'eiya , 'Aixüa capü'aneniqueyu xüca tevi türi vapa vanavairienique , sinurixi xüca vaminique .
–Es cierto , Señor , pero también los perritos comen las migajas que caen de la mesa de sus amos .	'Uca rehüave , Xasunicü peputaine Ti'aitame , peru 'asita sinurixi mepiticua'a temüxiquiyari vacusiyarima vamexasie manacavivive .
— Apreciada mujer — le dijo Jesús — , tu fe es grande . Se te concede lo que pides . Y al instante la hija se sanó .	Hicü Quesusi müpaü tinita'eiya , 'Uca 'acu , cuini mieme yuri pepüti'erie . Que matinaque , yapeque'itüarieni . 'Anatütü cananayehüiyani nu'aya .
Jesús se fue de allí y llegó a la orilla del lago de Galilea . Luego , subió al monte y se sentó allí .	Mericüsü mana heyeyaca Quesusi , haracuna tesita caninuani Carereya cuieyarisie . Yemurisie 'utiyaca mana nayerüni .
Y vinieron a El grandes multitudes trayendo consigo cojos , lisiados , ciegos , mudos y muchos otros enfermos y los pusieron a sus pies y El los sanó ;	Hicü hesüana meniu'axüani yumüiretü teüteri huriecate mevaravitütü , müme meta vamamate mütutunicai memacücüpecai memünenurietücatei hipameri yumüireme . Hetüana menivacutuacaitüni , 'iya nivaranayexürüvacaitüni .
De modo que la gente estaba asombrada al ver que los mudos hablaban , los mancos quedaban sanos , los cojos andaban y los ciegos veían . Y todos alababan al Dios de Israel .	'Ayumieme teüteri meniuhüxiyani mevaxeiyatü nenuriecate que memüteniuvavecai , huriecate que memüte'u'uvacai , memacücüpecai que memüteheunenierecai . 'Aixüa meniutiyuanecaitüni 'Ixaherisixi yucacaüyari hepaüsita .
Jesús llamó a sus discípulos y les dijo : —Siento compasión de toda esta gente . Ya han estado conmigo tres días , y no tienen comida . No quiero que se vayan sin comer , pues podrían desmayarse en el camino .	Hicü Quesusi yu'aurie varutahüaveca yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete müpaü tinivarutahüave , Ne teüteri nenivanenimayaca . Haica tucari meniuyurieni hicü nehesüa . 'Icuai mepücahexeiya . Nepücanevaüriya meyehacacuitüveme nemüvarenü'anicü , capa metiveranaxüame mehecaxürieni huyeta .
Los discípulos le dijeron : –¿Dónde vamos a conseguir pan en este lugar deshabitado para dar de comer a tanta gente ?	Hicü teyü'üquitüvamete müpaü metenitahüave , 'Uva macumavesie haque tepeicaxeiya pa yapaümeme temütevaminicü teüteri yayupaümeme .
Jesús les preguntó : — ¿ Cuántos panes tienen ? —Siete panes y unos pescaditos —contestaron los discípulos .	Quesusi müpaü tinivaruta'ivaviya , Quepaümeme xepexeiya pa . Müme müpaü meniutiyuane , 'Atahutame , quesüte meta yapaümeme 'esimepepeme .
Entonces Jesús le dijo a la gente que se sentara en el suelo .	Tivaruta'aitüaca teüteri memücuyaxixüanicü cuiepa , pa cananucü'üni 'atahuta payari , quesüte meta .
tomó en sus manos los siete panes y los pescados y , habiendo dado gracias a Dios , los partió y los dio a sus discípulos , y ellos los repartieron entre la gente .	Pamüpariyusi 'ipitüaca Cacaüyari , nititara pa , tivaru'üitüa teyü'üquitüvamete , teyü'üquitüvameteta metevaruta'üitüa teüteri .
Y comieron todos y se saciaron ; y recogieron de lo que sobró de los pedazos , siete canastas llenas .	Yunaitü mete'ucuaca meniutihuxani . Menicuxeürieni tarimeyari manuyuhayevaxü , 'atahuta quirivayari hüpüneme .
Los que comieron fueron cuatro mil hombres , sin contar las mujeres y los niños .	Memüte'ucuai nauca miriyari mecaniyupaümecaitüni 'uquisi xeicüa , 'ucari türi meta mepüca'inüaricai .
Y después de despedir a la muchedumbre , subió a la barca y fue a la región de Magadán .	Hicü varutanü'axüaca teüteri canuvasie nicayerüni . Macarani cuieyarisie neyani .
Llegaron los fariseos y los saduceos para tentarlo , y le pidieron que les mostrara una señal del cielo .	Mericüsü Pareseusixi Saruseusixi meniu'axüani . Me'i'inüatatüvetü , menitavavirieni 'inüari memüxeiyacü taheima mieme mupitüarie .
En respuesta , él les dijo : “ [ [ Al anochecer ustedes acostumbran decir : ‘ Habrá buen tiempo , porque el cielo está rojo encendido ’ ;	'Iya müpaü tinivarutahüave , Xeme taicai müpaü xeputiyuane , 'Uxa'a xüari sipüreu'aneni , camü haivitüri nixuxureni .
y a la mañana : ‘ Hoy habrá tiempo invernal y lluvioso , porque el cielo está rojo encendido , pero de aspecto sombrío ’ . Saben interpretar la apariencia del cielo , pero las señales de los tiempos no las pueden interpretar . ] ]	Ximerita hicü pücaviyerüme xeputiyuane , camü haivitüri nixuxureni 'aneusuica . Tamüsü xepimate que mütiyuxexeiya haivitüri . Cari xepücayüvave xemeitimanicü 'inüari hicü muxuave que mütiyuxexeiya .
Esta generación perversa e infiel reclama una señal , pero sólo se les dará la señal de Jonás . Y sin más , los dejó y se fue .	Hicü miemete teüteri 'axa mepüteyurie , mepüvacumaüva hipame va'üitama . Müya me'anenetü 'inüari mepücuvautüve memixeiyacü , peru 'inüari mepücapitüarieni , Cunasi 'inüari que müratüa , müpaü xeicüa mepütepitüarieni . Hicü varucu'eirieca neyani .
Jesús y sus discípulos cruzaron al otro lado del Lago de Galilea . Pero los discípulos se olvidaron de llevar pan .	Mericüsü teyü'üquitüvamete hamatüana menecüne 'anutaüyepai , peru metenatümaiya pa memanu'üniquecai .
Y Jesús les dijo : Estad atentos y guardaos de la levadura de los fariseos y saduceos .	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Yumarima 'aixüa , xequeneyü'üviyani tiyucuxanariyame hepaüsita Pareseusixi Saruseusixi vahesüa mümieme .
Los discípulos comentaban unos con otros : — ¡ No trajimos pan !	Mücü müpaü meteniyutahüave , Pa temücaheye'üicü 'ayumieme müya canaineni .
Jesús sabía de qué estaban hablando y les dijo : —Hombres de poca fe , ¿ por qué discuten entre ustedes por no tener pan ?	Quesusi retimaica que memüteyücühüavecai , müpaü niutayüni , Titayari niuqui xetexüatüa xeme , pa tepücahexeiya xeteyücühüavetü . 'Esiva cari yuri xepüte'erie .
¿ Aún no son capaces de entender ? ¿ Ya no recuerdan los cinco panes repartidos entre los cinco mil hombres y cuántos cestos recogieron ?	Cari 'asixepücatemate cuxi . Xepücahe'eriva 'auxüvime payari cümana yu'auxüvime miriyari mememiquie , quepaümeme quirivayari xemucuxeüri ,
¿ Ya no recuerdan que también alimenté a otros cuatro mil con sólo siete panes , y que ustedes llenaron muchas canastas ?	mesü 'atahuta payari cümana nauca miriyari mememiquie , quepaümeme quirivayiri xemucuxeüri .
¿ Es que no entienden que no se trata de panes ? ¡ Cuidado con la levadura de los fariseos y saduceos !	Titayari 'asixecatemate , quename pa necaxatatü müpaü netixe'utahüavixü , Xequeneyü'üviyani Pareseusixi Saruseusixi vahesüa mieme tiyucuxaniriyame hepaüsita , ne'utaitü .
Entonces entendieron que no les había dicho que se guardaran de la levadura de los panes , sino de la enseñanza de los fariseos y saduceos .	'Anaque yamecatenetimani quename memüyü'üviyanicü tiyucuxanariyame hepaüsita cahainecai , masi Pareseusixi Saruseusixi va'üquisica hepaüsita memüyü'üviyanicü püta hainecai .
De camino hacia la región de Cesarea de Filipo , Jesús preguntó a sus discípulos : –¿Quién dice la gente que es el Hijo del hombre ?	Mericüsü Quesusi Sesareya Piripusie nuaca , nivacu'ivaviyacaitüni yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete müpaü 'utaitü , Teüteri que me'utiyuane ne que nepüpaicü , Yuri Tevi que nemütihücü .
Ellos dijeron : “ Algunos dicen Juan el Bautista ; otros , Elías ; otros más , Jeremías o uno de los profetas ” .	Mümesü müpaü metenita'eiya , Hipatü quename vaniu Vani Ti'üyame pehücü , meputiyuane , hipatüta quename vaniu 'Eriyaxi pehücü , hipatüta quename Queremiyaxi , 'ecüsü texaxatamate xevitü pepühücü meputiyuane .
Jesús les preguntó : —Y ustedes , ¿ quién dicen que soy ?	Müpaü tinivarutahüave , Xemeta , que xe'utiyuane que nepüpaicü ne .
Simón Pedro respondió : « ¡ Tú eres el Cristo , el Hijo del Dios viviente ! »	Simuni müpaü tinita'eiya Pecurutütü , Que mü'ane manayexeiyarie Cürisitutütü , 'ecü pecanihücütüni , Cacaüyari mayeniere pepünu'aya .
Entonces le respondió Jesús : —Bienaventurado eres , Simón , hijo de Jonás , porque no te lo reveló carne ni sangre , sino mi Padre que está en los cielos .	Quesusi müpaü tinitahüaveni , 'Aixüa pepu'itüarie 'ecü Simuni Cunasi pemünu'aya . Tevi vai xuriya xeicüa hücütütü , yapücamatiu'üquitüa , masi ne'uquiyari taheima macave yamatiniu'üquitüani .
Ahora te digo que tú eres Pedro ( que quiere decir “ roca ” ) , y sobre esta roca edificaré mi iglesia , y el poder de la muerte no la conquistará .	Nesü müpaü nepümaticühüave , 'ecü Pecuru pecanihücütüni , tete pemütiteva . 'Icü tetesie nepüvaruti'uitüani müme 'arique memüyutixexeürivani nehesüa miemete . Müme mepüca'a'ivarieni , sepa memücui'iva .
Te daré las llaves del reino de Dios . Si tú juzgas a alguien aquí en la tierra , Dios ya lo habrá juzgado en el cielo . A quien perdones aquí en la tierra , Dios también lo habrá perdonado en el cielo .	Yavi nepümasi'üitüani cümana müxünarüva haque müre'aita que mü'ane taheima macave . Tita cuiepa pemücatitauni , müpaü pücatitauniyarieni taheimata . Tita cuiepa pemütitaunie , müpaü pütitauniyarieni taheimata .
Entonces Jesús ordenó a sus discípulos que no dijeran a nadie que él era el Mesías .	'Ana nivaruhüritüani teyü'üquitüvamete 'asimemücatehehüavenicü xeime quename Cürisitutücai .
Desde entonces , Jesús comenzó a explicarles a sus seguidores que tendría que ir a Jerusalén , y que los ancianos líderes , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley lo harían sufrir mucho . Tendría que morir , pero a los tres días resucitaría .	Mericüsü 'ana Quesusi nisutüani tivahecüatüatü yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete , müpaü 'utaitü , Neuyeveca Querusareme nemeutiyunecü haitü , vaüca nemüticuine ta'uquiyarima vahesüa mara'acate memühüritüarie vahesüa müme meta 'inüaricü memüte'üquitamete vahesüa haitü , nepemierieni , hairieca tucari nepanucuqueni haitü .
Entonces Pedro se lo llevó aparte y comenzó a reprenderlo : —Señor , Dios tenga compasión de ti . ¡ Que nunca te suceda eso !	Hicü Pecuru yateva heivitüca nisutüani 'icu'imaiyatü müpaü 'utaitü , Tixaü Ti'aitame . Müpaü pepüca'itüarieni .
Pero él se volvió y le dijo a Pedro : « ¡ Aléjate de mi vista , Satanás ! ¡ Me eres un tropiezo ! ¡ Tú no piensas en las cosas de Dios , sino en cuestiones humanas ! »	Quesusi cui 'enutaxeiyatü müpaü tinitahüave Pecuru , Xaüsie queneuye'a , Cauyumarie 'acu . Pepünesicunuitüamücü , Cacaüyaripaü pemücare'iyaricü , teüteri vahepaü püta pemüre'iyaricü .
Luego Jesús dijo a sus discípulos : — Si alguno quiere ser discípulo mío , olvídese de sí mismo , cargue con su cruz y sígame .	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete , Tevi xüca yuvaüriyani nehamatü muyeicanicü , que'uyutatuani queyuvaüriyani sepa curuxisie mumierie , nehesie quetiviyani .
Pues el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que la pierda por mi causa , la encontrará .	Que mü'ane müyutavicueisitüamücü caniyutatümaiyamücü . Que mü'ane püta müyutatümaiya nehesie mieme , niyutavicueisitüamücü yemecü .
¿ De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero , si pierde la vida ? ¿ O cuánto podrá pagar el hombre por su vida ?	Tevi nai cuiepa mütixuave xüca ti'ivanique , tita ra'ivaqueyu xüca yutatümaiyanique . Titacü tiyutuani tevi , yutucari mücanavaiyarienicü .
Porque el Hijo del Hombre ha de venir en la gloria de Su Padre con Sus ángeles , y entonces recompensara a cada uno segun su conducta .	Yuri Tevi que nemütihücü , necaninuamücü ne'uquiyaripaü nemarivetü neniuqui tuayamete vahamatü . 'Ana nepürapica , yuxexuitü que memüteyuriecai 'anaque 'amecatenapiniyariecuni .
Les digo la verdad : algunos de los que están aquí no morirán sin antes de ver al Hijo del hombre venir en su reino .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , hipatü 'ena memu'uva mepücacuini mexi mecanesixeiyavave Yuri Tevi neye'acacu , neti'aitacacu .
Seis días después , Jesús llevó a Pedro , a Santiago y a su hermano Juan a una montaña alta donde estaban solos .	Mericüsü 'ataxeime tucari 'anucayacu , Quesusi canivarevitüni Pecuru , Cacuvu , 'ivaya meta Vani , yemuri 'emutevisie yühücüame .
Allí , en presencia de ellos , cambió la apariencia de Jesús . Su rostro brillaba como el sol y sus ropas se volvieron blancas como la luz .	Hicü me'ixeiyacacu yücü 'anetü nayeitüarieni . Nayexavatüre taupaü . 'Ixuriquieya tuxatü ratüa hecüariyapaü .
Entonces se les aparecieron Moisés y Elías hablando con Jesús .	Hicü mevaxeiyacacu memasiücütü menacüne Muisexi 'Eriyaxi , hamatüana metenicuxatacaitüni .
Pedro le dijo a Jesús : — Señor , ¡ qué bien que estemos aquí ! Si quieres , haré tres chozas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías .	Hicü Pecuru müpaü tinitahüave Quesusi , Ti'aitame , 'aixüa cani'aneni , 'uva temu'uvacü tame . Xüari pümasinaque 'ena xamaru nemütivevieni haicame , 'ahesie mieme xeime , Muisexisie mieme xeime , 'Eriyaxisie mieme xeime .
Todavía estaba hablando cuando una nube de luz los cubrió , y desde la nube se oyó una voz que decía : « Éste es mi Hijo amado , en quien me complazco . ¡ Escúchenlo ! »	Taniucacacu cuxi , yapaucua haivitüri müxavatü nivareutinani . Haivitürisie xevitü niutaniuni müpaü 'utaitü , 'Icü caninenivetüni münaqui'eriva , mücücü neninaqui'aca . Xequene'enieca 'iya .
Al oír esto , los discípulos se postraron rostro en tierra , sobrecogidos de miedo .	Me'i'enieca teyü'üquitüvamete , meniutihüxima'uni cuini mieme memamatü .
Jesús se acercó a ellos , los tocó y les dijo : —Levántense ; no tengan miedo .	Quesusi 'aura 'ayaca , varutimayüaca müpaü niutayüni , Xequenanucu'uti xepücaheumamaca .
Y cuando miraron , ya no vieron a nadie , sino a Jesús solo .	Mehanenieretücüneca , Quesusi xeicüa mepuxei , xeime pücatixaü .
Y cuando bajaban de la montaña , Jesús les ordenó : –No cuenten a nadie esta visión hasta que el Hijo del hombre haya resucitado de entre los muertos .	Hicü yemurisie me'acanexüaximecacu , Quesusi müpaü tinivaruta'aitüani , Tita xemüte'uxei , xeme xepücatehaxaxatüvani xeime , mexi cuxi müquite vasata neca'anucuquetüarieve , Yuri Tevi que nemütihücü , 'ariqueque xeicüa .
Los discípulos entonces Le preguntaron : " ¿ Por qué , pues , dicen los escribas que Elías debe venir primero ? "	Hicü teyü'üquitüvamete müpaü metenitahüave , Mericüte müme 'inüaricü memüte'üquita , titayari müpaü mete'utiyuane quename heuyevese 'Eriyaxi meri munuanicü .
— Sin duda Elías viene , y restaurará todas las cosas — respondió Jesús — .	Müpaü tinivaruta'eiya , Neuyeveca siepüre 'Eriyaxi meri munuanicü , 'aixüa miyurienicü naime .
Sin embargo , les digo que Elías ya ha venido , y ellos no lo reconocieron , antes bien , hicieron con él las cosas que quisieron . De esta manera también el Hijo del hombre está destinado a sufrir a manos de ellos ” .	Ne masi müpaü nepütixecühüave , 'Eriyaxi 'ari caninuani . Mepüca'imaicai me'ixeiyatü , masi que mütivanaquecai yamepiyurie . Yaxeicüata Yuri Tevi que nemütihücü , nepüticuine yamenesiyuriecacu hepaüna .
Entonces los discípulos percibieron que les hablaba de Juan el Bautista .	'Ana müpaü mepütehetima teyü'üquitüvamete , Vani Ti'üyame müxatacaicü .
Al pie del monte , les esperaba una gran multitud . Un hombre vino y se arrodilló delante de Jesús y le dijo :	Mericüsü teüteri yumüiretü mana memu'uvacaisie meta'axüaximecacu , tevi 'aura caniuyani hesüana . 'Utitunumaqueca hüxiena
Señor , ten misericordia de mi hijo , porque es epiléptico y sufre terriblemente , porque muchas veces cae en el fuego y muchas en el agua .	müpaü niutayüni , Ti'aitame 'acu , nenive quenenenimayaca . Püquierixie , cui püyüane . Heiva nativauseni taipa heivata hapa .
Lo he traído a tus discípulos , pero no lo han podido sanar .	Neniva'atüirieni 'ahesüa miemete teyü'üquitüvamete . Mepüyutatexi me'enayehüanique .
Jesús respondió : –¡Generación incrédula y perversa ! ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? Tráiganmelo aquí .	Quesusi müpaü niutayüni , 'Acusü xeme hicü xemümiemete yuri xepücate'erie , yu'iyarisie xepüxamurie . Quepaümexa peuyevese xehamatü nemuyeicanicü , quepaümexa nepüxenevieca . Xequenavitüqui 'uva nehesüa .
Jesús reprendió al demonio que estaba en el muchacho , y lo obligó a salir . El muchacho quedó sano .	Hicü Quesusi 'itatiecu cacaüyari 'axa mü'ane minücai , pixünaxü . 'Anatütüri nanayehüiyani temaicü .
Después los discípulos hablaron con Jesús aparte , y le preguntaron : « ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsarlo ? »	Hicü teyü'üquitüvamete 'aura me'acüneca Quesusisüa yühücüate müpaü meniutiyuani , Titayari tete'itatexie tame te'eyenü'anique .
— Porque ustedes tienen tan poca fe — les respondió — . Les aseguro que si tienen fe tan pequeña como un grano de mostaza , podrán decirle a esta montaña : “ Trasládate de aquí para allá ” , y se trasladará . Para ustedes nada será imposible .	Müpaü tinivarutahüave , 'Esiva xeicüa yuri xemüte'eriecü , 'ayumieme xepitatexie . Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , musitasa 'imüariyaripaü 'esipemecü xeicüa xüca yuri xete'erieca , xüca müpaü xete'itahüave mücü yemuri mana muve , Queneu'apata 'uma püta , xe'utiyuatü , mücü niyupatamücü . Xeniquemacacuni naime .
Pero esta clase no sale sino con oración y ayuno . "	Peru yunenevietü yuhaquietü xeicüa caniyüveni meyenü'anicü müpaü mü'ane .
Luego , cuando volvieron a reunirse en Galilea , Jesús les dijo : « El Hijo del Hombre será traicionado y entregado en manos de sus enemigos .	Mericüsü quepaucua memuyucuxeüri Carereyasie , müpaü tinivarutahüave Quesusi , Yuri Tevi que nemütihücü , necaniyetuiyamücü teüteri vahesüa .
que lo van a matar ; pero al tercer día , resucitará . Los seguidores se pusieron muy tristes .	Müme mecanenimiecuni . Hairieca tucarisie necananucuquemücü . Cui mepüyuhiveriecai müme .
Cuando Jesús y sus discípulos llegaron a Capernaúm , los que cobraban el impuesto del templo se acercaron a Pedro y le preguntaron : — ¿ Su maestro no paga el impuesto del templo ?	Mericüsü Caperünaume me'u'axüacu , müme tuqui 'amüpasie mieme tumini memücuxexeürivacai meniu'axüani Pecurusüa . Müpaü metenitahüave , 'Iya xeniu mütixe'üquitüa tuqui 'amüpasie mieme catiyutua .
Pedro les respondió que sí y entró a la casa . Antes de que Pedro dijera algo , Jesús dijo : —¿Tú qué piensas , Simón ? ¿ De quién recogen los impuestos los reyes de la tierra ? ¿ Acaso los recogen de sus hijos o de los que no son de la familia ?	Hü , pütiyutua , rehüave . Hicü quita heutahacu 'asicatayüvecacu cuxi , Quesusi müpaü tinitahüave , Que peticu'eriva Simuni . Que hate mepücuetatüarie cuiepa memütama teva'aitüvamete vahesüa memüteyutuanicü 'amemüte'apicacü . Te'aitamete vanivema meteyutua , nusu hipatü mepüteyutua .
— Se los cobran a los que han conquistado — contestó Pedro . — Muy bien — dijo Jesús — , entonces , ¡ los ciudadanos quedan exentos !	Pecuru , Xüari hipatü mepüteyutua 'utayücu , Quesusi müpaü tinitahüave , Mericüte , vanivema mepüxüxüni .
Sin embargo , para no ofenderlos , ve al lago , echa el anzuelo , y toma el primer pez que saques . Al abrirle la boca , hallarás una moneda . Tómala , y dásela a ellos por ti y por mí . »	Peru tepücavahaxüatüani . 'Ayumieme haracuna quenemie , mana queneucavivi cuaisü . Que 'anetü meri manuviere quesü , mücü quenanatihani . Pehenutatetapieme mana tumini pepetaxeiya 'auxüme 'inüariyari tuminiyari . Mücü quenivaye'üi quenivaruta'üitüa nehesie mieme 'ahesie miemeta .
En ese tiempo los seguidores se acercaron a Jesús y le preguntaron : —¿Quién es el más importante en el reino de Dios ?	Mericüsü 'ana Quesusisüa meniu'axüani teyü'üquitüvamete müpaü me'utiyuatü , Mericüte , quepaicü masi cuini mieme püve'eme , taheima macave que mütivaxeiya müme mütiva'aitüa .
Él llamó a un niño y lo puso en medio de ellos .	Quesusi yu'aurie 'itahüaveca nunusi vahüxie nitaqueni .
y dijo : — Les aseguro que si ustedes no cambian y se vuelven como niños , no entrarán en el reino de los cielos .	Müpaü niutayüni , Caniseüyeni que nemütixecühüave , ta'aurie xüca xeca'axürieni , türi vahepaü xe'anenetü xüca xeca'acüne yemecü xepücaheutahaxüani haque müre'aita que mü'ane taheima macave .
Así que , cualquiera que se humilla como este niño es el mayor en el reino de los cielos ;	Que mü'ane yuhepaüsita 'asica'utaitü mayuyeitüani 'icü nunusipaü , mücü canihücütüni que mü'ane masi cuini mieme müve'emetüni , taheima macave que mütivaxeiya müme mütiva'aitüa .
» Y el que recibe en mi nombre a un niño como éste , me recibe a mí .	Que mü'ane mitanaqui'erieni xeime nunusi 'icüpaü mü'ane nehesüa mümiemecü , mücü pünesitanaqui'erieni neta .
» Le va a ir muy mal al que haga pecar a uno de estos mis seguidores a quienes es fácil hacerles daño . Sería mejor que se colgara una gran piedra de molino al cuello y se hundiera en lo profundo del mar .	Mesü 'ime mecavavemetetütü yuri memüte'erie nehesie , que mü'ane micunuitüa sepa xeime , 'aixüa caniyüniqueyu masi xüca mata mahete 'acatütüarienique cüipieyasie , xüca haramarasie heucahüiyanique meucatevasie .
» ¡ Ay del mundo por los tropiezos ! Es necesario que vengan tropiezos , pero ¡ ay de aquél por quien viene el tropiezo !	Xüa 'ui que me'itüarieni cuiepa memütama memüyucununuitüvacü . Neuyeveca teüteri memücunuitüarieni , peru xüa 'ui mücü tevi que mü'ane müvacunuitüani .
» Si lo que haces con tu mano o con tu pie te hace desobedecer a Dios , mejor córtatelos y tíralos bien lejos . Es mejor vivir para siempre sin una mano o sin un pie , que ir al infierno con las dos manos y los dos pies .	Xüca 'amama masihecahüpani ya 'a'üca , quenavitequi quenehüva . 'Aixüa caniyümücü masi pemeutahanicü tucari maxuavesie pemamapurutü pe'ücapurutü , peru 'aixüa pücayüni huta mamayari huta quetayari pehexeiyatü xüca peheucahüiyani tai yuheyemecü müta'asie .
Y si tu ojo te es ocasión de pecar , arráncatelo y échalo de ti . Te es mejor entrar en la vida con un solo ojo , que teniendo dos ojos , ser echado en el infierno de fuego .	Xüca 'ahüxi masihecahüpani , quenivayetu'i quenehüva . Masi 'aixüa caniyümücü tapa xeicüa peheunieretü pemeutahanicü tucari maxuavesie , peru 'aixüa pücayüni naisata peheunieretü xüca peheucahüiyani xasi taiyariyarisie .
» ¡ Tengan cuidado ! No piensen que estos niñitos no valen nada . Pues les digo que ellos tienen ángeles en el cielo que están siempre allá con mi Padre .	Yumarima 'aixüa xepücavatave'erieca 'ime memücavavemete , sepa xeime . Müpaü nepütixecühüave , müme vaniuqui tuayamete yuheyemecü 'amecaniu'uvani ne'uquiyari taheima macavesüa , mepicühüave .
BLANK	Yuri Tevi nehücütütü que nemütinua , nevatavicueisitüanique memeuyexürie , 'ayumieme necaninuani .
” ¿ Qué les parece ? Si cierto hombre llega a tener cien ovejas y una de ellas se descarría , ¿ no dejará las noventa y nueve sobre las montañas y emprenderá una búsqueda por la que anda descarriada ?	Que xetecu'eriva . Tevi xüca xei sienituyari varexeiyani yumuxasi , xüca xevitü müme heuyeveni , hipame cativacu'eirieni hürisie nauca teviyari heimana tamamata heimana 'atanaucame , cativaumie meuyeve .
Y si sucede que la halla , en verdad les digo que se regocija más por ésta que por las noventa y nueve que no se han descarriado .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , xüca 'acu heitaxeiya , mücücü niyutemavieca cuini mieme , que mücatiyutemavie memücaheuyexüriecai vacü nauca teviyari heimana tamamata heimana 'atanaucame vacü .
De la misma manera , el Padre que está en el cielo no quiere que se pierda ni uno solo de estos pequeños .	Müpaü yaxeicüa xe'uquiyari taheima macave pücayuvaüriya meuyevenicü sepa xevitü 'icü memücavavemete .
Y si tu hermano peca , ve y repréndelo a solas ; si te escucha , has ganado a tu hermano .	'A'iva xüca 'axa masi'uyurieni , mana quenemie yaquetineutahüavi yühücüate xeti'utü 'ecü 'iya . Xüca masi'u'enieni , 'a'ivatütü pühücütüni xeyunaqui'erietü .
Si no te hace caso , llama a una o dos personas más , porque toda acusación debe basarse en el testimonio de dos o tres testigos .	Me xüca camasi'u'enieni , xeime quenanuvitüqui ya yuhutame , tehecüatamate vaniuquicü naitü niuqui müseirecü , yuhutame ya yuhaicame vaniuquicü .
Si tampoco a ellos les hace caso , hazlo saber a la iglesia ; y si tampoco a la iglesia le hace caso , ténganlo entonces por gentil y cobrador de impuestos .	Müme xüca cavaru'enieni , yaquetinivarutahüavi memüyutixexeüriva . Xücate cavaru'enieni memüyutixexeüriva , que mü'ane tanuivarisie mücamiemepaü quetineuxeiya , tiyucuamanamepaü .
De cierto os digo que todo lo que atéis en la tierra será atado en el cielo ; y todo lo que desatéis en la tierra será desatado en el cielo .	Caniseüyeni que nemütixecühüave , tita xemücatetaunie 'ena cuiepa , mücü pücatitauniyarieni taheimata , tita xemütetaunie 'ena cuiepa , mücüta pütitauniyarieni taheimata .
» También les digo lo siguiente : si dos de ustedes se ponen de acuerdo aquí en la tierra con respecto a cualquier cosa que pidan , mi Padre que está en el cielo la hará .	Tavari caniseüyeni que nemütixecühüave , yuhutatü xeme xeyu'enietü xüca yaxeicüa xeteyumaica 'ena cuiepa tita xemütetavauni hepaüsita , sepa que mütitita , ne'uquiyari taheima macave müpaü catinixepitüamücü .
porque donde se reúnen dos o tres en mi nombre , yo estoy allí en medio de ellos .	Haque yuhutatü yuhaicatü memeyuxeürie menesitahüaveque , mana nepuyeicani vasata .
Pedro , acercándose entonces a Jesús , le preguntó : — Señor , ¿ cuántas veces he de perdonar a mi hermano si me ofende ? ¿ Hasta siete veces ?	Hicü Pecuru 'aura 'ayaca müpaü tinitahüave , Ti'aitame , quepaümexa nepüreiyehüvirieni ne'iva , 'axa nesiyurieyu . 'Atahutamexa va'atü .
Jesús le dijo : —No te digo hasta siete , sino aun hasta setenta veces siete .	Quesusi müpaü tinitahüave , Ne 'atahutamexa nepücahaine , masi haica teviyari heimana tamamata heimana 'atahutamexa püta .
” Por eso el reino de los cielos ha llegado a ser semejante a un hombre , un rey , que quiso ajustar cuentas con sus esclavos .	'Ayumieme nepaine , 'ipaü catini'aneni ti'aitametücacu que mü'ane taheima macave . Tevi yucuiepa müti'aitametücai müpaü pütiuta'ai , te'uximayatametemama 'amemüte'apicacü tita müreuyevecai .
» Cuando comenzó a sacar cuentas , le llevaron un empleado que le debía sesenta millones de monedas de plata .	Mericüsü müpaü tisutüacu vavavirietü , xevitü hesüana pü'atüarie , meuyevecai xei miriyari miriyari 'inüariyari 'amürapicacü tumini .
Como éste no podía pagar , su señor ordenó que lo vendieran , junto con su mujer y sus hijos , y con todo lo que tenía , para que la deuda quedara pagada .	Mücaheixeiyacaicü cümana mütiyutuanicü , mücü ti'aitame müpaü pütiuta'ai mütuiyacacü tevi , 'üyayata türiyamamata piniteyata , mücü tuminiyaricü 'amürapiniyarienicü .
El siervo se echó a sus pies suplicando : « ¡ Ten paciencia conmigo , que te lo pagaré todo ! » .	Hicü hetüana niutihüximaqueni ti'uximayatame müpaü 'utaitü , Quenenecuevieca cuerietü , nai nepürapica .
Entonces el amo sintió mucha lástima por él , y lo liberó y le perdonó la deuda .	Hicü mücü ti'uximayatame cusiyarieya 'inenimayatü nixüna , reiyehüviri tita müreuyevecai .
Pero aquel esclavo salió y encontró a uno de sus coesclavos que le debía cien denarios ; y , agarrándolo , lo ahogaba , diciendo : ‘ Paga todo lo que debes ’ .	Mericüsü ti'uximayatame heyaca neitaxeiya yuhepaü 'aneme ti'uximayatame . Peuyevecai 'iya xei sienituyari 'inüariyari xeicüa mi'üitüanicü . Cüipitüana 'iviyaca müpaü tinitahüave , Queneneu'üitüa tita müreuyevese pemürapinecü .
Entonces su consiervo , cayendo a sus pies , le suplicaba : ' Ten paciencia conmigo y te pagaré . '	Hetüana niutihüximaqueni hepaüna 'anetü ti'uximayatame , müpaü 'utaitü , Quenenecuevieca cueritü , nai nepürapica .
Pero el primer siervo no quiso perdonarle la deuda y mandó echarlo a la cárcel hasta que pagara lo que le debía .	Mücü pücayuvaüriyacai , masi tiniuta'aita casariyanata manutahüiyanicü mexi carapivecai tita müreuyevecai .
Esto dolió mucho a los otros funcionarios , que fueron a contarle al rey todo lo sucedido .	Mericüsü hepaüna me'anenetü te'uximayatamete hipatü me'ixeiyaca que mütiuyuri , cuini mieme meniyutihiverieni . Mehecüneca , que mütiuyü nai metenitaxatüani yucusiyari .
Entonces el rey le ordenó presentarse ante él , y le dijo : “ Siervo malvado , yo te perdoné toda aquella gran deuda , porque me rogaste .	Hicü cusiyarieya 'itahüaveca müpaü tinitahüave , Cari 'axa pepütiuca'iyari . Camü ne nemareuyehüviri tita müreuyevecai pemürapinecü naimecü , yapemutayücü .
Pues tú también debiste tener compasión de tu compañero , del mismo modo que yo tuve compasión de ti . ”	Caricuta müpaü careuyevecai 'ecütari peminenimayacacü 'iya 'ahepaü müti'uximayatame , yaxeicüa que nemümatiunenimayataxü ne .
Y tanto se enojó el rey , que ordenó castigarlo hasta que pagara todo lo que debía .	Cusiyari ha'atü yemecü niyetuani teyu'uximatüvamete vahesüa mexi carapivecai tita müreuyevecai naime .
Lo mismo hará con ustedes mi Padre celestial si no se perdonan de corazón unos a otros .	Yaxeicüata ne'uquiyari taheima macave püxeyurieni xüca yuxexuitü 'aixüa 'iyaricü xecatevareuyehüvirivani yu'ivama .
Y aconteció que cuando Jesús terminó estas palabras , partió de Galilea y se fue a la región de Judea , al otro lado del Jordán ;	Mericüsü Quesusi 'inüca 'icü niuqui , Carereya cuieyarisie niuyupata , Cureya cuieyarisie neyani Curutani hatuxameyari 'anutaüye .
Grandes multitudes lo siguieron , y él sanó a los enfermos .	Teüteri yumüiretü meniveiyacaitüni . Mana nivaranayexürüvacaitüni .
Algunos de los fariseos llegaron para tenderle una trampa . Entonces le preguntaron : — ¿ Puede un hombre divorciarse de su esposa por cualquier razón ?	Mericüsü Pareseusixi hesüana meniu'axüani me'ita'inüataque müpaü me'utiyuatü , Titauniva yü'üya mücu'eirienicü naimecü .
Él , respondiendo , les dijo : — ¿ No habéis leído que el que los hizo al principio , “ hombre y mujer los hizo ” ,	Mücü müpaü tinivaruta'eiya , Müpaü xecate'iterüvavave , mücü matüaripai müvarunetüa , 'uquitüme 'ucatüme müvarutivevi .
Y agregó : “ Por esto el hombre dejará a su padre y a su madre , y se unirá a su mujer , y los dos serán un solo ser . ”	Müpaü niutayüni , 'Ayumieme 'uqui niyupatamücü , yu'uquiyari yuvarusi vahesüa niyeyeimücü , yü'üyasie tiniviyamücü püta . Memüyuhutacai xei vaiyari mecanacünicuni meyuxevitü , cananuyüneni .
De modo que ya no son dos personas , sino una sola . Por tanto , lo que Dios ha unido , no debe separarlo el ser humano .	'Ayumieme mecaniyuxevini , mepücayuhutari , xei vaiyari mehümetütü . 'Ayumieme Cacaüyari müvarutaxeviriyaxücü , tevi pücavataxüriexüani .
Ellos le preguntaron : —¿Entonces por qué Moisés permitió al hombre divorciarse de su esposa firmando un certificado de divorcio ?	Peru müme müpaü metenitahüave , Mericüte , xüca müpaü 'aneni , titayari Muisexi müpaü tiu'aitaxü xapa 'eiriya hepaüsita mihuritüanicü micu'eirienicü .
Jesús contestó : — Moisés permitió el divorcio solo como una concesión ante la dureza del corazón de ustedes , pero no fue la intención original de Dios .	Mücü müpaü tinivarutahüave , Muisexi yu'iyarisie xemü'itutupecü canixe'utaunieni xemüvacu'eirienicü yü'üitama . Peru matüaripaitü müpaü cacani'anecaitüni .
Pero Yo les digo que cualquiera que se divorcie de su mujer , salvo por infidelidad , y se case con otra , comete adulterio . "	Ne masi müpaü nepütixetahüave , que mü'ane micu'eirieni yü'üya , mitivitüni xeime , mücü canicumaüvamücü que mü'ane mücayü'üya xeime cünaya mühücücü , me xüca 'uca mü'üyayatücai 'icumayüaveni xeime mücayücüna meri xeicüa , picu'eirieni . Que mü'ane meta mitivitüni mücu'eiriva , mücüta nicumaüvamücü xeime 'üyaya .
Los discípulos Le dijeron : " Si así es la relación del hombre con su mujer , no conviene casarse . "	Hicü teyü'üquitüvamete müpaü metenicühüaveni , Cari xüca müpaü 'aneni 'uqui 'ucamatü que mütivaiyacü , 'aixüa cani'aneniqueyu masi xüca caneüquenique .
Jesús les contestó : — No todos pueden comprender esto , sino únicamente aquellos a quienes Dios les ha dado que lo comprendan .	Mücü müpaü tinivarutahüave , 'Icü niuqui yunaime vahesie pücamieme . Müme müpaü memütepitüarie , müme vahesie xeicüa canimiemetüni .
Es cierto que algunos no pueden casarse porque , desde antes de nacer , tienen algo que se lo impide . Otros no pueden casarse porque alguien les ha dañado el cuerpo . Pero también hay personas que no se casan , para dedicarse a trabajar solamente para el reino de Dios . Por eso , esta enseñanza es sólo para quienes decidan vivir así .	Hipatü mepücaneüquivave müpaü me'anenetü memutinuivaxücü . Hipatüta mepücaneüquivave müpaü me'aneneme teüteri memüvarayeitüacü . Hipatüta yücümana mepücaneüquivave , yamütiyünicü que müti'ane ti'aitametücacu que mü'ane taheima macave . Que mü'anesie mümieme 'icü , hesiena quetinaqueni .
Cierto día , algunos padres llevaron a sus niños a Jesús para que pusiera sus manos sobre ellos y orara por ellos . Pero los discípulos regañaron a los padres por molestar a Jesús .	Mericüsü 'ana türi meni'atüarieni hesüana , vahesie 'utimeme müyutanenevienicü , peru teyü'üquitüvamete menivarutate'acaitüni .
pero Jesús dijo : — Dejen que los niños vengan a mí y no se lo impidan , porque el reino de los cielos es para los que son como ellos .	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Xequenivapitüaca türi , xepücavanenaca nehesüa memü'axenicü . Müya memü'anene catiniva'aitüvametüni que mü'ane taheima macave .
Después de poner las manos sobre ellos , se fue de allí .	Hicü vahesie 'utimeca neyani .
Luego , ¡ mire ! , cierto individuo se le acercó y dijo : “ Maestro , ¿ qué tengo que hacer de bueno para obtener la vida eterna ? ” .	Hicü 'uqui hecuatü hesüana ninuani müpaü ticühüavetü , Ti'aitame 'acu , tita reuyevese 'aixüa nemütiyurienicü , tucari mücaxüve nemexeiyanicü .
Él le dijo : “ ¿ Por qué me preguntas a mí acerca de lo que es bueno ? Uno solo hay que es bueno . Sin embargo , si quieres entrar en la vida , observa los mandamientos continuamente ” .	Müpaü tinita'eiya , Titayari peneticu'ivaviya tita 'aixüa müti'ane hepaüsita . Que mü'ane 'aixüa mü'ane yuxevitü 'apuyeica Cacaüyaritütü . 'Ayumieme xüca peheutahamücü tucari maxuavesie , yaquetinecamieni que müti'aita .
– ¿ Cuáles ? –preguntó el joven . Jesús le dijo : – ‘ No mates , no cometas adulterio , no robes , no digas mentiras en perjuicio de nadie ,	Rehüave , Que mü'ane 'aisica 'acu . Quesusi rehüave , Müpaü manuyüne , pepücati'amemivani pepüca'icumaüva xeime 'üyaya , pepücatinavayani , peti'itavatü pepücatihecüatani ,
obedece y cuida a tu padre y a tu madre ; ama a los demás tanto como te amas a ti mismo .	quetinivareuyehüvirieca 'a'uquiyari 'avarusi , quenenaqui'erieca 'ahepaü tevi que pemüti'anaqui'erie manuyüne .
— He obedecido todos esos mandamientos — respondió el joven — . ¿ Qué más debo hacer ?	Hicü 'uqui müpaü tinitahüave , 'Icü naimesie yanepüticamie temaicüyaripai . Tita cuxi reuyevese .
Jesús le dijo : —Si quieres ser perfecto , vende todo lo que tienes y repártelo entre los pobres . Así , Dios te dará un gran premio en el cielo . Luego ven y conviértete en uno de mis seguidores .	Quesusi müpaü tinitahüave , Xüca pe'avaüriyani pemaye'anicü , quenemie , quetineutua 'apini , quetinivarumicua memümamave . Müpaü petiyurieme vaüca pepeucaqueni taheima . 'Ana pe'ayame nehesie quetineuviya .
Al oír esto , el joven se fue muy triste porque poseía muchos bienes .	Hicü 'uqui 'icü niuqui 'u'enieca neyani yuhiverietü , vaüca mürexeiyacaicü .
Jesús dijo entonces a sus discípulos : — Les aseguro que difícilmente entrará un rico en el reino de los cielos .	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , canicuaniveni xicu maye'anicü müti'aitüvametünicü que mü'ane taheima macave .
Otra vez os digo que es más fácil pasar un camello por el ojo de una aguja , que entrar un rico en el reino de Dios .	Tavari müpaü nepütixecühüave , que müticuanive xicu maye'anicü Cacaüyari müti'aitüvametünicü , masi pücacuanive cameyu manuyehanicü 'ivipame hüxieyasie .
Los discípulos quedaron atónitos . — Entonces , ¿ quién podrá ser salvo ? — preguntaron .	Me'u'enanaca teyü'üquitüvamete yeme meniuhüxiyani . Müpaü meniutiyuanecaitüni , Xüca müpaü 'aneni , quepai püyüve mütavicueisitüarienicü .
Jesús los miró y les dijo : –Para los hombres esto es imposible , pero para Dios todo es posible .	Hicü Quesusi vaxeiyatü müpaü tinivarutahüave , Teüteri mepücayüvave , peru Cacaüyari naimecü caniyüveni .
Pedro le dijo entonces : —Nosotros hemos dejado todo lo que teníamos y te hemos seguido . ¿ Qué vamos a recibir ?	Hicü Pecuru müpaü tinitahüave , Camüsü tame tepeicü'eiri naime 'ahesie tepüteviya . Mericüte , tita tetehexeiyani tame .
Jesús les contestó : –Les aseguro que ustedes , los que me han seguido , cuando todo se haga nuevo y el Hijo del hombre se siente en su trono de gloria , se sentarán también en doce tronos , para juzgar a las doce tribus de Israel .	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , xeme nehesie xemüteviya , quepaucua cuie mühecuasie temü'axüani , Yuri Tevi nehücütütü quepaucua ne'uvenisie nemayerüni neti'aitatü visi ne'anetü , 'ana xemeta 'isücate xecanacünicuni . Tamamata heimana huta 'uveniyarisie xe'ayaxeme xecateniva'aitüacacuni teüteri tamamata heimana yuhutame nuivarite 'Ixaherisie memüyecü .
Y todos los que , por seguirme , hayan dejado a su esposa y a sus hijos , a sus hermanos o a sus hermanas , a su padre o a su madre , su casa o un terreno , recibirán cien veces más de lo que dejaron , y tendrán además vida eterna .	Que mü'ane micu'eiri yuqui yu'ivama 'uquisi 'ucari , yu'uquiyari yuvarusi yunivema yucuie , xüca varucu'eirieni nehesüa mümiemecü , mücü cuini mieme masi varexeiyatü canayeimücü , tucari mücaxüve hexeiyatü payani .
Pero muchos de los primeros serán últimos , y muchos de los últimos serán primeros .	Yumüiretü hicü miemete memümexüacate 'imatüremete mecanacünicuni , 'imatüremete mexüacate mete'acüne .
El reino de los cielos puede compararse al amo de una finca que salió una mañana temprano a contratar jornaleros para su viña .	'Ipaü catini'aneni ti'aitametücacu que mü'ane taheima macave . Tevi quiecame ximeri meri neyani vata'inienique te'ivamete haraveritana memüteta'ivacü caxie hepaüsita .
Acordó con ellos pagarles el salario de un día y los mandó a trabajar a su viña .	Müpaü tivarutahüavecu xei tucarisie mieme que mütiyutuacai , meniuyuvaüriya , nivarenü'ani yuharaverita .
» A las nueve de la mañana , cuando pasaba por la plaza , vio a algunas personas que estaban allí sin hacer nada .	Hicü 'anatinecu heyaca nivaruxeiya hipame quiecari hixüapa memüti'ucai mecate'ivatüvetü .
y a éstos les dijo : " Id también vosotros a la viña , y os daré lo que sea justo . " Y ellos fueron .	Müpaü tinivarutahüave , Xemeta haraverita xequenehu . Que mütiheiserie nepütixepitüani . Hicü menecüne .
Como a las doce del día , el dueño volvió a hacer lo mismo ; y salió otra vez a las tres de la tarde .	Mericüsü tavari heyaca tuca tavarita cüa caviecacu yaxeicüa pütiuyuri .
Y saliendo como a la hora undécima ( 5 p.m. ) , encontró a otros parados , y les dijo : ' ¿ Por qué han estado aquí parados todo el día sin trabajar ? '	Hicü 'acayunirümecacu neyani . Hipameta nivarecaxeiya mana meti'ucame . Müpaü tinivarutahüave , Titayari 'uva xeteti'u tucaricü xecate'ivatüvetü .
Le contestaron : ‘ Porque nadie nos ha contratado . ’ Entonces les dijo : ‘ Id también vosotros a trabajar a mi viña . ’	Müme müpaü metenitahüave , Tevi pücatasita'inieve temüteta'ivacü . Müpaü tinivarutahüave , Xemeta haraverita xequenehu . Que mütiheiserie , yaxepütepitüarieni .
» Aquella noche , le dijo al capataz que llamara a los trabajadores y les pagara , comenzando por los últimos que había contratado .	Mericüsü 'ucutaicairecu haraveri cusiyari müpaü tinitahüave yuparevivame , Te'ivamete quenivaretahüavi , quenivare'üitüani va'ivarica xique miemetexi meri , 'ariqueque ximeri miemetexi .
Cuando llegaron los que habían sido contratados como a la hora undécima ( 5 p.m. ) , cada uno recibió un denario .	Hicü müme 'acayunirümecacu memutahüavarie me'u'axüaca xei tucarisie mieme meniuta'üitüarieni yuxexuitü .
Después , cuando les tocó el turno a los que habían entrado primero , pensaron que iban a recibir más ; pero cada uno de ellos recibió también el salario de un día .	Müme matüari memutahüavarie me'u'axüaca , müpaü mepütecu'erivacai vaücava masi memü'üitüarieniquecaicü , peru mümeta yaxeicüa xei tucarisie mieme meniuta'üitüarieni yuxexuitü .
Cuando recibieron la paga , protestaron contra el propietario :	Me'itanaqui'erieca yu'ivarica , menitiniuquimani haravericame
“ Estos que fueron los últimos en ser contratados trabajaron una sola hora — dijeron — , y usted los ha tratado como a nosotros que hemos soportado el peso del trabajo y el calor del día . ”	müpaü me'utiyuatü , Camü 'ime 'imatüriecaque memu'axüa xei hurayari mepuyuri xeicüa caricuta yaxeicüa pepütivarupitüa tahepaü , sepa tame temüte'ucacucuinecai tucaricü , sepa temücuaxiyatücatei xüripa tame .
El dueño le dijo a uno de ellos : “ Amigo mío , no te estoy tratando injustamente . ¿ Acaso no te arreglaste conmigo por el salario de un día ?	Mücü 'ita'eiyaca xeime müme müpaü niutayüni , Nehamicu 'axa nepücamasi'uyuri . Pecatiu'avaüri que nemainecai xei tucarisie mieme que memütinetuacai .
Toma el dinero que te ganaste , y vete . No es problema tuyo que yo les pague lo mismo a los que vinieron a las cinco .	Quenanu'üi 'atumini , quenemie . Nepünevaüriya nemi'üitüanicü 'icü 'imatüreme que nemümatiu'üitüa 'ecü .
Yo puedo hacer con mi dinero lo que me parezca . ¿ Por qué te da envidia que yo sea bueno con los demás ? ”	Catitauniva müpaü nemütiyurienicü nepinicü que mütinaque . Nusu 'axa pepünetiuxei 'ecü 'aixüa nemütiuca'iyaricü .
Así , los que ahora son últimos serán los primeros , y los que ahora son primeros serán los últimos .	Müpaü yaxeicüa müme hicü memü'imatüremete , 'ana mexüacate mecanacünicuni , mexüacate 'imatüremete mete'acüne . Yumüiretü meputa'inierie , peru hipatü xeicüa mepanayexeiyarie .
Yendo camino de Jerusalén llamó Jesús aparte a sus doce discípulos y les dijo :	Mericüsü Quesusi Querusareme quepaucua mumiecai , yateva nivarevitüni Tamamata Heimana Yuhutame yühücüame . Mana huyeta müpaü tinivarutahüave ,
« Escuchen — les dijo — , subimos a Jerusalén , donde el Hijo del Hombre será traicionado y entregado a los principales sacerdotes y a los maestros de la ley religiosa . Lo condenarán a muerte .	Neuxei , Querusareme tepeutiyune hicü . Yuri Tevi que nemütihücü necaniyetuiyamücü mara'acate memühüritüarie vahesüa , müme 'inüaricü memüte'üquita vahesüa . Va'isücate menesita'ivaviyayu necanimieriemücü .
y lo entregarán a [ hombres de ] las naciones para que se burlen de él y lo azoten y lo fijen en un madero , y al tercer día será levantado ” .	'Ana meneniyetuacuni müme memücatateüterima vahesüa nemünanaimarienicü nemücuveiyaxüanicü curuxisie nemümierienicü . Hairieca tucari 'aye'ayu necananucuquetüariemücü .
Entonces se le acercó la madre de los hijos de Zebedeo con sus hijos , postrándose ante El y pidiéndole algo .	Mericüsü hicü Severeu nivemama vavarusi hesüana ninuani yunivema varavitütü . Niutihüximaqueni hetüana tixaütü titavarienique .
Jesús le preguntó : " ¿ Qué deseas ? " Ella Le dijo : " Ordena que en Tu reino estos dos hijos míos se sienten uno a Tu derecha y el otro a Tu izquierda . "	Mücü müpaü tinitahüave , Tita pereuyehüva . Rehüave , Müpaü queneutayüqui , 'icü nenivema yuhutatü memayaxecü xevitü 'aserieta xevitü 'a'utata quepaucua peti'aitatü pemayani .
— No saben lo que están pidiendo — les replicó Jesús — . ¿ Pueden acaso beber el trago amargo de la copa que yo voy a beber ? — Sí , podemos .	Quesusi müpaü tinivarutahüave , 'Asixepücatemate tita xemütecu'ivava . Nehepaü xete'ucacucuinetü xeteyüvave xemenu'ienicü tita nemüranu'ieni ne , nehepaü xeteyüvave xema'ivarienicü , tevi que müranucanamiepaü hacü quepaucua muca'üyarie . Tepüyüvave mete'icühüave .
El les dijo : Mi copa ciertamente beberéis , pero sentarse a mi derecha y a mi izquierda no es mío el concederlo , sino que es para quienes ha sido preparado por mi Padre .	Müpaü tinivarutahüave , Yemecü nehepaü xepüte'ucacucuineni xe'i'ietü tita nemüranu'ieni , xeca'üyarietü nemüca'üyarienipaü . Peru heiserie nepücahexeiya nemüxepitüanicü ni neserieta xeniu ni ne'utata xemutiyaxecü . Masi müme xeicüa ne'uquiyari micuha'aritüa vahesie mieme , yamecatenipitüariecacuni müme püta .
Cuando los otros diez discípulos oyeron esto , se sintieron muy molestos con los dos hermanos .	Hicü hipatü tamamata me'u'enanaca menivarutixeümani yuhutame yu'ivamacame .
Entonces Jesús los llamó a todos y les dijo : « Ustedes saben que los que gobiernan a los pueblos se portan como sus amos , y que los grandes señores imponen su autoridad sobre esa gente .	Hicü Quesusi yu'aurie varutahüaveca müpaü niutayüni , Xeme müpaü xepütemate , müme nuivarite vasata memüte'aitamete , müme meteniva'uxitüaca mete'aitatü . Vavemete heiserie mecanexeiyani vahepaüsita que memüteyurieni .
Pero entre ustedes no debe ser así . Más bien , el que quiera ser más importante entre ustedes debe hacerse su siervo .	Müpaü pücatiyüni xeme xesata . Que mü'ane xeme xesata ve'eme mayaniqueyu , mücü yunaime xeparevivame canayeimücü .
y el que entre ustedes quiera ser el primero , será su siervo ;	Que mü'ane mexüacame mayaniqueyu xesata , yunaime xehesie mieme ti'uximayatü canayeimücü .
Porque , del mismo modo , el Hijo del hombre no vino para que le sirvan , sino para servir y para dar su vida en rescate por una multitud .	Yaxeicüa Yuri Tevi nehücütütü que nemütinua , nemüpareviyanicü nepücanua , masi hipame nevaparevienique püta necaninuani , netucari nemüyetuanicü yumüireme vahesie mieme , nevaxünaque .
Cuando salían de Jericó , mucha gente seguía a Jesús .	Mericüsü Quericusie me'ayecünirümecacu , yumüiretü teüteri meniveiyacaitüni .
Junto al camino estaban sentados dos ciegos . Cuando oyeron que Jesús iba pasando , comenzaron a gritar : « ¡ Señor , tú que eres el Mesías , ten compasión de nosotros y ayúdanos ! »	Yuhutatü me'acücüpetü mana menicatecaitüni huye tesita . Hicü me'u'enanaca quename 'anuyeyaniquecai Quesusi , meniutihivani müpaü me'utiyuatü , Ti'aitame 'acu Raviri pemünu'aya , quetanenenimayaca .
La gente los reprendía para que se callaran , pero ellos gritaban aún más : « ¡ Señor , Hijo de David , ten misericordia de nosotros ! »	Teüteri menivarutitieni cayuvatü memütetenicü . Müme masi vaüca meniutihivatücüne müpaü me'utiyuatü , Ti'aitame 'acu , quetanenenimayaca , Raviri pemünu'aya .
Entonces Jesús se detuvo , llamó a los ciegos y les preguntó : — ¿ Qué quieren que haga por ustedes ?	Hicü Quesusi mana 'utaqueca nivarutahüave . Müpaü niutayüni , Que tixenaque müpaü nemütiyurienicü xehesie mieme .
Los ciegos le contestaron : —Señor , que podamos ver .	Müpaü metenitahüave , Ti'aitame 'acu , tepanutanenierequeyu .
Jesús , conmovido , les tocó los ojos , y al punto los ciegos recobraron la vista y se fueron tras él .	Hicü Quesusi vanenimayatü nivaramayüaxüani vahüxita . Yapaucua menanutaneniere , menenucuveiya mümeta .
Cerca ya de Jerusalén , al llegar a Betfagé , junto al monte de los Olivos , Jesús envió a dos de sus discípulos	Mericüsü Querusaremesie meni'axüaximecaitüni . Vetüpaquesie nuaca Huriva Mati'u yemuriyaritüa , Quesusi nivarenü'ani teyü'üquitüvamete yuhutame
Al llegar allí , Jesús dijo a dos de sus discípulos : « Vayan a ese pueblo que se ve desde aquí . Tan pronto como entren , van a encontrar una burra atada , junto con un burrito . Desátenlos y tráiganmelos .	müpaü tivarutahüaveca , Quiecari 'anutaüye mucumasie xequenehu . Cuitü xecanivaretaxeiyacuni puxu macuvie nu'ayamame . Xevaracuxüname xequenivarahapani nehesüa .
Y si alguien les dice algo , digan : ' El Señor los necesita ; ' y enseguida los enviará . "	Xevitü xüca xeta'ivaviya , müpaü xepüte'itahüave , Ti'aitame püvareuyehüva . Cuitü püvaranü'ani .
Eso ocurrió para se cumpliera la profecía que decía :	Müpaü tiniuyüni maye'anicü que mutayü Cacaüyari , tixaxatame müpaü 'utainecacu ,
“ Digan a la hija de Sión : ‘ ¡ Mira ! Tu Rey viene a ti , de genio apacible , y montado sobre un asno , sí , sobre un pollino , prole de una bestia de carga ’ ” .	Müpaü quetinetahüavi Siyuni müracuteva quiecame , Neuxei , que mü'ane mümati'aitüa 'ahesüa canamieni Ca'ayu'eriyatü , puxusie 'acaitü Puxu nunusisie 'anutiyerüme .
Entonces fueron los discípulos e hicieron tal como Jesús les había mandado ,	Hicü teyü'üquitüvamete mehecüneca , müpaü mete'uyurieca que mütivaru'aitüa Quesusi ,
Y trajeron el asna y su pollino , y pusieron sobre estos las prendas de vestir exteriores de ellos , y él se sentó sobre estas .	puxu meneyehana , nu'ayari . Yü'ücari me'anutiveracu puxusie , nanutiyerüni .
El gentío , que era muy numeroso , extendía sus mantos en el camino ; otros cortaban ramas de árboles y las extendían por el camino .	Yumüiretü teüteri huyeta meni'itüaximecaitüni yü'ücari , hipatü cüye mamateya meheucuvitequetü meni'itüaximecaitüni huyeta .
Y los que iban delante y los que iban detrás gritaban : — ¡ Viva el Hijo de David ! ¡ Bendito el que viene en nombre del Señor ! ¡ Gloria al Dios Altísimo !	Teüteri yumüiretü memuhaitütüacai memu'imamatücai meniutihivacaitüni müpaü me'utiyuatü , 'Aixüa cani'aneni Raviri Nu'aya , 'aixüa queticuniuvani que mü'ane mamie Ti'aitamesüa miemetütü hepaüsita , 'aixüa cani'aneni que mü'ane taheima macave .
Cuando Jesús entró en la ciudad de Jerusalén , toda la gente se alborotó , y decía : — ¿ Quién es este hombre ?	Hicü Querusareme heutahacu yunaitü quiecatari menanucu'uni müpaü me'utiyuatü , Quesü püpaicü 'icü .
— Éste es el profeta Jesús , de Nazaret de Galilea — contestaba la gente .	Teüteri müpaü meniutiyuanecaitüni , 'Icü catinixaxatametüni Quesusitütü , Nasareti quiecame Carereya cuieyarisie .
Al entrar Jesús en el templo de Dios , expulsó de allí a todos los que vendían y compraban en el templo , y volcó las mesas de los cambistas y las sillas de los que vendían palomas ;	Mericüsü Quesusi Cacaüyari tuquieya 'amüpata neutahani curaruta . Nivaranuyeveiya yunaime memütetuacai memütenanecai mana curarutapai . Tumini patamete vamexate natixürieni , cucuruxi vatuayamete va'üpari ratixüri .
Jesús les dijo : —Está escrito : “ Mi casa será llamada casa de oración ” . ¡ Pero ustedes la están convirtiendo en una “ guarida de ladrones ” !	Müpaü tinivarutahüave , 'Ipaü catine'uca , Nequi nenevieri quiyari canimarivacamücü , 'anuyütü , xemesü masi terü xecanayeitüani haque tenavayamete memeyu'avieta .
Y en el Templo se le acercaron ciegos y cojos , y los sanó .	Hicü tuqui curaruyarita 'uvecacu , memacücüpecai memühurietücatei hesüana meniu'axüani , nivaranayexürieni .
Pero cuando los principales sacerdotes y los escribas vieron las maravillas que había hecho , y a los muchachos que gritaban en el templo y que decían : ¡ Hosanna al Hijo de David ! , se indignaron	Hicü mara'acate memühüritüariecai mümeta 'inüaricü memüte'üquitacai , me'ixeiyaca marivemecü que mütiyurienecai , mevaxeiyatü türi meta tuqui curaruyarita memutihivacai , 'Aixüa cani'aneni Raviri Nu'aya me'utiyuatü , müme meniuyeha'ani .
y le dijeron : — ¿ Oyes lo que estos dicen?Jesús les dijo : —Sí . ¿ Nunca leísteis : » “ De la boca de los niños y de los que aún maman , fundaste la alabanza ” ?	Müpaü metenitahüave , Cari pecati'ena que memutiyuane 'icü . Quesusi müpaü tinivarutahüave , Hü . Cauca hasuacu xeca'iterüvavave 'icü , Türi memüsiseve vatetasie Niuqui 'aixüa mü'ane Nepüvayenetüani nehepaüsita , maine .
Entonces los dejó , salió de la ciudad y se fue a Betania , donde pasó la noche .	Hicü varucu'eirieca , quiecarisie nivayeyani Vetaniyapai . Muva necateitüni .
Cuando Jesús volvió a la ciudad por la mañana , tuvo hambre .	Mericüsü ximeri tavari quiecarisie yemieximetü neuhacamücücaitüni .
Viendo una higuera cerca del camino , se acercó , pero no halló nada en ella , sino hojas solamente , y le dijo : — ¡ Nunca jamás nazca de ti fruto!Y al instante la higuera se secó .	Xapa cüyeyari 'uxeiyaca huye tesita 'uveme , hepana neyani . Tixaü pücatiutaxei hesiena , xavari xeicüa . Müpaü tinitahüave xapa , Tavari pepücatacaca . Yapaucua niutavani xapa .
Cuando sus seguidores vieron esto , se sorprendieron y dijeron : —¿Cómo se secó la higuera y murió tan rápido ?	Me'ixeiyaca teyü'üquitüvamete menihüxiyacaitüni müpaü me'utiyuatü , 'E'e , quetü , yapaucua putava xapa .
Jesús les contestó : —Les aseguro que , si tienen fe y no dudan , no solamente harán esto de la higuera , sino que si dicen a este monte que se quite de ahí y se arroje al mar , así ocurrirá .	Quesusi müpaü tivacühüave , Caniseüyeni que nemütixecühüave , xüca yuri xete'erieca , xüca xe'iyari cayuhutani , que mütiuyü xapa hepaüsita , müpaü xepüteyurieca xemeta . Mücü meta , sepa müpaü xemüte'itahüave yemuri mana muve , Queneu'apata , haramarasie queneu'ahüva , xe'utiyuatü , müpaü pütiyüni .
Y todo lo que pidáis en oración , creyendo , lo recibiréis .	Sepa que mütitita , nai xemütetavauni xeyunenevietü , xüca yuri xete'erieca , xeheixeiyatü xepacüne .
Cuando Jesús llegó al templo , los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se acercaron a él mientras enseñaba , y le preguntaron : « ¿ Con qué autoridad haces esto ? ¿ Quién te dio esta autoridad ? »	Mericüsü tuquipa heta'acu mara'acate memühüritüariecai teüteri va'uquiyarima yunaitü 'aura menacüne ti'üquitacacu . Müpaü meniutiyuane , Heiserie haque pemieme pemeixeiya 'ipaü pemütiyurienecü . Quepai 'icü heiserie masi'upitüa .
Jesús les respondió : « Yo también les haré una pregunta . Si me la contestan , también yo les diré con qué autoridad hago esto .	Quesusi müpaü tivaruta'ei , Neta tixaütü nepütixeta'ivaviya . Xüca xenesita'eiya , neta yanepütixetahüave haque memieme heiserie nemexeiya yanemütiyurienecü .
El bautismo por Juan , ¿ de dónde era ? ¿ Del cielo , o de los hombres ? ” . Pero ellos empezaron a razonar entre sí , diciendo : “ Si decimos : ‘ Del cielo ’ , nos dirá : ‘ Entonces , ¿ por qué no le creyeron ? ’ .	Tamüsü Vani quepaucua müti'üyanecai , haque pemiemetücai 'üyaricaya . Taheima macave pipitüa , teüteri nusu mepipitüa . Mümeri niuqui menixüatüacaitüni müpaü meteyücühüavetü yunaitü , Xüca tame müpaü te'utiyuaneni quename taheima macave 'ipitüa , mücü müpaü pütaticühüaveni , Mericüte , titayari yuri xecate'ita'eriri .
Pero no podemos decir que venía de los hombres . Tenemos miedo de la gente porque todos creen que Juan era un profeta » .	Mesü xüca müpaü te'utiyuaneni quename teüteri me'ipitüa xeicüa , camü tepüvamacaxe teüteri . Yunaitü Vani tixaxatametüme mepü'erie .
Y respondiendo a Jesús , dijeron : No sabemos . El a su vez les dijo : Tampoco yo os diré con qué autoridad hago estas cosas .	Hicü Quesusi müpaü meteniuta'eiya , 'Asitepücatemate . Mücüta müpaü tinivarutahüave , Mericüte , neta 'asinepücatixetahüave haque memieme heiserie nemexeiya yanemütiyurienecü .
Pero , ¿ qué os parece ? Un hombre tenía dos hijos , y llegándose al primero , le dijo : " Hijo , ve , trabaja hoy en la viña . "	Perusü que xetecu'eriva . Tevi yunivema nivarexeiyacaitüni yuhutame . Xeimesüa nuaca müpaü tinitahüave , Nenive 'acu , hicü quetine'uximayatamie haraverita .
El respondió : « No quiero » . Pero después se arrepintió y fue .	'Iya rehüave , Nepücanevaüriya . 'Ariquesietü yücü tiyutihüaveca neyani .
Acercándose al segundo , dijo lo mismo . En respuesta , este dijo : ‘ No quiero ’ . Después le pesó , y fue .	Mericüsü 'arique 'ivayasüa nuaca yaxeicüa tinitahüave . 'Iya , 'Au ne'uquiyari 'utayüca , pücahetüa .
¿ Cuál de los dos hizo la voluntad del padre ? Ellos dijeron : El primero . Jesús les dijo : En verdad os digo que los recaudadores de impuestos y las rameras entran en el reino de Dios antes que vosotros .	Mericüte , que mü'ane mücü 'icü yapüticatüa 'uquiyarieya que mütinaquecai . Müpaü mete'icühüave , Matüari mitahüavixüsietü . Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , 'asita müme memüteyetuiriyari cuviyexunu tuminieya , 'ucari meta tuminicü memüyuvitünüa mecanixe'anuhaitüiyacuni memaye'axüanicü Cacaüyari mütiva'aitüvametünicü , xeme pücatixaü .
Juan el Bautista vino para mostrarles el camino de justicia y ustedes no le creyeron . En cambio , los cobradores de impuestos y las prostitutas sí le creyeron . Ustedes los vieron cambiar a ellos , pero aun así ustedes no creyeron ni cambiaron .	Vani xehesüa ninuani huye xexeisitüanique , tixecuxaxatüvatü heiseriemecü yaxemütecahunicü . Yuri xepücate'uta'eri hesiena , peru 'asita müme memüteyetuiriyari cuviyexunu tuminieya , 'ucari meta tuminicü memüyuvitünüa müme yuri meteniuta'eriecaxüani hesiena . Xeme masi xete'uxeiyaca que mütiuyü , ni 'ariqueque xepücatehayevacai que xemüteyuriecai , yuri xepücate'uta'eri hesiena .
Escuchen esta otra parábola : Una vez un padre de familia plantó una viña * , la cercó con una valla , construyó un lagar y levantó en ella una torre ; luego la arrendó a unos labradores y se fue de viaje .	Xeimeta 'üxasi xequene'enieca xemüteyü'üquitüacacü . Quiecame haraveri niutavevieni . Caxie 'uca'uitüaca nicurarutüiya , caxie püname nivati'inieni , 'e'utevime niutavevieni neniereme , capa caxie 'ucacuaiyanicü . Te'üviyamete nivaruhüritüani vacuetatüatü , teva retüa .
Cuando llegó el tiempo de la vendimia , envió a sus siervos para que les entregaran la cosecha .	Mericüsü ticuaximecacu , yuhesüa miemete te'uximayatamete nivarenü'ani te'üviyamete vahesüa memenutünicü 'icuaxi cusiyarisie mütinaquequecaicü .
Pero los que alquilaron la viña trataron mal a los sirvientes . A uno de ellos lo golpearon , a otro lo mataron , y a otro le tiraron piedras .	Te'üviyamete masi mevarutiviyaca te'uximayatamete hesüana memeyecü , xeime meniucuvaxüani , xeime mete'umi , xeime mete'utituaxixü .
De nuevo despachó otros esclavos , más que los primeros , pero a estos les hicieron lo mismo .	Hicü hipame tavari nivareyenü'axüani te'uximayatamete yumüireme masi . Yaxeicüa mepüvaruyuri .
Finalmente , les envió a su hijo , pues decía : “ A mi hijo lo respetarán . ”	'Imatürieca vahesüa neinü'ani yunive müpaü 'utaitü , Xüari meteneiyehüviriecuni nenive .
Pero cuando los labradores vieron que era el hijo del dueño , dijeron entre ellos : “ Este es el heredero , ¡ vamos a matarlo para quedarnos con la herencia ! ”	Hicü te'üviyamete nu'aya me'uxeiyaca müpaü meniutiyuanecaitüni , Camüsü 'icüsie 'ariqueta catininaquimücü cusiyari pinieya . Cümü tepimieni , tepiviya tita hesiena mütinaque 'arique .
Entonces , lo sacaron de la viña y lo mataron .	Me'iviyaca haraveri vari meneicahüani mepimi .
Cuando venga , pues , el dueño de la viña , ¿ qué hará a esos labradores ?	Mericüte , quepaucua munuani haraveri cusiyari , que vayurieni te'üviyamete müme .
— Hará que esos malvados tengan un fin miserable — respondieron — , y arrendará el viñedo a otros labradores que le den lo que le corresponde cuando llegue el tiempo de la cosecha .	Müpaü metenitahüave , 'Axa 'anemecü nivatixütüamücü 'axa memüte'uyuricü müme , hipame püta nivahüritüamücü te'üviyamete , 'icuaxiyari memiyetuirieni cusiyari quepaucua tucari maye'ani .
Jesús entonces les dijo : — ¿ Nunca han leído ustedes las Escrituras ? Dicen : “ La piedra que los constructores despreciaron se ha convertido en la piedra principal . Esto lo hizo el Señor , y estamos maravillados . ”	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Hasuacu xecate'ititerüvavave 'utüarica xapayarisie que maine , Mücü tete memutixani'eri qui vevivamete Mücü 'isiquina titutuicame nayani . Ti'aitame müpaü catiniuyurieni . Canimariveni que temüte'ixeiya , manuyüne .
Por eso les digo que a ustedes se les quitará el reino , y que se le dará a un pueblo que produzca la debida cosecha .	'Ayumieme müpaü nepütixecühüave , xepücapitüarieni xeme xemeixeiyanicü Cacaüyari tixe'aitüvametüme . Hipatü püta 'icuaxiyari memütixuavitüani yamecatenipitüariecacuni xei nuivariyari .
Y el que caiga sobre esta piedra será hecho pedazos ; pero sobre quien ella caiga , lo esparcirá como polvo .	Xüca 'iya tetesie 'ucaveni pütimure . Xüca hesiena 'ucaveni tete , pitapüna .
Los jefes de los sacerdotes y los fariseos , al oir las parábolas que contaba Jesús , comprendieron que se refería a ellos .	Hicü mara'acate memühüritüariecai Pareseusixi vahamatü me'i'enieca 'üxasieya , müpaü metenimaicaitüni müvaxatacaicü müme .
Y cuando procuraron prenderle , tuvieron miedo de la multitud , porque le tenían por profeta .	Metenicuvautüvecaitüni que memüte'iviyacü , peru 'asimepücate'uyuri mevamacatü teüteri . Müme müpaü mepütecu'erivacai quename tixaxatame hücütücai Quesusi .
Respondiendo Jesús , les volvió a hablar en parábolas , diciendo :	Mericüsü Quesusi tavari 'üxasi hepaüsita ticuxatatü tinivaruta'üquitüani müpaü 'utaitü , 'Ipaü catini'aneni ti'aitametücacu que mü'ane taheima macave .
« El reino de Dios es como un rey que ofreció una boda para su hijo .	Tevi yucuiepa müti'aitametücai neüquiya 'ixüarariyari niutavevieni yunivesie mieme .
Y envió a sus siervos a llamar a los que habían sido invitados a las bodas , pero no quisieron venir .	Yuhesüa miemete te'uximayatamete nivareutanü'axüani memüvatahüavecü müme meripai memuta'inierie neüquiyacü . Müme memuta'inierie mepücayünecai memacünecü .
Volvió el rey a enviar otros siervos , y les dijo : “ Díganles a los invitados que ya he preparado el banquete ; que he matado mis toros y animales engordados , y que todo está dispuesto . Que vengan a la fiesta . ”	Tavari tivareutanü'axüa te'uximayatamete hipame müpaü tivarutahüaveca , Memuta'inierie müpaü xequetenivaretahüavi , Neuxei , ne'icuai 'apürapine , turusixi mete'ucui'ivaxü , vacaisixi meta memüvaiyatüca xemütecuanicü , nai pütiha'arisie . Xequenacüni neüquiyapa .
Pero los invitados no hicieron caso . Uno de ellos se fue a su labranza , otro a sus negocios ,	Memuta'inierie me'itave'erietü masi meneutayeixüani xevitü yuvaxata , xevitüta yutienitapai .
pero los demás , echando mano a los esclavos de él , los trataron insolentemente y los mataron .	Hipatüta mevarutiviyaca te'uximayatametemama , 'axa mepüvaruyuri mepüvarucui .
» El rey se puso furioso , y envió a su ejército para destruir a los asesinos y quemar su ciudad .	Hicü ti'aitame niuyeha'ani . Varenü'acu cuyaxi yuhesüa miemete menivarutixütüani müme teyumemivamete , vaquiecari mete'utataiyaxü .
Luego dijo a sus criados : ‘ Todo está preparado para la boda , pero aquellos invitados no merecían venir .	'Ana müpaü tinivarutahüave yuhesüa miemete te'uximayatamete , Neüquiya pücuha'arisieri peru memuta'inierie 'aixüa mepücate'u'iyaricai .
Por eso , vayan a los caminos que salen de la ciudad , e inviten al banquete de bodas a cualquiera que hallen ’ .	'Ayumieme xequeneutayeixüa huye manuyehanesiepai . Yunaime xemüvaretaxeiya xequenivareta'ini neüquiyapa .
Por consiguiente , aquellos esclavos salieron a los caminos y reunieron a cuantos hallaron , tanto a inicuos como a buenos ; y la sala para las ceremonias de bodas quedó llena de los que se reclinaban a la mesa .	Mericüsü te'uximayatamete huyeta meheutayeixüaca menivarucuxeürieni yunaime memüvaretaxei 'axa teyuruvamete 'aixüa teyuruvamete yunaime . 'Ixüaramete mecanihüpünecaitüni haque neüquiya meveviya .
Pero cuando el rey entró a ver a los comensales , vio allí a uno que no estaba vestido con traje de boda ,	Mericüsü ti'aitame mana heutahaca vaxeiyaque 'ixüaramete , tevi niuxeiya mana 'acaime neüquiyapa mieme 'ixuriqui müca'anacatücücai .
y le dijo : ' Amigo , ¿ cómo entraste aquí sin traje de boda ? ' Pero el hombre se quedó callado .	Müpaü tinitahüave , Nehamicu 'acu , quepaütütü 'uva pepataha neüquiyapa mieme 'ixuriqui peca'anacatütü . Mücü cayuvatü tinicateitüni .
Entonces el rey dijo a los sirvientes : “ Átenlo de pies y manos , y échenlo afuera , a la oscuridad , donde habrá llanto y rechinar de dientes . ”	Hicü ti'aitame müpaü tinivarutahüave yuparevivamete , Xequenanahüa 'ücateyasie mamateyasie , xequenanuyehüva tacua yüvipa . Mana pütasuacani püyutaqueveni .
» Pues muchos son los llamados , pero pocos los elegidos » .	Yumüiretüsü meputa'inierie , peru hipatü xeicüa mepanayexeiyarie .
Entonces los fariseos se juntaron para tramar cómo hacer que Jesús cayera en la trampa de decir algo por lo cual pudiera ser arrestado .	Mericüsü Pareseusixi menecüne . Mepuyu'eni que memüte'iviyacü niuquieyasie .
Y le enviaron sus discípulos junto con los herodianos , diciendo : Maestro , sabemos que eres veraz y que enseñas el camino de Dios con verdad , y no buscas el favor de nadie , porque eres imparcial .	Hicü yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete menivarenü'ani hesüana , hipame meta Herurexisie memüteviyacai , müpaü memüte'itahüavecü , Neuxei ti'üquitame tame müpaü tepütemate 'ecü yuri pemutainecü , Cacaüyari huyeya hepaüsita pemüti'üquitacü que mütivaiyacü , pemüca'acuerivayuriecü sepa xevitü que mütiyücühüave , yücü pemücativaxeiyacü teüteri .
Dinos , pues , tu parecer : ¿ Estamos obligados a pagar impuesto al emperador o no ?	Hicümüsüari , yaquetatineutahüavi que pemüticu'eriva . Ti'aitame Sesaxi tumini que mütivava cuviyexunusie mieme , titauniva mütiyutuanicü , pücatauniva nusu .
Jesús , dándose cuenta de la mala intención que llevaban , les dijo : –Hipócritas , ¿ por qué me tendéis trampas ?	Quesusi timaitü 'axa que memiyuriecucai müpaü niutayüni , Cari yacü xeicüa xepüyüa . Titayaricutaxi xenete'inüatatüve .
Veamos , muéstrenme la moneda que se usa para el impuesto . Cuando le entregaron una moneda romana ,	Tumini para xequeneneuxeisitüa xeime cümana mütiuyutua . Müme xei tuminiyari meni'üitüani .
Y El les preguntó : " ¿ De quién es esta imagen y esta inscripción ? "	Hicü müpaü tinivarutahüave , Quepai ramu'u püra'uxa , quepai püra'utüarica 'icü .
— Al César — contestaron . — Bien — dijo — , entonces den al César lo que pertenece al César y den a Dios lo que pertenece a Dios .	Mete'icühüave , Sesaxi . Hicü müpaü tinivarutahüave , Mericüte , tita Sesaxisüa mütimieme xequetenapinirieca Sesaxi , tita Cacaüyarisüa mütimieme , xequetenapinirieca Cacaüyari .
Al oír esto , se maravillaron ; y dejándole , se fueron .	Me'i'enieca meniuhüxiyani . Hicü me'icu'eirieca menecüne .
Aquel mismo día se acercaron a Jesús unos saduceos que , al no creer en la resurrección , le hicieron esta pregunta :	Mericüsü mücü tucarisie Saruseusixi hesüana meniu'axüani . Müme müpaü pütivaniuquitücai quename meca'anutaneniere müquite . Hicü müpaü metenita'ivaviya ,
— Maestro , Moisés dijo que si alguien muere sin dejar hijos , su hermano deberá tomar por esposa a la viuda , para darle hijos al hermano que murió .	Ti'üquitame , Muisexi müpaü niutayüni , tevi xüca 'umüni türi cavarexeiyatü , 'ivaya nitivitümücü yucue , türi nivativevimücü 'ivaya mumüpaü memütetetevacacü .
Ahora bien , había entre nosotros siete hermanos ; y el primero se casó , y murió ; pero no teniendo descendencia , le dejó la mujer a su hermano ;	Mericüsü tahesüa 'amenititecaitüni yu'ivamatü 'atahutatü . Vamasi 'utineüqueca niumüni . Türi mücavarexeiyacaicü , yü'üya caniucu'eirieni mutaya mitivitünicü .
Lo mismo sucedió con el segundo , y el tercero , hasta el séptimo .	Mutaya yaxeicüa tiniuyurieni , 'itivitüca niumüni , 'utümana mieme meta , 'atahutatü yunaitü .
Por último , la mujer también murió .	'Imatüriecaque niumüni 'uca .
Por consiguiente , en la resurrección , ¿ de cuál de los siete será ella esposa ? Porque todos la tuvieron ” .	Mericüte quepaucua xeniu memanucu'uni , 'atahutatü memitivitü , que mü'ane ra'üya pürayani .
Jesús les contestó : –Os equivocáis porque no conocéis las Escrituras ni el poder de Dios .	Quesusi müpaü tinivaruta'eiya , Xepuyuyari xemüca'imatecü 'utüarica xapayari que maine , 'asixemücatematecü Cacaüyari que mütitürücaüye .
Cuando Dios haga que los muertos vuelvan a vivir , nadie se va a casar , porque todos serán como los ángeles del cielo .	Quepaucua memanucu'uni mepücaneneüqueni mepücaviquieca , masi Cacaüyari niuquieya tuayamete vahepaü mepü'aneneni taheima .
En cuanto a la resurrección de los muertos , ¿ no han leído ustedes que Dios dijo :	Müquite que memüte'anucu'uni que müre'uxa cauca hasuacu xeca'iterüvavave tita mütixe'utahüavixü Cacaüyari müpaü 'utaitü ,
“ Yo soy el Dios de Abraham , el Dios de Isaac y el Dios de Jacob ” . Por lo tanto , él es Dios de los que están vivos , no de los muertos .	Ne 'Apurahami 'Isahaqui Cacuvu necanivacacaüyaritüni , manuyüne . 'Ayumieme müquite pücavaxata , quename vacacaüyari haitü . Memayeyuyuri püta vacacaüyari caniyuxatani , sepa memucui .
Al oír esto , la gente se admiraba de su doctrina .	Me'u'enanaca teüteri , menihüxiyacaitüni 'üquisicayacü .
Los Fariseos se agruparon al oír que Jesús había dejado callados a los Saduceos .	Mericüsü Pareseusixi me'u'enanaca que mütivarunütüa Saruseusixi meniuyucuxeürieni 'axeicüa .
Y uno de ellos , intérprete de la Ley , preguntó para tentarlo , diciendo :	Hicü xevitü müme 'inüari niuquiyari mümaicai nita'inüata müpaü ticu'ivaviyatü ,
—Maestro , ¿ cuál es el mandamiento más importante de todos ?	Ti'üquitame 'acu , que mü'ane 'aitüarica masi peuyevese 'inüari niuquiyarisie mieme .
Y El le dijo : A maras al S eñor tu D ios con todo tu corazon , y con toda tu alma , y con toda tu mente .	'Iya rehüave , Quenenaqui'erieca Ti'aitame mü'acacaüyari , nai que pemütiuca'iyari , nai que pemüti'amate , nai que pemüticu'eriva , manuyüne .
Este es el primer mandamiento y el más importante .	'Icü 'aitüarica masi yemecü caneuyeveca , cananuhaitüaca .
Hay un segundo mandamiento parecido a este : “ Ama a tu semejante como te amas a ti mismo ” .	'Utümana mieme hepaüna cananuyüneni , 'Ahepaü tevi quenenaqui'erieca que pemüti'anaqui'erie , 'anuyütü .
De estos dos mandamientos dependen toda la ley y los profetas . »	'Icü niuqui hutatü canenucutuica 'inüari niuquiyari texaxatamete vaniuqui naime .
Entonces , rodeado por los fariseos , Jesús les hizo una pregunta :	Mericüsü Pareseusixi memuyucuxeürie Quesusi nivaruta'ivaviya
Jesús les preguntó : — ¿ Qué piensan ustedes del Mesías ? ¿ De quién desciende ? Le contestaron : —Desciende de David .	müpaü 'utaitü , Que xetecu'eriva Cürisitu hepaüsita . Que mü'ane püraxiüyari . Müpaü mete'itahüavixü , Raviri canixiüyarieyatüni .
Entonces les dijo Jesús : — ¿ Pues cómo es que David , inspirado por el Espíritu , lo llama Señor ? Porque David dijo :	Müpaü tinivarutahüave , Mericüte , Cacaüyari 'Iyarieya 'icuyuitüvacacu , titayari Raviritütü Neti'aitüvame titaterüvaxü müpaü 'utaitü ,
' Dijo el Señor a mi Señor : " sientate a Mi diestra , hasta que ponga a Tus enemigos debajo de Tus pies " ' ?	Ti'aitame müpaü tinitahüave que mü'ane müneti'aitüa , Neserieta quenacani 'Ahetüapai mexi nevarahapani müme memümasi'aca'unie .
¿ Cómo puede el Mesías descender de David , si David mismo lo llama Señor ?	Mericüte , xüca Cürisitu tita'aitüani Raviri , que timasiücü quename xiüyarieya .
Nadie podía responderle ; y desde aquel día nadie se atrevió a hacerle más preguntas .	Xevitü pücayüvecai mita'eiyacü . Tavari ni xevitü pücayuvaüriyacai tixaütü mütita'ivaviyacü 'arique .
Entonces habló Jesús a la gente y a sus discípulos , diciendo :	Mericüsü Quesusi tinivacuxaxatüvacaitüni teüteri yuhesüa miemete teyü'üquitüvameteta
“ Los escribas y los fariseos se han sentado en la cátedra de Moisés .	müpaü 'utaitü , Müme 'inüaricü memüte'üquita Pareseusixita Muisexi 'uvenieyasie me'atetü mepüte'üquita .
Así que hagan caso de todo lo que ellos les dicen , pero no sigan su ejemplo porque ellos no hacen lo que ellos mismos dicen .	'Ayumieme nai que memütexecühüave yaxequeteneyurieca yaxequetenecahuni , peru que memüteyurie yaxepücateyurieca xeme . Mepütecuxata peru yamepücateyurie .
echan cargas pesadas e insoportables sobre los hombros de los demás , pero ellos no están dispuestos a mover ni siquiera un dedo para llevarlas .	'Ica meniucuha'aritüani mahetete mücuanivetüca , teüteri vanaiparisie menivarutitütüvani , peru mepücayuvaüriya ni yu'itüvamecü memüvaparevienicü .
Todo lo hacen para que los vea la gente : exageran sus distintivos religiosos y alargan los adornos del manto ;	Nai que memüteyurie , yamepüteyurie teüteri memüvaxeiyacü xeicüa . 'Epatayeyeu cuitaxiyari cümana niuqui xapayari manahüa quepaucua yuyeiyari memüvevie , 'apünene va'ücari putuniyari .
Cuando van a la sinagoga o asisten a fiestas , les encanta que los traten como si fueran los más importantes .	Püvanaque quiecame 'aurie memayaxecü 'ixüararipa , teüteri vahüxie memayaxecü tuquita ,
y los saludos en las plazas de mercado , y el ser llamados por los hombres Rabí .	püvanaque vaürisica memüpitüarienicü quiecari hixüapa , teüteri Ti'üquitame me'utiyuatü memüvatahüavecü püvanaque .
» Pero ustedes no esperen que la gente los llame maestros , porque ustedes son como hermanos , y tienen solamente un maestro .	Xemesü Ti'üquitame xepücate'uterüvarüvani . Xevitiüxa catinixe'üquitüaca , xeme yunaitü xecaniyu'ivamaca .
No le digan padre a nadie , porque el único padre que ustedes tienen es Dios , que está en el cielo .	Ne'uquiyari xepücatecühüavarüvani cuiepa , xevitiüxa müxe'uquiyaricü taheima macave .
Tampoco se hagan llamar “ maestros ” , porque sólo uno es su Maestro , y es el Cristo .	Te'üquitamete xepücate'uterüvarüvani , xevitiüxa tixe'üquitüvame mühücücü Cürisitutütü .
Pero el mayor de ustedes será su servidor .	Que mü'ane xeme masi mümariva , peuyevese mücü xeparevivame mayanicü .
porque el que se enaltece será humillado , y el que se humilla será enaltecido .	Que mü'ane tixaütü tihücütütü mayuyeitüva , mücü tixaü catihücütütü canayeitüariemücü masi . Que mü'ane tixaü catihücütütü mayuyeitüva , mücü masi tixautü tihücütütü canayeitüariemücü .
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! , que cierran la puerta del reino de los cielos para que otros no entren . Y ni ustedes mismos entran , ni dejan entrar a los que quieren hacerlo .	Xüa 'ui xeme 'inüaricü xemüte'üquita , xemeta Pareseusixi , que xe'itüarieni yacü xeicüa xemüyüacü . Xepücavataunie teüteri memaye'axüanicü mütiva'aitüvametünicü que mü'ane taheima macave . Xeme xepücayuvaüriya müpaü xemüte'aye'axüanicü , müme meta memüyuvaüriya , xepüvanena .
[ ¡ Ay de ustedes , escribas y fariseos , hipócritas ! Porque devoran las casas de las viudas , y como pretexto hacen largas oraciones . Por esto , mayor será su condenación . ]	Xüa 'ui xeme 'inüaricü xemüte'üquita , xemeta Pareseusixi , que xe'itüarieni yacü xeicüa xemüyüacü . Xepütevarutixütüiri viyurasixi vapini , 'exeteheutevitü neneviericü , mücamasiücünicü que xemüteyurie . Xehesie masi yemecü tinahüivamücü .
¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque recorréis el mar y la tierra para hacer un prosélito , y cuando llega a serlo , lo hacéis hijo del infierno dos veces más que vosotros .	Xüa 'ui xeme 'inüaricü xemüte'üquita , xemeta Pareseusixi , que xe'itüarieni yacü xeicüa xemüyüacü . Naisarie haramarasie cuiepa xepücu'uva , xe'ivautüvetü xeime xenücame xemayeitüanicü . Quepaucua xemeitaxeiya , xecanipata , masi yemecü hesiena mütinaquenicü xasi taiyariyarisie meucahüiyanicü , xehesie 'axa mü'ane que mütinaque xeicüa pücatixaü .
¡ Ay de ustedes , guías ciegos , que dicen : « Jurar por el santuario , no compromete , pero si uno jura por el oro del santuario queda comprometido ! » .	Xüa 'ui xeme xe'acücüpetü xemüvarahapana hipame , müpaü xe'utiyuatü , Que mü'ane tuqui 'amüpa xatatü müyühüritüa , yacü püyühüritüa . Me xüca yühüritüatü huru tepüayari xatani cümana müquemaritüarie tuqui , peuyevese yamüticamienicü que mutayü .
¡ Insensatos y ciegos! , porque ¿ cuál es mayor , el oro o el Templo que santifica al oro?	Cari 'asixepücatemate , xepacücüpe . Que mü'ane masi yemecü peuyevese , huru nusu , tuqui nusu peuyevese tuqui huru müpatacü Cacaüyarisüa mieme mayanicü .
También : ‘ Si alguien jura por el altar , no es nada ; pero si alguien jura por la dádiva que está sobre él , queda obligado ’ .	Mücü meta , que mü'ane xeniu mürayutimavatüre xatatü müyühüritüa , yacü püyühüritüa . Me xeniu xüca mavari heimana mürapine xatatü yühüritüani , peuyevese yamüticamienicü que mutayü .
¡ Necios y ciegos ! ¿ Qué es más importante ? ¿ La ofrenda , o el altar que santifica la ofrenda ?	Xepacücüpe . Que mü'ane masi yemecü peuyevese , mavari nusu , mürayutimavatüre nusu peuyevese , mücü mipatacü mavari Cacaüyarisüa mieme mayanicü .
Por lo tanto , el que jura por el altar jura por él y por todas las cosas que están sobre él ;	Que mü'ane mürayutimavatürecü xatatü müyühüritüa , mücü xatatü püyühüritüa , nai heimana mürapine xatatü püyühüritüata .
y el que jura por el templo , jura por él y por Aquél que en él habita ;	Que mü'ane müyühüritüa tuqui 'amüpa xatatü , mücü xatatü püyühüritüa , que mü'ane tuquita mayeca xatatü püyühüritüata .
Y cuando juran “ por el cielo ” , juran por el trono y por Dios , quien se sienta en el trono .	Que mü'ane muyuavi xatatü müyühüritüa Cacaüyari 'uvenieya xatatü püyühüritüa , que mü'ane hesiena macave xatatü püyühüritüata .
» ¡ Ay de ustedes , escribas y fariseos , hipócritas ! Porque pagan el diezmo de la menta , del eneldo y del comino , y soslayan lo más importante de la ley , que es la justicia , la misericordia y la fe . Es necesario que hagan esto , pero sin dejar de hacer aquello .	Xüa 'ui xeme 'inüaricü xemüte'üquita , xemeta Pareseusixi , que xe'itüarieni yacü xeicüa xemüayüacü . Tamamata taparisie mieme , xei tapari xepüyuvaüriya xemixatüanicü Cacaüyari , 'asita yerüvavuena texuxuri cuminu naime . Peru xepihayeva tita masi müreuyevese 'inüari niuquiyarisie mieme , heiseriemecü yaxemüteyuriecacü , xemüteyucanenimayacacü , yaxemütecahunicü que xemutiyuane . Müpaü püta püreuyevese müpaü mütiyurienenicü , siepüre catihayevatü xei tapari 'ixatüatü .
¡ Guías ciegos , que cuelan el mosquito , pero se tragan el camello !	Xe'acücüpetü xepüvarahapana hipame . Cari yu'isarisie xepenuyecase xecüi xemücahexünicü , peru xepexü cameyu 'amünena .
¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos hipócritas , que limpian por fuera el vaso y el plato , mientras que por dentro siguen llenos de codicia y desenfreno !	Xüa 'ui xeme 'inüaricü xemüte'üquita , xemeta Pareseusixi , que xe'itüarieni yacü xeicüa xemüyüacü . Que mü'ane herie xeicüa müca'itiva tecüxi xacü , müpaü xepüyüa , peru yutaüta xepühüpüne xetenavacutü xeyutatuatü .
¡ Fariseo ciego , limpia primero por dentro el vaso , para que también por fuera quede limpio !	Cari Pareseu pehücütütü pepacüpe . Taütana meri quenivacu'itiexüa tecüxi , herieta 'itiyatü mayanicütari .
“ ¡ Ay de vosotros , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! , que sois como sepulcros blanqueados , hermosos por fuera pero llenos por dentro de huesos de muerto y toda clase de impurezas .	Xüa 'ui xeme 'inüaricü xemüte'üquita , xemeta Pareseusixi , que xe'itüarieni yacü xeicüa xemüyüacü . Müqui teucume meunaximapaü xecani'aneneni . Herie visi pütiyuxexeiya , peru pühüne müquite va'umeyari naitü müca'itiyatüca .
Así sois vosotros : por fuera , ante la gente , parecéis buenos , pero por dentro estáis llenos de hipocresía y maldad .	Xemeta yaxeicüa herie xeicüa müme heiseriemecü yamemütecahu vahepaü xepüteyuxexeiya , teüteri que memütexexeiya , peru xepühüpüne yacü xeicüa xeyüatü , yaxecatecacünicutü .
” ¡ Ay de ustedes , escribas y fariseos , hipócritas ! , porque edifican los sepulcros de los profetas y adornan las tumbas conmemorativas de los justos ,	Xüa 'ui xeme 'inüaricü xemüte'üquita , xemeta Pareseusixi , que xe'itüarieni yacü xeicüa xemüyüacü . Texaxatamete vateucumete xepüvaveviri , müme heiseriemecü yamemütecahucai vateucumete visi xepüte'uquemaritüa .
Ustedes dicen : “ Si hubiéramos vivido en el tiempo de nuestros antepasados , no hubiéramos sido sus cómplices en el asesinato de los profetas ” .	Müpaü xeputiyuane , Tame xüari xüca 'ate'u'uvanique quepaucua ta'uquiyarima 'amemu'uvacai , tamesüari tepücavapareviecaqueyu mütayeurienicü texaxatamete vaxuriya .
Pero con ello están demostrando , contra ustedes mismos , que son descendientes de los que asesinaron a los profetas .	Xemesietü xepüyuhecüata , müme texaxatamete memüvarucui que xemütevanivema .
¡ Completen , pues , lo que sus antepasados comenzaron !	Xe'uquiyarima que memüte'isutüa mecuxi xequenaye'atüaca vahepaü .
» ¡ Serpientes ! ¡ Raza de víboras ! ¿ Cómo van a escapar del castigo del infierno ?	Cari cuterixi xepühüme , terücaxi xepüva'ivama . Quepaütücacu xepüyutavicueisitüani xemücaheucaxüriyanicü xasi taiyariyarisie , 'isücame xeta'ivaviyayu .
Yo les enviaré profetas , sabios y maestros , pero a algunos de ellos ustedes los matarán o los clavarán en una cruz , a otros los golpearán en las sinagogas , y a otros los perseguirán por todas las ciudades .	'Ayumieme xehesüa nepüvarenü'avani texaxatamete , temaivavemete , 'inüaricü te'üquitamete . Hipame müme xepüvacuini , curuxisie xepüvacavütüani , hipame müme xepüvativayani yutuquita , quiecarisie xepüvaranuyeveveiyani xeime quiecarisie .
Pues bien , así caerá sobre vosotros el castigo por la muerte de todos los inocentes que han sido asesinados en el mundo , desde Abel el justo hasta Zacarías hijo de Berequías , a quien matasteis entre el santuario y el altar .	'Ayumieme xehesie pürahüiyani yunaime heiseriemecü yamemütecahu vaxuriyacü cuiepa mütayeurivecü , Haveri heiseriemecü yamüticamiecai xuriyayacü meri , 'asita Sacariya Verequiyaxi nu'aya xuriyayacüque , xemimi tuquita caheta'avecacu , mürayutimavatüre heyeyacu .
En verdad les digo : Todas estas cosas vendrán sobre esta generación .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , 'icü naitü pürahüiyani hicü miemete teüteri vahesie .
» ¡ Jerusalén , Jerusalén , que matas a los profetas y apedreas a los que se te envían ! ¡ Cuántas veces quise reunir a tus hijos , como reúne la gallina a sus pollitos debajo de sus alas , pero no quisiste !	Querusareme 'acu , Querusareme , 'ahesüa quiecatari mecanivatacucuyani texaxatamete , mecanivatituaxani Cacaüyari nü'arimama 'ahesüa memü'axe . Müixa nepünevaüriyacai nemüvacuxeürienicü 'atüriyama , vacana yunivema que mütivacuxexeüriva yu'anatüa . Mepücayuvaüri .
Pues bien , la casa de ustedes va a quedar abandonada .	Camüsü xequi 'uyemavetü pücu'eiriva .
Y les advierto que ya no volverán a verme hasta que digan : “ ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! ” »	Müpaü nepütixetahüave , tavari xepücanesixeiya mexi tucari ca'aye'ave quepaucua müpaü xemutiyuaneni , 'Aixüa queticuniuvani que mü'ane Ti'aitamesüa miemetütü mamie hepaüsita .
Jesús salió del Templo y , cuando ya se iba , se acercaron sus discípulos para mostrarle los edificios del Templo .	Mericüsü Quesusi tuqui 'amüpata vayeyaca neyani . Hesüana miemete teyü'üquitüvamete 'aura menacüne me'ixeisitüanique quite tuqui curaruyarita miemete .
Él les dijo : « ¿ Ven todo esto ? De cierto les digo , que no quedará aquí piedra sobre piedra . Todo será derribado . »	Mücü müpaü tinivacühüaveni , Xete'ixeiya 'icü naime . Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , tete pücahayevarieni yuheima 'atetü . Naitü masi nica'unariemücü .
Estaba Jesús sentado en la ladera del monte de los Olivos cuando se le acercaron aparte los discípulos para preguntarle : — Dinos , ¿ cuándo sucederá todo esto ? ¿ Cómo sabremos que tu venida está cerca y que el fin del mundo se aproxima ?	Hicü mana 'ayerücu Huriva Mati'u yemuriyarisie teyü'üquitüvamete 'auriena menacüne yühücüate mecutecacu . Müpaü metenitahüave , Quetatineutaxatüa quepaucua müpaü pütiyüni que pemainecai . Tita ti'inüariyaritüni quepaucua pemunuani , quepaucua mütaparirümeni .
— Tengan cuidado de que nadie los engañe — les advirtió Jesús — .	Hicü Quesusi müpaü tivacühüave , Xequeneyucuerivayurieca capa xevitü tixe'u'irüviyacü .
Porque vendrán muchos en mi nombre , diciendo : « Yo soy el Mesías » , y engañarán a mucha gente .	Yumüiretü mepü'axüani müpaü me'utiyuatü quename nehesüa memiemete , Neri Cürisitu nepühücü , me'utiyuatü . Mepüteva'irüviya yumüireme .
Ustedes van a oír de guerras e informes de guerras ; vean que no se aterroricen . Porque estas cosas tienen que suceder , mas todavía no es el fin .	Xepüva'enieni cuyaxi meyucuitüveme , cuya niuqui xepü'enieni . Yumarima xepücaxamurieca . Peuyevese müpaü mütiyünicü , peru 'acuxi naitü pücatapare mücücü .
Se levantará nación contra nación y reino contra reino ; y habrá pestes , hambres y terremotos en diferentes lugares .	Nuivarite mecaniyeha'acuni mevacuicutü hipame nuivarite . Xexuime cuieyarisie quiecatari mepüyeha'ani , hipame cuieyarisie miemete mevacuicutü . Naisarie vaüca cuiniya canitixuaverimücü , haca canitavemücü cuie canitayuamücü .
Sin embargo , todo eso apenas será el comienzo de los sufrimientos .	'Icü naitü müpaü tiyüyu , mücücü cuiniya püsutüarieni xeicüa .
» En ese tiempo , los entregarán para que los castiguen y los maten . Todas las naciones los odiarán a ustedes por estar de mi parte .	'Anari mecanixeyetuacuni xemü'uximatüariecacü . Mepüxecuinisü , yunaitü nuivarite mepüxe'uxive'erieca nehesüa xemümiemetecü .
Muchos se apartarán de mí , se traicionarán unos a otros y se odiarán .	'Ana yumüiretü mepücunuitüarieni , mepüyuyetuani mepüyuye'uxive'erieni .
Aparecerán muchos falsos profetas , y engañarán a mucha gente .	Yumüiretü texaxatamete mepanucu'uni mete'itavatü . Mepüteva'irüviya yumüireme .
Debido a que habrá mucha maldad , el amor de muchos se irá enfriando .	Cuini mieme memücayuvaüriyacü yamemütecahunicü , 'ayumieme yumüiretü mepütivaüripiximeni que memüteyucanaqui'erie .
Pero el que siga firme hasta el fin , se salvará .	Que mü'ane tiuca'enivatü 'amuyeicani tapareyuque , mücü canitavicueisitüariemücü .
Esta buena noticia del reino se anunciará en el mundo entero , como testimonio para todas las naciones . Entonces vendrá el fin .	'Icü niuqui'aixüa manuyüne que müti'ane 'Iya ti'aitametücacü manuyüne , mücü catinicuxaxasivamücü naisarie memeutitei teüteri , memühecüasitüiyarienicü yunaitü nuivarite . 'Anaque nitaparimücü .
Cuando vean instalado en el lugar santo el ídolo abominable y destructor , anunciado por el profeta Daniel ( procure entenderlo el que lee ) ,	'Uxa'atüni xepixeiya mücü tevi müvaseviximani müracumaveriyani mana 'utiveme haque mevayepasie Cacaüyarisie mieme , Cacaüyari que mutayü Tanieri tixaxatame ya'utainecacu , titerüvame quetimaive tita mütixata .
entonces los que estén en Judea echen a huir a las montañas .	'Anari müme Cureya cuieyarisie meme'uvani hürisiepai meque'uyuta'unaxüani .
El que esté en la azotea no baje a llevarse nada de su casa .	Que mü'ane caretasie müyeca 'uxipietü , yapaucua que'anacayani . Ni yuquita pücaheutahani yupini tivayepinique , püyuta'una püta .
y el que esté en el campo , no vuelva atrás para tomar su capa .	Que mü'ane yeuta meyeicani yu'utüma pücanuani yü'ücari tivayehurienique .
» ¡ Pobres de las mujeres embarazadas y también de las que tengan bebé en esos días !	Xüa 'ui müme memuhuca , müme memütesisitüani mücü tucari 'aye'ayu .
Pídanle a Dios que no tengan que huir en invierno ni en día de reposo ,	Xequeneyunenevieca muhaütüsie müca'aye'anicü xemüyuta'unaxüanicü , mesü 'uxipiya tucarisie ca'aye'anicü .
porque habrá entonces un sufrimiento tan grande como nunca lo ha habido desde el principio del mundo ni lo habrá después .	'Ana cuini mieme 'uximatüarica canitixuaverimücü yamemücate'uximatüarievavepaü cuie munetüariepai hicüque , tavari que mücatitixuavere 'ariqueta .
Y si aquellos días no fueran acortados , nadie sería salvo ; pero por causa de los escogidos , aquellos días serán acortados .	Mücü 'uximatüarica xüca 'esicareuteritüarienique , ni xevitü haquevasü pücatavicueniqueyu . Peru memanuyexeiyarie vacü , 'uximatüarica 'esipüreuteritüarieni .
“ Si alguno os dice entonces : ‘ Mirad , aquí está el Mesías ’ o ‘ Mirad , allí está ’ , no lo creáis .	'Anari xüca xevitü müpaü tixecühüaveni , Camü 'ena caniuyeicani Cürisitu , Camü mana , xüca haineni nusu , yuri xepücate'erieca .
Porque vendrán falsos profetas y falsos mesías , y harán cosas tan maravillosas que engañarán a la gente . Si pueden , también engañarán a los que Dios ha llamado a seguirlo .	Mete'itavatü mepü'axüani Cürisitusixi meyuxatatü texaxatamete meyuxatatü . 'Inüari mepütivevieni mamarivaveme meteva'irüviyaque 'asita müme memanuyexeiyarie xüca meyüvavenique .
Os lo he advertido de antemano .	Tamüsü müpaü catiyüvecacu cuxi , müpaü nepütixe'utahüavixü .
Por eso , si les dicen : ‘ ¡ Miren ! Está en el desierto ’ , no salgan ; ‘ ¡ Miren ! Está en los aposentos interiores ’ , no lo crean .	'Ayumieme xüca müpaü metexecühüaveni , Neuxei , macumavesie neyeicani , mana xepücaheuyeneicani . Xüca müpaü metexecühüaveni , Neuxei , quita peti'aviesie , yuri xepücate'erieca .
Porque como se observa un rayo resplandecer en el cielo de oriente a occidente , así será la venida del Hijo del hombre .	Merücariya naisarie que mütimasiücü muyuavisie tahixüata 'umerücatü tasutüapai , müpaüta naisarie catinimasiücücamücü quepaucua munuani Yuri Tevi .
Porque los buitres se juntan donde está el cadáver .	Canimasiücüni caxari sepa haque meca , mana meniyucuxeüriecuni virücüxi .
» Inmediatamente después de la aflicción de aquellos días , el sol se oscurecerá y la luna dejará de brillar , las estrellas caerán del cielo , y los poderes celestiales se estremecerán .	'Ana cuitü 'uximatüarica heunuayu , tau niyürimücü , meseri pücahecüarivieni , xuravesixi mepücaxürieni muyuavisie miemete , müme türücariya memexeiya muyuavisie mepücuyuitüarieni .
Entonces se verá en el cielo la señal del Hijo del hombre , y todos los pueblos del mundo llorarán de terror viendo venir en las nubes del cielo al Hijo del hombre con gran poder y gloria .	'Ana masiücütü canayeimücü Yuri Tevi 'inüarieya taheima . 'Ana yunaitü nuivarite cuiepa memütama meniyutihiveriecuni , mecanixeiyacuni Yuri Tevi muyuavisie mieme haisata 'acamiecame , türücaüyetü cui xavatütü .
Y él enviará a sus ángeles para que a toque de trompeta convoquen a sus elegidos desde los cuatro puntos cardinales , de un extremo al otro del cielo .	Cuxineta hüsiyacacu püvatanü'axüani yutupirisixima , müme mepüvacuxeürieni müme müvaranuyexei , taserieta ta'utata tahixüata tasutüapai memu'uva , naisarie cuie manuniere muyuavitüa .
“ Aprended esta enseñanza de la higuera : cuando sus ramas se ponen tiernas y empiezan a brotar sus hojas , conocéis que el verano está cerca .	Pinicü xequeteneyü'üquitüaca . Quepaucua xavari mücavivieni xüca yürani , xüca mamateya cuneicani , müpaü xepütemaica tasüari 'auracacutüca .
Así también ustedes , cuando vean todas estas cosas , sepan que El está cerca , a las puertas .	Xemeta yaxeicüa quepaucua xemixeiya 'ipaü tiyüanecacu naitü , müpaü xequetenemaica quename hehura quitenie müta'aximenipaü .
Les aseguro que todo esto pasará antes de que mueran algunos de los que ahora están vivos .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , Hicü miemete mepücacuini mexi ca'aye'ave 'icü naitü .
El cielo y la tierra no durarán para siempre , pero mis palabras sí .	Muyuavi cuie pütixüni , peru neniuqui pücaxüni .
» Nadie sabe cuándo será el día o la hora , ni siquiera los ángeles del cielo , ni el Hijo mismo . Solamente lo sabe el Padre .	Tevi 'asipücatimate quepaucua maye'ani mücü tucari . Taheima miemete tupirisixita 'asimepücatemate , Cacaüyari Nu'aya 'asipücatimate , 'uquiyarieya xeicüa pütimate .
La venida del Hijo del Hombre será como en los días de Noé ;	Que mütiuyü Nuhexi 'amuyeicacaisie , müpaüta catiniyümücü quepaucua Yuri Tevi munuani .
En los días anteriores al diluvio , la gente comía y bebía , hombres y mujeres se casaban , hasta el día en que entró Noé en el arca ;	'Anapai memücatihauvecai cuxi , mepütecuatüvecai mepü'ietüvecai mepüneneüquecai mepüvatavitütüvacai . 'Ariqueque tucari naye'ani quepaucua Nuhexi meutaha canuvasie .
y no hicieron caso hasta que vino el diluvio y los barrió a todos , así será la presencia del Hijo del hombre .	'Asimepücatemaicai , 'ariqueque xeicüa quepaucua ha mütitüa müvarehausitüa yunaime . Yaxeicüa catiniyümücü quepaucua Yuri Tevi munuani .
En aquel momento , de dos hombres que estén en el campo , uno será llevado y el otro será dejado .	'Anari yuhutatü xüca me'u'uvani vaxata , xevitü panutivitüquieni xevitü pücu'eiriva .
Dos mujeresestarán moliendo en el molino ; una será llevada y la otra será dejada .	Yuhutatü xüca metüxüni yu'aurie , xevitü ranutivitüquieni xevitü ticu'eiriva .
» Por lo tanto , manténganse despiertos , porque no saben qué día vendrá su Señor .	'Ayumieme xequenayeneniereni 'asixemücatematecü que mü'ane tucarisie munuani xecusiyari .
Pero sabed esto , que si el padre de familia supiera a qué hora el ladrón habría de venir , velaría y no lo dejaría entrar en su casa .	'Ipaüsiere xequetenemaica , quiecame xüca müpaü timaicaque que mü'ane hurayarisie munuaniquecai tinavayame , payeniereniqueyu püca'ipitüaniqueyu meutahanicü quitana .
Ustedes también deben estar preparados todo el tiempo , porque el Hijo del Hombre vendrá cuando menos lo esperen .	'Ayumieme xemeta xequeneha'arisieca . Quepaucua canuaximeme xemü'erieca , 'ana caninuamücü Yuri Tevi .
¿ Quién es , pues , el siervo fiel y prudente a quien su señor puso sobre los de su casa para que les diera la comida a su tiempo ?	Qui cusiyari que mü'ane pühüritüani yuquita miemete te'uximayatamete vacü , mütivaminicü quepaucua memeiyehüva . Que mü'ane yamüticamie , que mü'ane müyumate , mücü canihüritüariemücü .
¡ Qué feliz es el sirviente si su dueño lo encuentra cumpliendo sus órdenes !	'Aixüa pü'itüarieni 'iya ti'uximayatame xüca cusiyarieya nuame 'itaxeiya müpaü tiyurieneme .
Les aseguro que lo pondrá al frente de todos sus bienes .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , pütihüritüani yupini hepaüsita naime .
Pero si aquel siervo malo dice en su corazón : “ Mi señor tarda en venir ” ,	Me xüca 'iya ti'uximayatame 'axa tiuca'iyaritü müpaü tiyücühüaveni yu'iyarisie , Necusiyari 'epüreutevi canuavetü ,
y comienza a golpear a los otros sirvientes , a parrandear y a emborracharse ?	xüca varutivatüyani yuhepaü te'uximayatamete , xüca ticucuaneni xüca cu'ieneni tarüvecarixi vahamatü ,
El amo regresará inesperadamente y sin previo aviso ,	mücü ti'uximayatame cusiyarieya caninuamücü quepaucua müca'icuevie yapaucua quepaucua 'asimücatimate ti'uximayatame .
Lo castigará severamente y le impondrá la condena que reciben los hipócritas . Y habrá llanto y rechinar de dientes .	Hixüata piviteni mücü , müme yacü xeicüa memüyüa vahepaü pütipitüani . Manari putasuacani püyutaqueveni .
” Entonces el reino de los cielos llegará a ser semejante a diez vírgenes que tomaron sus lámparas y salieron al encuentro del novio .	Mericüsü 'ana 'ipaü catini'anemücü ti'aitametücacu que mü'ane taheima macave . Neüquiyapa , neneüqueme mücueviyasie 'üimarixi tamamata yücüxeme me'a'ütü menecüne me'inaqueque .
Cinco de ellas eran prudentes y cinco insensatas .	Yu'auxüvitü müme 'asimepücatemaicai , yu'auxüvitü mepütemaivavecai .
Las cinco que eran necias no llevaron suficiente aceite de oliva para sus lámparas ,	Müme 'asimemücatemaicai yücüxeme me'a'ütü haseitiyari mepücaheyeha .
mientras que las prudentes llevaron provisión de aceite , junto con las lámparas .	Memütemaivavecai haseiti mepahapacai puteyasie yemaneme yücüxeme me'a'ütü .
Como el novio se tardaba , todas cabecearon y se durmieron .	Yunaitü mepeucusicucai neneüqueme 'ereutevicacu , meneucusu .
» A la medianoche , se despertaron ante el grito de : “ ¡ Miren , ya viene el novio ! ¡ Salgan a recibirlo ! ” .	Tücari hixüapa xevitü niutahiva , Neuxei neneüqueme mana pamie , xequenenaquiyu , 'utaitü .
Todas las muchachas se levantaron y comenzaron a preparar sus lámparas .	Hicü 'üimarixi yunaitü menenucu'uni , menicuha'aritüani yücüxeme .
Las descuidadas les dijeron a las prudentes : “ ¡ Dennos un poco de su aceite , nuestras lámparas se están apagando ! ”	Müme 'asimemücatemaicai müpaü metenivarutahüave memütemaivavecai , 'Esiva xequetaneumicua yuhaseiti , tame tacüxeme mütüxüaximecü .
Las discretas contestaron con las palabras : ‘ Tal vez no haya suficiente para nosotras y ustedes . Vayan , más bien , a los que lo venden y compren para ustedes ’ .	Memütemaivavecai müpaü metenivaruta'eiya , Tietüsü catinaquimücü tahesie mieme xehesie miemeta . Mecuxi xequenehu tetuayamete vahesüa , xequenenanai yuhesie mieme .
Pero mientras las cinco muchachas iban a comprar el aceite , llegó el novio ; y las que habían sido previsoras entraron con él a la fiesta de la boda , y se cerró la puerta .	Hicü mexi meheinanetüvecai neneüqueme caninuani . Müme memucuha'arisie 'utümana meneutahaxüani 'ixüararipa . Quitenie neucunare .
Después vinieron también las otras vírgenes , diciendo : ' Señor , señor , ábrenos . '	'Arique mücaque memeicunanai mecaniu'axüani 'üimarixi müpaü me'utiyuatü , Ti'aitame 'acu , Ti'aitame , quetatineuyepiri .
Pero respondiendo él , dijo : " En verdad os digo que no os conozco . "	Mücü müpaü tivacühüave , Yuricü nepücaxemate .
» Por tanto — agregó Jesús — , manténganse despiertos porque no saben ni el día ni la hora .	'Ayumieme nepaine , xemeta xequenayeneniereni 'asixemücatematecü que mü'ane tucarisie que mü'ane hurayarisie munuani .
» También el reino del cielo puede ilustrarse mediante la historia de un hombre que tenía que emprender un largo viaje . Reunió a sus siervos y les confió su dinero mientras estuviera ausente .	Mücü meta , 'ipaü catini'anemücü , tevi teva müyemiecai que mütiuyuri . Yu'aurie nivarutahüave yuhesüa miemete te'uximayatamete . Yupini tinivayetuirieni .
A uno le dio cinco mil monedas de oro , a otro dos mil y a otro sólo mil , a cada uno según su capacidad . Luego se fue de viaje .	Xeime niu'üitüani 'auxüme quirivayari tumini , xeimeta huta quirivayari tiu'üitüa , xeimeta xei quirivayari tumini . Que memüteyüvavecai yuxexuitü , yapaümeme mepu'üitüarie . Hicü neyani .
El que había recibido cinco talentos negoció con su capital y lo duplicó .	Que mü'ane 'auxüme quirivayari mu'üitüarie tumini , cuitü neyani , mücücü tinituacaitüni . Tavari 'auxüme quirivayari pana'ivaxü tumini .
El que tenía las dos bolsas de plata también salió a trabajar y ganó dos más .	Yaxeicüa 'iya hutame mu'üitüarie tavari hutame rana'ivaxü .
Pero el que recibió uno hizo un hoyo en la tierra y escondió el dinero de su señor .	Peru 'iya xei quirivayari mu'üitüarie mana vayeyaca cuieta nivati'inieni titi'avietaxü yucusiyari tuminieya .
» Después de mucho tiempo volvió el señor de aquellos siervos y arregló cuentas con ellos .	Mericüsü te'uximayatamete vacusiyari 'epüreuterixü , 'ariqueque caninuani . Cuenita nivaruvevirieni .
El que había recibido las cinco mil monedas llegó con las otras cinco mil . “ Señor — dijo — , usted me encargó cinco mil monedas . Mire , he ganado otras cinco mil . ”	Que mü'ane 'auxüme quirivayari mu'üitüarie nuaca , ni'atüirieni tamamata quirivayari müpaü 'utaitü , Cusiyari 'ecü tumini 'auxüme quirivayari pepünesi'uyetuiri . Neuxei , mücücü tavari 'auxüme quirivayari nepana'ivaxü .
Su señor le respondió : “ ¡ Hiciste bien , siervo bueno y fiel ! En lo poco has sido fiel ; te pondré a cargo de mucho más . ¡ Ven a compartir la felicidad de tu señor ! ”	Cusiyarieya müpaü tinitahüave , 'Aixüa puyü , ti'uximayatame pecanihücütüni 'aixüa pemütiuca'iyari yapemüticamie . 'Esivacütütü yapepüticamiecai , hicü vaüca nepümatihüritüani . 'Acusiyaripaü pe'atemavietü peque'ayani .
Llegando también el de los dos talentos , dijo : ' Señor , usted me entregó dos talentos ; mire , he ganado otros dos talentos . '	Hicü 'iya huta quirivayari mu'üitüarie nuaca müpaü niutayüni , Cusiyari 'ecü tumini huta quirivayari pepünesi'uyetuiri . Neuxei mücücü tavari huta quirivayari nepana'ivaxü .
Su señor le dijo : « Bien , criado bueno y fiel ; como fuiste fiel en lo poco , te pondré al frente de mucho : comparte la felicidad de tu señor » .	Cusiyarieya müpaü tinitahüave , 'Aixüa puyü , ti'uximayatame 'aixüa pemütiuca'iyari yapemüticamie pecanihücütüni . 'Esivacütütü yapepüticamiecai , hicü vaüca nepümatihüritüani . 'Acusiyaripaü pe'atemavietü peque'ayani .
Pero acercándose también el que había recibido un talento , dijo : “ Señor , te conocía que eres hombre duro , que siegas donde no sembraste y recoges donde no esparciste ;	Hicü 'iya xei quirivayari mutanaqui'erie müpaü niutayüni , Cusiyari nepümasimate 'ecü pema'a'eriyacü . Pepuca'isana haque pemücaheca'e , pepicuxexeüriva haque pemücaheicaxüri .
De modo que me dio miedo , y me fui , y escondí tu talento en la tierra . Aquí tienes lo tuyo ’ .	Neri nematü neneyani netiti'avietaxü 'atumini cuieta . Camü 'apini .
El amo le contestó : ‘ Tú eres un criado malo y holgazán . Puesto que sabías que yo cosecho donde no sembré y recojo donde no esparcí ,	Hicü cusiyarieya müpaü tinitahüave , Cari ti'uximayatame 'axa pemütiuca'iyari pemü'a'üraxi pecanihücütüni . 'Ecüsietü pepünesimate que nemütiuca'isana haque nemücaheca'e , que nemüticuxexeüriva haque nemücaheicaxüri .
¿ por qué no depositaste mi dinero en el banco ? Al menos hubiera podido obtener algún interés de él ” .	'Ayumieme peuyevecai 'ecü siqueresü netumini pemüyetuanicü tumini hüvemete vahesüa , ne nenuame nepini nemütitanaqui'erienicü yapaümeme 'ana'ivayu .
Así que , ¡ quítenle esas mil monedas y dénselas al que tiene diez mil ! ”	Tamüsü xequenenavairi 'iya tuminieya , xequene'üitüa 'iya tamamata quirivayari mexeiya .
Porque al que tiene mucho se le dará más , y le sobrará ; pero al que no tiene nada , hasta lo poco que tiene se le quitará .	Que mü'ane tixaütü mürexeiya tavari cuxi pütimiquieni , manayuhayevanicü . Que mü'ane tixaü mücarexeiya , sepa que mütitita mürexeiya , pütinavaiyarieni .
En cuanto al siervo inútil , ¡ échenlo en las tinieblas de afuera ! Allí habrá llanto y rechinar de dientes . ,	'Iya ti'uximayatame 'asimücatiuyuri xequenanuyehüva tacua yüvipa . Mana putasuacani pütiyutaqueveni .
Cuando venga el Hijo del hombre en su gloria con todos sus ángeles , se sentará en su trono glorioso .	Mericüsü quepaucua munuani Yuri Tevi marivetü , yunaitü tupirisiximama me'iteütacacu Cacaüyarisie mieme memüpasie , 'ana marivetü payerüni yu'uvenisie .
y todas las naciones serán reunidas ante él . Entonces él apartará a los unos de los otros , como aparta el pastor a las ovejas de los cabritos .	Yunaitü nuivarite menicuxeüriyacuni hüxiena . Nivapatamücü , muxasi vahüveme que mütivapata muxasi sipuri .
y pondrá las ovejas a un lado y los cabritos al otro .	Muxasi nivati'uitüamücü yuserieta sipuri yu'utata .
Entonces el Rey dirá a los de su derecha : “ Venid , benditos de mi Padre , heredad el Reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo ,	'Ana Ti'aitame müpaü pütivatahüave müme serietana memüti'uni , Xequenaye'axüari xeme . Ne'uquiyari 'aixüa paine xehepaüsita . Xeheixeiyatü xequenacüni tixe'aitüvametüme , xehesie mieme que mütiucuha'arisie quepaucua cuie munetüarie .
" Porque tuve hambre , y me disteis de comer ; tuve sed , y me disteis de beber ; fui forastero , y me recibisteis ;	Ne neheuhacamücücacu xepünete'umi , neheuharimücücacu xepünesi'uharitüa , necuyeicametüme xepünesi'utanaqui'eri ,
Estuve desnudo , y me dieron ropa . Estuve enfermo , y me cuidaron . Estuve en prisión , y me visitaron ” .	nemavecacu xepünesi'uquemaritüa , neticuyecacu xepünesi'üviyacai , ne'anutahüiyacu nehesüa xepü'axecai .
» Entonces esas personas justas responderán : “ Señor , ¿ en qué momento te vimos con hambre y te alimentamos , o con sed y te dimos algo de beber , o	'Anari müme heiseriemecü yamemütecahu müpaü metenitahüavicuni , Ti'aitame quepaucua tepümasi'uxei peheuhacamücüme temate'umi , peheuharimücüme tepümasi'uharitüa .
¿ Cuándo fuiste un extraño y te hospedamos , o estuviste desnudo y te vestimos ?	Quepaucuasü tepümasi'uxei pecuyeicame temasi'utanaqui'eri , pemaveme temate'utiquemaritüa .
¿ O cuándo te vimos enfermo o en la cárcel , y fuimos a verte ? ’	Quepaucua tepümasi'uxei peticuyeme pe'anutahüiyacu 'ahesüa tete'axecai .
El Rey les responderá : ' En verdad les digo que en cuanto lo hicieron a uno de estos hermanos Míos , aun a los más pequeños , a Mí lo hicieron . '	Hicü Ti'aitame müpaü tinivatahüavimücü , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , müpaü que xemüvaruyurie 'ime ne'ivama sepa memü'imatüremetetücai , müpaü xepünesi'uyuri ne .
A los otros , en cambio , dirá : « ¡ Apártense de mí , malditos , al fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles !	Hicü müpaü pütivacühüavenita müme 'utatana memüti'uni , Nehesüa xequeneutayeixüa xeme 'axa xemütecühüavarüva . Tai yuheyemecü müta'asie Cauyumariesie mieme tupirisiximama vahesie mieme mucuha'arisiesie xequenehu .
Pues tuve hambre , y no me alimentaron . Tuve sed , y no me dieron de beber .	Neri neheuhacamücücacu xepücanete'umi . Neheuharimücücacu xepücanesi'uharitüa .
fui un extraño , y no me hospedaron ; estaba desnudo y no me vistieron ; enfermo y en la cárcel , y no me visitaron » .	Necuyeicametüme xepücanesi'utanaqui'erie , nemavecacu xepücanesi'utiquemaritüa , neticuyecacu ne'anutahüiyacu xepücanesi'üviyacai .
Entonces ellos también responderán : ' Señor , ¿ cuándo Te vimos hambriento o sediento , o como extranjero , o desnudo , o enfermo , o en la cárcel , y no Te servimos ? '	'Anari müme müpaü metenitahüavicuni , Ti'aitame quepaucua tepümasi'uxei peheuhacamücüme peheuharimücüme pecuyeicame pemaveme peticuyeme pe'anutahüiyacu , temücatavaüriyacai temasiparevienicü .
» Entonces les contestaré : “ Como ustedes no ayudaron ni a una de las personas menos importantes de este mundo , yo considero que tampoco me ayudaron a mí . ”	Hicü müpaü tinivatahüavimücü , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , müpaü que xemücavaruyuri 'ime ne'ivama sepa memü'imatüremetetücai , müpaü xepücanesi'uyuri ne .
Estos irán al castigo eterno , pero los justos a la vida eterna . "	Mümesü mecaniyehuni yuheyemecü memü'uximatüariecacü , müme heiseriemecü yamemütecahu tucari mücaxüve memexeiyacü püta mecaniyehuni .
Cuando Jesús terminó de enseñar , dijo a sus discípulos :	Mericüsü Quesusi 'inüca 'icü niuqui naime , müpaü tinivarutahüave yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete ,
–Como sabéis , dentro de dos días es la fiesta de la Pascua , y el Hijo del hombre será entregado para que lo crucifiquen .	Xeme müpaü xepütemate , huta tucari 'anucayayu , Pasicua 'ixüarari canatinemücü quepaucua teme'eriva , Cacaüyari que mütivaruhayevaxü tateüterima . 'Ana Yuri Tevi nehücütütü neniyetuiyamücü curuxisie nemümierienicü .
Entonces los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se reunieron en el patio del sumo sacerdote llamado Caifás ,	Hicü 'ana mara'acate memühüritüariecai teüteri va'uquiyarima meniuyucuxeürieni mara'acame mühüritüariecaisüa Caipasi mütitevacaisüa .
y con engaño , tramaron entre ellos prender y matar a Jesús .	Meniuyu'enieni , me'icuamaname memiviyacü Quesusi , memimienicü .
Pero decían : « Que no sea durante la fiesta , para que no se alborote el pueblo . »	Müpaü meniutiyuanecaitüni , 'Ixüaramete vahüxie xeicüa tepüca'iviya , teüteri me'uyuxamurienicü .
Jesús estaba en Betania , en casa de Simón , al que llamaban el leproso ;	Mericüsü Quesusi mana niucateitüni Vetaniyasie Simunisüa cuiniyacü meripai müca'itiyacaisüa .
Entonces se le acercó una mujer . Tenía un frasco de alabastro que contenía un perfume en aceite muy caro . Ella derramó el aceite sobre la cabeza de Jesús mientras él cenaba .	Hicü 'uca mana ninuani tete puteyayari visi mü'ane 'ahanatü visi mu'üa 'aye'üneme cuini mieme müraye'axe . Neitituani Quesusi mu'uyasie ticuacacu .
Pero al ver esto , los discípulos se indignaron , y decían : ¿ Para qué este desperdicio ?	Hicü teyü'üquitüvamete me'ixeiyatü meniuyeha'ani müpaü me'utiyuatü , Titayaricutaxi yacü xeicüa reiyehüa .
Porque este perfume podía haberse vendido a gran precio , y el dinero habérselo dado a los pobres .	Püyüveniqueyu vaücavamecü mütuiyacacü , tuminiyari memümiquienicü memümamave .
Dándose cuenta de esto , Jesús les dijo : “ ¿ Por qué tratan de causarle molestia a la mujer ? Pues ha hecho una obra excelente para conmigo .	Quesusi müpaü retimaica , müpaü tinivarutahüave , Titayari xete'i'uximatüa 'uca . 'Aixüa tiniuyurieni nehesie mieme .
A los pobres siempre los tendrán con ustedes , pero a mí no me van a tener siempre .	'Uxa'atüni varie 'amecaniu'uvacuni memümamave xehesüa , nesiere xehesüa 'anepüca'uyeicani 'uxa'atüni varie .
Pues al derramar ella este perfume sobre mi cuerpo , lo ha hecho a fin de prepararme para la sepultura .	'Ipaü que müreititua visi mu'üa nehesie , nesicuha'aritüatü nemücateuquienicü müpaü pütiuyuri .
Les digo la verdad : en cualquier parte del mundo donde se anuncie esta buena noticia , se contará también lo que ella ha hecho , para que la gente la recuerde .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , sepanetü haque 'icü niuqui 'aixüa manuyüne hepaüsita mecuxaxasivani naisarie cuiepa , que mütiuyuri 'icü 'uca canitaxasiemücü ma'erivanicü .
Uno de los doce discípulos , el que se llamaba Judas Iscariote , fue a ver a los jefes de los sacerdotes	Mericüsü Cura Tamamata Heimana Yuhutame müxevitütücai 'Isicariutitanaca mütitevacai mana neyani mara'acate memühüritüariecai vahesüa .
les dijo : –¿Qué me dan si les entrego a Jesús ? Ellos le ofrecieron treinta monedas de plata .	Müpaü tinivarutahüave , Tita xenete'üitüani nemüxeyetuirienicü . Müme yuhamatüa me'uyu'enieca xei teviyari heimana tamamata meni'üitüani pürata tuminiyari .
Y desde ese momento , Judas buscó una buena oportunidad para entregarles a Jesús .	'Ana nisutüani ticuvaunetü quepaucua 'aixüa müyüniqueyu müvayetuirienicü .
El primer día de los Panes sin levadura se acercaron los discípulos a Jesús y le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que te preparemos la cena de Pascua ?	Mericüsü 'anatücacu Pa Mücacuxanariyari tucariyari , teyü'üquitüvamete Quesusi 'aurie meniuyucuxeürieni müpaü me'utiyuatü , Haque masihenaque 'aixüa temeiyurienicü , 'ecü 'ixüarari 'icuaiyari pemürecuanicü .
Él les respondió que fueran a la ciudad , a la casa de cierto hombre , y le dijeran : « El Maestro dice : “ Mi tiempo está cerca . Voy a celebrar la Pascua en tu casa con mis discípulos . ” »	Müpaü tivacühüave , Xeimesüa xequenehu quiecarisie . Müpaü xequetenetahüavi , Ti'üquitame müpaü paine , Netucari caneutihuraniri . 'Aquita Pasicua 'ixüarari nepütavevieniqueyu nehesüa miemete teyü'üquitüvamete vahamatü .
Los discípulos hicieron como Jesús les mandó y prepararon la Pascua .	Hicü Quesusi que mütivaruta'aitüa yamepüte'uyurie . 'Aixüa mepiyuri Pasicua 'ixüarari 'icuaiyari , para meme'erivanicü Cacaüyari que mütivaruhayevaxü vateüterima .
Cuando cayó la noche se sentó a la mesa con los doce .	Hicü 'ucutaicairecu mexa 'aurie nayerüni Tamamata Heimana Yuhutame vahamatü .
él les dijo : —Uno de ustedes me va a entregar a mis enemigos .	Metecuacacu müpaü niutayüni , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , xevitü xeme pünesiyetuani .
Los discípulos , muy tristes , comenzaron a preguntarle uno tras otro : — ¿ Acaso seré yo , Señor ?	Cuini mieme meyuhiverietü yuxexuitü müpaü metenitihüavetücüne , Ne netihücü Ti'aitame .
Él les respondió : « El que mete la mano conmigo en el plato , es el que me va a entregar .	'Iya müpaü tinivarutahüave , Xevitü canihücütüni nehamatü pa manati'üve xacüsie , 'iya caneniyetuamücü .
El Hijo del Hombre se va , según está escrito de El ; pero ¡ ay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado ! Mejor le fuera a ese hombre no haber nacido . "	Yuri Tevi que nemütiteva necaniyemieni nemümierienicü que müre'uxa nehepaüsita , peru xüa 'ui 'iya tevi que mü'ane münesiyetuani Yuri Tevi nehücütüme . Masi 'aixüa pü'aneniqueyu xüca ca'utinuivaque 'iya tevi .
Entonces Judas , el que le estaba traicionando , le preguntó : –Maestro , ¿ acaso soy yo ? –Tú lo has dicho –contestó Jesús .	Hicü miyetuaniquecai Curatütü müpaü niutayüni , Ti'üquitame netihücü ne . Rehüave , 'Ecüsü müpaü pecaniutaineni .
Mientras comían , Jesús tomó en sus manos el pan y , habiendo dado gracias a Dios , lo partió y se lo dio a los discípulos , diciendo : — Tomen y coman , esto es mi cuerpo .	Hicü metecuacacu Quesusi pa nanucu'üni . 'Aixüa 'utayüca Cacaüyari hepaüsita pa hepaüsita , nititara tivarumi teyü'üquitüvamete . Müpaü niutayüni , Xequenanu'üi xequeneuticua'i . 'Icü caninevaiyaritüni .
Después tomó la copa , y luego de dar gracias , la entregó a sus discípulos y les dijo : « Beban de ella todos ,	Hicü 'enucuhanaca tecüxi , pamüpariyusi 'ipitüaca Cacaüyari , nivaru'itüani müpaü 'utaitü , Yunaitü xequenanuti'iexüa 'icü .
porque esto es Mi sangre del nuevo pacto , que es derramada por muchos para el perdón de los pecados .	'Icü caninexuriyatüni , türatu mühecua caniseiriyamücü . Yumüireme vahesie mieme nitayeuriemücü memüteheuyehüviyarienicü 'axa memüte'uyuricü .
Yo les digo que , desde ahora , no volveré a beber de este fruto de la vid , hasta el día en que beba con ustedes el vino nuevo en el reino de mi Padre . »	Müpaü nepütixecühüave , tavari havaicü nepüca'enu'ieni 'icü caxie hayari , mexi tucari ca'aye'ave quepaucua hecuamecü nemenu'ieni xehamatü haque ne'uquiyari müre'aita .
Y después de cantar un himno , salieron hacia el Monte de los Olivos .	Hicü cuicari Cacaüyari hepaüsita me'uticuicaca menecüne Huriva Mati'u .
Jesús les dijo entonces : — Esta noche todos ustedes me abandonarán , porque así lo dicen las Escrituras : Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas del rebaño .	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Xeme yunaitü xepücunuitüarieni 'icü tücarisie necümana . Müpaü püre'uxa , Nepimieni muxasi vahüveme , muxasi müva'üviyacai menitaxüriexüacuni .
Pero después que haya resucitado , iré delante de vosotros a Galilea .	Nemierieme ne'anucuqueme nenixe'anucuhaitüiyamücü Carereyasiepaitü .
Respondiendo Pedro , le dijo : —Aunque todos se escandalicen de ti , yo nunca me escandalizaré .	Hicü Pecuru müpaü tinitahüave , Sepanetü yunaitü memucunuitüarie 'acümana , ne hasuacu nepücacunuani .
Jesús le dijo : « De cierto te digo que esta noche , antes que el gallo cante , me negarás tres veces . »	Quesusi rehüave , Niuqui caniseüyeni que nematicühüave , 'icü tücarisie vacana 'uquiri catahivavecacu cuxi , 'ecü haicacüa pepü'acu'imavani , quename pecanesimate pe'utaitü .
Pedro le contestó : –Aunque tenga que morir contigo , jamás te negaré . Y lo mismo dijeron todos los discípulos .	Pecuru rehüave , Sepanetü meuyevese 'ahamatü nemumierieni , nepücanecu'imavani quename necamasimate ne'utaitü . Yunaitü teyü'üquitüvamete yaxeicüa meniutiyuanecaitüni .
Luego fue Jesús con sus discípulos a un lugar llamado Getsemaní , y les dijo : –Sentaos aquí mientras yo voy más allá a orar .	Mericüsü Quesusi Quetisemani mütiuyetevasie neta'ani vahamatü . Müpaü tinivarutahüave teyü'üquitüvamete , 'Uva xequenateni , ne mexicuxi 'uma nepünenenevimie .
Se llevó a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo , y comenzó a sentirse triste y angustiado .	Hicü Pecurumame Severeu nivemama yuhutame nivarevitüni manapai , nisutüani yuhiverietü yu'iyaritüatü .
Les dijo : « Mi alma está destrozada de tanta tristeza , hasta el punto de la muerte . Quédense aquí y velen conmigo » .	Hicü müpaü tinivarutahüave , Ne'iyarisie cuini mieme neninehiverieca , mücücü nenimüximeni . 'Uva xequeneyuhayeva xequenetaneniereni nehamatü .
Se adelantó unos pasos más y , postrándose rostro en tierra , oró así : —Padre mío , si es posible , aparta de mí esta copa de amargura ; pero no se haga lo que yo quiero , sino lo que quieres tú .	'Esiva 'uma 'uyaca niutihüximaqueni . Niyutanenevieni müpaü 'utaitü , Ne'uquiyari xüca tüma yüvenique müca'aye'anicü , 'icü hivericacü nemüca'itüarienicü cuerietü . Mesü que münetinaque ne pücatixaü , que matinaque 'ecü püta yaneque'itüarieni .
Jesús regresó a donde estaban los tres discípulos , y los encontró durmiendo . Entonces le dijo a Pedro : « ¿ No han podido quedarse despiertos conmigo , ni siquiera una hora ?	Teyü'üquitüvamete memanatecaisie nuaca , nivaretaxeiya mecusume . Müpaü tinitahüave Pecuru , 'E'e xecateyüvavecai siqueresü xei hurayari xemütanenierenicü nehamatü .
No se duerman ; oren para que puedan resistir la prueba que se acerca . Ustedes están dispuestos a hacer lo bueno , pero no pueden hacerlo con sus propias fuerzas . »	Xequenetaneniereni , xequeneyunenevieca capa 'axa xete'uyurienicü xe'uta'inüasieme . Xe'iyari caniyuvaüriyani , xevaiyari masi puverani .
Por segunda vez se alejó de ellos y oró así : — Padre mío , si no es posible que esta copa de amargura pase sin que yo la beba , hágase lo que tú quieras .	Hicü hutarieca heyaca niyutanenevieni müpaü 'utaitü , Ne'uquiyari , xüca cayüveni 'icü manuyeyanicü , xüca heuyeveca yanemü'itüarienicü , que mümatinaque yaquetiuyüni .
Y vino otra vez y los halló durmiendo , pues tenían los ojos cargados .	Nuaca tavari nivaretaxeiya mecusume , memücusimarietücateicü .
Así que los dejó y se retiró a orar por tercera vez , diciendo lo mismo .	Varucu'eirieca tavari heyaca hairieca tiyutanenevi yaxeicüa 'utaitü .
Entonces se acercó a sus discípulos y les dijo : — ¡ Dormid ya y descansad! Ha llegado la hora , y el Hijo del hombre es entregado en manos de pecadores .	Hicü teyü'üquitüvamete memanatecaisie nuaca müpaü tinivarutahüave , Xetecusu cuxi xete'uxipie . Camü , canaye'aximeniri , Yuri Tevi que nemütihücü , nemüyetuiyanicü 'axa teyuruvamete vahesüa .
¡ Levantaos ! ¡ Vamos ! Mirad , está cerca el que me entrega .	Xequenanucu'uti tepüvanaquiyu . Que mü'ane münesiyetuani 'acanamieni .
Mientras Jesús todavía estaba hablando , llegó Judas , uno de los doce seguidores . Venía acompañado de mucha gente con espadas y garrotes . Eran enviados por los jefes de los sacerdotes y los ancianos líderes del pueblo .	Mericüsü 'utaniucacacu cuxi Cura mana caninuani Tamamata Heimana Yuhutame müxevitütücai . Yuvaücavame teüteri yuhamame nivaravitücücaitüni 'ixiparate cüyexi mete'u'ücame , mara'acate memühüritüariecai teüteri va'uquiyarima mevareyenü'acu .
Judas , el traidor , les había dado esta contraseña : — Aquel a quien yo bese , ese es ; aprésenlo .	'Iya miyetuaniquecai 'inüari püvarupitüa mevayecünirümecacu , müpaü 'utaitü , Que mü'ane nemütavaüritüani ne'i'isetü , mücü canihücütüni . Xequeneuviya .
Inmediatamente , Judas se acercó a Jesús y le dijo : —¡Hola , Maestro ! Y le dio un beso .	Hicü Quesusisüa nuaca müpaü niutayüni , Que 'acu Ti'üquitame . Ni'iseni .
Jesús le dijo : —Amigo , ¿ a qué vienes?Entonces se acercaron y echaron mano a Jesús , y lo prendieron .	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave , Nehamicu , titacü pemütinua , yaquetineuyuri . Hicü 'auriena me'uyucuxeürieca , Quesusi meniuviya .
Pero uno de los que estaba con Jesús sacó su espada y le cortó la oreja a un siervo del sumo sacerdote .	Müme Quesusimatü memu'uvacai xevitü nivatihana yu'ixipara . 'Ivaca ti'uximayatame mara'acame mühüritüariecaisüa mieme , nacaya naviteni .
Jesús le dijo : — Guarda tu espada en su lugar . Porque todos los que pelean con la espada , también a espada morirán .	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave , Painatana queneuca'uta 'a'ixipara . Yunaitü 'ixiparasie memüteviya , 'ixiparacü mepüca'unarieni .
¿ No te parece que yo puedo orar a mi Padre , y que él puede mandarme ahora mismo más de doce legiones de ángeles ?	Müpaü pecaticu'eriva nemüyüvecü nemitavavirienicü ne'uquiyari , mücü cuitü müvaranü'anicü yutupirisixima tamamata heimana huta vaxayari meyupaümeme .
Pero entonces , ¿ cómo se cumplirían las Escrituras que dicen que estas cosas han de suceder así ?	Peru xüca müpaü netiyurienique , quepaü raye'aniqueyu 'utüarica meuyevese 'ipaü mütiyüni manuyüne .
En aquella hora dijo Jesús a la gente : — ¿ Como contra un ladrón habéis salido con espadas y con palos para prenderme? Cada día me sentaba con vosotros enseñando en el Templo , y no me prendisteis .	Hicü 'ana Quesusi müpaü tinivarutahüave teüteri , Cari xepeyecü 'ixiparate cüyexi xe'u'ütü xenesiviyaque , que mütiviviyarüva tinavayame . Müixa tuquita nenayecateitüni tucaricü neti'üquitatü . 'Ana xepücanesihevi .
Pero todo esto ha sucedido para que se cumplan las Escrituras de los profetas . Entonces todos los discípulos le abandonaron y huyeron .	Perusü 'ipaü naitü pütiuyü , maye'anicü texaxatamete que memutiyua 'utüarica xapayarisie . Hicü teyü'üquitüvamete yunaitü me'icu'eirieca meniyuta'unaxüani .
Los que habían apresado a Jesús lo condujeron a casa de Caifás , el sumo sacerdote , donde se hallaban reunidos los maestros de la ley y los ancianos .	Müme memiviya Quesusi mecani'atüirieni Caipasi . Mücü mara'acame mühüritüariecai canihücütücaitüni . Hesüana müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai meniyucuxeürieni 'uquiravesixi vahamatü .
Pero Pedro lo siguió de lejos hasta el patio del sumo sacerdote ; y entrando , se sentó con los guardias para ver el fin .	Pecuru niveiyacaitüni yateva mara'acame mühüritüariecai quitanapaitü . Mana heutahaca tupirisixi va'aurie nayerüni niereque que mü'itüarieniquecai .
Los principales sacerdotes , los ancianos y todo el Concilio , buscaban falso testimonio contra Jesús para entregarlo a la muerte ,	Hicü mara'acate memühüritüariecai vahamatü yunaitü 'isücate 'axeicüa menivavautüvecaitüni memunenierixü , Quesusi memütaxanetacü , vaniuquicü mümierienicü .
pero no la encontraban , a pesar de los muchos falsos testigos que se presentaron para acusarle . Por fin se presentaron dos	Mepüyutexiecai sepa yumüiretü mete'itavatü memu'axüa metehecüatatü que memüte'unenierixü . 'Imatürieca yuhutatü me'anucu'uca ,
y dijeron : —Este hombre dijo : “ Yo puedo destruir el templo de Dios y reconstruirlo en tres días ” .	müpaü meniutiyuani , 'Icü müpaü painecai , Ne necaniyüveni nemica'unacü Cacaüyari tuquieya , tavari hairieca tucari nerenuquitüani .
Entonces el sumo sacerdote , levantándose , le dijo : ¿ No respondes nada ? ¿ Qué testifican éstos contra ti ?	Hicü mara'acame mühüritüariecai 'anucuqueca müpaü tinitahüave , Tixaü pecatitaniuni 'ahepaüsita , 'ipaü que memümatexaneta 'ime .
Pero Jesús se quedó callado . Entonces el sumo sacerdote le dijo : —Te estoy poniendo bajo juramento en el nombre del Dios viviente . Dinos si tú eres el Mesías , el Hijo de Dios .	Quesusi 'asipücahainecai . Hicü mara'acame mühüritüariecai müpaü tinitahüave , Nepümasihüritüa Cacaüyari mayeyuri masi'eniecacu yapemütaticühüavenicü xüca cürisitu pehücütüni Cacaüyari nu'aya .
Jesús le contestó : —Tú lo has dicho . Y yo les digo también que ustedes van a ver al Hijo del hombre sentado a la derecha del Todopoderoso , y viniendo en las nubes del cielo .	Quesusi cayucu'imavatü müpaü ticühüave , 'Ecü müpaü pecaniutaineni . Mücü meta , müpaü nepütixecühüave , Yemecü xecanenixeiyacuni Yuri Tevi que nemütihücü , mana ne'acaime Que Mü'ane Mütürücaüye serieta , haisata ne'acamiecame taheima .
Entonces el sumo sacerdote se rasgó las ropas en señal de indignación , y dijo : — ¡ Las palabras de este hombre son una ofensa contra Dios ! ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ? Ustedes han oído sus palabras ofensivas ;	Hicü mara'acame mühüritüariecai yu'ixuriqui niutasana müpaü 'utaitü , Cari pisevixima Cacaüyari 'axa 'utaitü . Que cuxi tetevareuyehüva memunenierixü . Xemetütü hicüri xepi'eni que mütisevixima Cacaüyari 'axa 'utaitü .
¿ qué les parece ? Ellos contestaron : —Es culpable , y debe morir .	Que xetecu'eriva . Müme müpaü metenicühüaveni , Peuyevese mümierienicü .
Entonces Le escupieron en el rostro y Le dieron puñetazos ; y otros Lo abofeteaban ,	Hicü mericü meniti'aüsicamatücüne hüxitana , menitihusutücüne . Hipatü 'auritapana meneitivani
diciendo : –Mesías , adivina quién te ha golpeado .	müpaü me'utiyuatü , Cari pepütixaxatame . Mericüte Cürisitu , quetaneutaxatüa que mü'ane pümasiheutiva .
Mientras Pedro estaba sentado afuera , en el patio , se le acercó una criada y le dijo : « También tú estabas con Jesús el galileo . »	Mericüsü Pecuru tacua niucateitüni . Ti'uximayatame hesüana nuaca 'üimaritütü müpaü tinitahüave , 'E'e , 'ecütari Quesusimatü pepuyeicacai Carereya quiecamematü .
Pero él lo negó ante todos , diciendo : “ No sé de qué hablas ” .	'Iya niyucu'imavacaitüni yunaime vahüxie müpaü 'utaitü , 'Asinepücatimate tita pemütixata .
Salió después al portal , lo vio otra criada y dijo a los que estaban allí : –Este andaba con Jesús de Nazaret .	Mana heyacu quitenie xevitü nixeiya 'uca . Müpaü tinivarutahüave müme mana memüti'ucai , 'Icüri Quesusi Nasaretitanacamatü puyeicacai .
Y por segunda vez negó con juramento : –Yo no conozco a ese hombre .	Tavari niyuta'imani yühüritüatü müpaü 'utaitü , Cacaüyari nesi'eniecacu nepaine , nepüca'imate mücü tevi .
Un poco después , los que estaban por allí se acercaron a Pedro y le dijeron : « Sin lugar a dudas , tú también eres uno de ellos , porque hasta tu manera de hablar te delata . »	Yareutevicacu vana memüti'ucai me'u'axüaca müpaü metenitahüave Pecuru , Yuricü 'ecü xevitü pecanihücütüni müme . 'Aniuquicü pepümasiücü que pemütiuniuca .
Entonces él comenzó a jurar y perjurar , diciendo : — ¡ No conozco a ese hombre ! En aquel mismo momento cantó un gallo ,	Hicü 'axa tiniutiniutüyani , müpaü 'utaitü , Cacaüyari xüca 'axa nesiyurienique tüma xüca neti'itavani , yemecü nepaine , nepüca'imate mücü tevi . Yapaucua niutahiva vacana .
Pedro se acordó de lo que Jesús había dicho : " Antes que el gallo cante , Me negarás tres veces . " Y saliendo afuera , lloró amargamente .	Pecuru ne'erivacaitüni Quesusi niuquieya que mütitahüavixü , Vacana catahivavecacu cuxi , 'ecü haicacüa pepü'acu'imavani quename pecanesimate pe'utaitü . 'Anuyeyaca niutasuani cui yuhiverietü .
Cuando amaneció , todos los jefes de los sacerdotes y los ancianos de los judíos se pusieron de acuerdo en un plan para matar a Jesús .	Mericüsü ximeri yunaitü mara'acate memühüritüariecai teüteri va'uquiyarima vahamatü meniuyucuxeürieni meyu'enienique Quesusi hepaüsita , memimienicü .
Lo llevaron atado y lo entregaron a Pilato , el gobernador .	Meneihana hüacame , Piratu meniyetuirieni cuvexunaruri .
Cuando Judas , quien lo había traicionado , se dio cuenta de que habían condenado a muerte a Jesús , se llenó de remordimiento . Así que devolvió las treinta piezas de plata a los principales sacerdotes y a los ancianos .	Mericüsü Cura miyetua tiutamarieca quename 'isücate mete'uta'aitaxü mümierienicü , yücü tiniyücühüavecaitüni . Vatumini nivarecu'üitüani mara'acate memühüritüariecai 'uquiravesixi , xei teviyari heimana tamamata pürata tuminiyari ,
— He pecado — declaró — , porque traicioné a un hombre inocente . — ¿ Qué nos importa ? — contestaron — . Ese es tu problema .	müpaü 'utaitü , 'Axa nepütiuyuri nemiyetuacü tevi hesiena mücarahüiya , xuriyaya mütayeurienicü . Müme müpaü metenicühüavecaitüni , Sepasü tame , 'ecü püta pepü'acuerivayurieca .
Entonces Judas arrojó en el templo las monedas de plata , y después de eso salió y se ahorcó .	Tuquita heicaxürieca tumini nivayeyani . Heyaca niuyucavieni .
Los jefes de los sacerdotes recogieron las monedas y dijeron : « La ley no permite echar esto al tesoro , porque es precio de sangre . »	Mara'acate memühüritüariecai meheiti'üca tumini müpaü meniutiyuanecaitüni , Pücatauniva temeicaxürienicü tuqui tuminiyari meucavesie , muyetuiyacü tevi xuriyaya mütayeurienicü .
Y , después de consultar , compraron con ellas el campo del alfarero , para sepultura de los extranjeros .	Me'uyu'enieca cuie mecaniunaneni mücü tuminicü xari vevivame cuieya , mana heu'uvacate teva miemete vateuquiyapa mayanicü .
Por eso , aquel terreno se conoce con el nombre de « Campo de Sangre » .	'Ayumieme mücü cuie Xuriya Mataxüri catiniuyetevaca hicüque .
Así se cumplió lo que había dicho el profeta Jeremías : « Ellos tomaron treinta monedas de plata . Era la cantidad que el pueblo de Israel había acordado pagar por su vida .	'Anari naye'ani tita Cacaüyari mütiutayü Queremiyaxi müpaü 'utainecacu tixaxatametütü , Menei'üni xei teviyari heimana tamamata pürata tuminiyari , que müraye'arücai 'iya , 'Ixaherisixi teüteriyari müpaü mete'eye'atüacu ,
y compraron con ellas el campo del alfarero , de acuerdo con lo que el Señor me había ordenado .	mepi'üitüa xari vevivame meminanairienicü cuie , Ti'aitame que münetiu'aitüa .
Y Jesús compareció delante del gobernador , y éste le interrogó , diciendo : ¿ Eres tú el Rey de los judíos ? Y Jesús le dijo : Tú lo dices .	Mericüsü Quesusi niutaquerieni cuvexunaruri hüxie . Mücü müpaü tinita'ivaviya , 'Ecü Huriyusixi teüteriyari tiva'aitüvame petihücü 'ecü . Quesusi cayucu'imavatü rehüave , 'Ecüsü müpaü pecaniutaineni .
Mientras los jefes de los sacerdotes y los ancianos lo acusaban , Jesús no respondía nada .	Mara'acate memühüritüariecai 'uquiravesixi me'ixanetacacu 'asipücatiuta'a .
Por eso Pilato le preguntó : — ¿ No oyes todo lo que están diciendo contra ti ?	Hicü Piratu müpaü tinitahüave , Pecativa'enie que müreupaüme memaitüca 'ahepaüsita memunenierixü .
Pero Jesús no le respondió ni una palabra , de tal manera que el gobernador estaba muy asombrado .	'Iya havaicü püca'ita'ei . 'Ayumieme cui ni'iyarixiecaitüni cuvexunaruri .
Durante la fiesta de la Pascua , el gobernador tenía la costumbre de poner en libertad a uno de los presos ; el que el pueblo quisiera .	Mericüsü xexuime 'ixüarapa cuvexunaruri niyuvaüriyacaitüni memanutaxürivacai xevitü müxünarienicü teüteri vahesie mieme , que mü'ane müvanaquecai .
Había entonces un preso famoso llamado Jesús Barrabás .	'Ana 'anutahüiyacame mecanexeiyacaitüni mümarivacai Vaxavaxi mütitevacai .
Entonces cuando el pueblo estaba reunido , Pilato les preguntó : —¿A quién quieren que libere ? ¿ A Barrabás o a Jesús al que llaman el Mesías ?	Me'uyucuxeüriecu Piratu müpaü tinivarutahüave , Que mü'ane püxenaque nemüxexünirieni , Vaxavaxiri , mesü Quesusiri Cürisitu müterüvarüva .
Porque comprendía que lo habían entregado por envidia .	Müpaü pütimaicai , me'ütesatü memiyetuacü .
Mientras él estaba sentado en el tribunal , su mujer mandó a decirle : « No tengas nada que ver con ese justo , pues por causa de él hoy he tenido un sueño terrible . »	Hicü Piratu mana 'acaicu 'isücame 'uvenieyasie , 'üyaya niuqui neinü'airieni müpaü 'utaitü , Queneuhayeva mücü tevi heiseriemecü yamüticamie . Cümana vaüca nepütiucuinixü neheinüsita hicü yüvicüta .
Los jefes de los sacerdotes y los ancianos persuadieron a la gente para que pidiera la libertad de Barrabás y la muerte de Jesús .	Mericüsü mara'acate memühüritüariecai 'uquiravesixita menivarutahüave teüteri memitavavirienicü Vaxavaxi , memüteta'aitacü Quesusi mümierienicü .
El gobernador les preguntó : « ¿ A cuál de los dos quieren que les suelte ? » Y ellos dijeron : « ¡ A Barrabás ! »	Hicü müpaü tinivarutahüave cuvexunaruri , 'Ime yuhutame que mü'ane püxenaque nemüxexünirienicü . Müme müpaü mepaitücatei , Vaxavaxi queneuxüna .
Pilato les preguntó : — ¿ Qué , pues , haré de Jesús , llamado el Cristo?Todos le dijeron : — ¡ Sea crucificado!	Piratu tivacühüave , Mericüte , queri ne'iyurieni Quesusi 'icü Cürisitu müterüvarüva . Yunaitü mete'icühüave , Curuxisie que'umierieni .
— ¿ Por qué ? ¿ Qué crimen ha cometido ? Pero ellos gritaban aún más fuerte : — ¡ Crucifícalo !	'Iya tivarahüave , Titayaricuta , queri tiuyuri 'axa tiuyuri . Müme cuini mieme meniutihivatücüne müpaü me'utiyuatü , Curuxisie que'umierieniricü .
Viendo Pilato que no conseguía nada , sino que más bien se estaba formando un tumulto , tomó agua y se lavó las manos delante de la multitud , diciendo : " Soy inocente de la sangre de este Justo . ¡ Allá ustedes ! "	Piratu tiuxeiyaca que mütiyutexienecai , masi cuini mieme que memüteyuxamurietüvecai , ha niuta'aita , niucamaimani teüteri vahüxie müpaü 'utaitü , Ne nepü'itiya , nehesie pücarahüivani 'icü xuriyayacü , xeme püta xehesie pürahüiyani .
Y respondiendo todo el pueblo , dijo : —Su sangre sea sobre nosotros y sobre nuestros hijos .	Yunaitü teüteri müpaü metenitahüave , Xuriyayacü tahesie querahüivani , tatüriyama vahesieta .
Entonces Pilato puso en libertad a Barrabás . Luego hizo que le dieran latigazos a Jesús y lo entregó para ser crucificado .	Hicü nivaruxünirieni Vaxavaxi . Tiuta'aitaca Quesusi mücuveiyaxüanicü , niyetuani curuxisie mümierienicü .
Entonces los soldados del gobernador llevaron a Jesús al palacio . Reunieron a toda la compañía de soldados alrededor de él .	Mericüsü cuvexunarurisüa miemete cuyaxi parasiyusie meheivitüca Quesusi cuyaxi vaquita , menivaruta'inieni cuyaxi mana memayetecai yunaime .
Le quitaron la ropa y le pusieron un manto escarlata .	Me'itiquemaripieca , cuya 'ücarieya mütaüraüye menenacuvirieni .
Y tejiendo una corona de espinas , la pusieron sobre Su cabeza , y una caña en Su mano derecha ; y arrodillándose delante de El , Le hacían burla , diciendo : " ¡ Salve , Rey de los Judíos ! "	Xuya mumayari me'utasaca mu'uyasie menenutimanirieni , haca 'isüyari menicueitüani serietana . Hüxiena metitunuma'utü meninanaimacaitüni müpaü me'utiyuatü , Que 'acu Huriyusixi tiva'aitüvame .
Lo escupieron , le quitaron la caña de junco y lo golpearon en la cabeza con ella .	Me'i'aüsicavieca , haca meninavairieni , cümana mu'uyasie menicuvayacaitüni .
Cuando se cansaron de burlarse de él , le quitaron el manto , le pusieron su propia ropa y se lo llevaron para clavarlo en la cruz .	Me'inanaimaca meninavairieni 'ücari , menitiquemaritüani 'ixuriquieyacü . Mana meneihana curuxisie mümierienicü .
Al salir de allí encontraron a un hombre llamado Simón , natural de Cirene , a quien obligaron a cargar con la cruz de Jesús .	Mericüsü mana me'uyehutü menitaxeiya Sirenetanaca Simuni titevacame . Mecaniviya menutüquirienicü curuxieya .
Llegaron a un sitio llamado Gólgota ( es decir , “ Lugar de la Calavera ” )	Curucuta mütiuyetevasie meniu'axüani , taniuquicü Müqui Mu'uya Manuca mütiuyetevasie .
y allí le dieron a beber vinagre mezclado con hiel ; pero Jesús , después de haberlo probado , no quiso beberlo .	Mana meni'itüani vinu masina siürica nücame meuyuyehüacacü . He'inüataca püca'i'imücücai .
Cuando ya lo habían crucificado , los soldados echaron suertes para repartirse la ropa de Jesús .	Curuxisie me'icavieca cuyaxi meniyuta'iva que memüteheitahuriexüaniquecaicü 'ixuriquieya .
Luego se sentaron allí para vigilarlo .	Mana mecatetü meni'üviyacaitüni .
Encima de la cabeza de Jesús , colocaron un letrero , que anunciaba el cargo en su contra . Decía : « Este es Jesús , el Rey de los judíos » .	Mu'uya heima meneivera xapa , que mütiutaxanesie re'ucame , 'ICÜ QUESUSI CANIHÜCÜTÜNI HURIYUSIXI MÜTIVA' AITÜVAME , 'anuyüneme .
Con él crucificaron a dos revolucionarios , uno a su derecha y otro a su izquierda .	Mericüsü 'auriena menivarutivütüani tenavayamete yuhutame curuxisie , serietana xeime 'utatana xeime .
La gente que pasaba por allí gritaba insultos y movía la cabeza en forma burlona .	Hicü müme memanuyecücacai 'axa metenicühüavecaitüni yumu'u me'utisiquetü
y diciendo : —Tú que ibas a destruir el templo y reconstruirlo en tres días , ¡ sálvate a ti mismo ! Si eres el Hijo de Dios , entonces bájate de esa cruz .	müpaü me'utiyuatü , Cari 'ecü pepica'unaquecai tuqui , haica tucari 'anayeyayu pepenuquitüaniquecai . Parasü , queneu'atavicueisitüa xüca Cacaüyari penu'ayatüni . Curuxisie quenacaye'a .
De la misma manera se burlaban de él los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley , junto con los ancianos . Decían :	Müpaüta mara'acate memühüritüariecai mümeta 'inüaricü memüte'üquitametetücai 'uquiravesixi vahamatü me'inanaimatü yunaitü müpaü meniutiyuanecaitüni ,
« Salvó a otros — se mofaban — , ¡ pero no puede salvarse a sí mismo ! Con que es el Rey de Israel , ¿ no ? ¡ Que baje de la cruz ahora mismo y creeremos en él !	Hipame niu nivatavicueisitüvacaitüni , pücayüve müyutavicueisitüanicü yücümana . Cari 'Ixaherisixi catatini'aitüvametüni niu . Mericüte , hicü que'acayani curuxisie , yuri temüteta'erienicü tame hesiena .
En Dios confia ; queLolibre ahora si El Lo quiere ; porque ha dicho : ' Yo soy el Hijo de Dios . ' "	Mücüsietü Cacaüyarisie yuri püti'eriecai , hicü xüca 'inaqui'erieca que'itavicueisitüani müpaü mainecaicü , Ne Cacaüyari necaninu'ayatüni .
En la misma forma le injuriaban también los ladrones que habían sido crucificados con El .	Tenavayameteta 'auriena curuxisie memuyevücai yaxeicüa 'axa metenicühüavecaitüni .
Desde la hora sexta en adelante cayó sobre toda la tierra una oscuridad , hasta la hora nona .	Mericüsü tuca niucuyüre naisarie mana cuiepa cüa caviecacuque niucuhecüare .
Cerca de la hora novena , Jesús clamó a gran voz , diciendo : « Elí , Elí , ¿ lama sabactani? » ( que significa : « Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has desamparado? » ) .	Hicü cüa caviecacu Quesusi carima niutahiva müpaü 'utaitü , Heri , Heri , rama savacütani , taniuquicü Necacaüyari necacaüyari titayari penetiucu'eiri manuyüne .
Cuando lo oyeron , algunos de los que estaban allí dijeron : — Está llamando a Elías .	Hipatü müme muva memüti'ucai me'u'enanaca müpaü meniutiyuani , 'Eriyaxi niutahüave .
En seguida , uno de ellos fue corriendo en busca de una esponja , la empapó en vinagre y , sujetándola en una caña , le ofrecía de beber .	Xevitü müme 'unausarümetü neyani , ha'iseveme 'acuetü nitihüniya vinu masinacü . Hacasie 'iqueca neitiserieni menu'ienicü .
Pero los otros le decían : — Deja , veamos si viene Elías a salvarlo .	Hipatü müpaü meniutiyuani , 'Acuxisü tepütaneniereni , siparasü 'Eriyaxi xüca 'uhamieni 'itavicueisitüanique .
Pero Jesús , habiendo otra vez clamado a gran voz , entregó el espíritu .	Quesusi tavari carima 'utahivaca niyetuani yu'iyari .
En ese momento la cortina del santuario del templo se rasgó en dos , de arriba abajo . La tierra tembló y se partieron las rocas .	Hicü 'ixuriqui 'emayesuicai meuvücai tuquita hixüata nisane heimana 'acayuaca . Cuie putayua , tetexi tiutitarixü .
y los sepulcros se abrieron ; y hasta muchas personas santas , que habían muerto , volvieron a la vida .	Teuquiya nanutiyepietücani , yumüiretü Cacaüyari teüterimama memeucusixüa mepanucu'uitüarie .
Después de que Jesús resucitó , esas personas entraron en Jerusalén y mucha gente las vio .	Teuquiyapa meheyecüneca Cacaüyari quiecariena meneutahaxüani 'anucuquecu 'iya , yumüiretü mepüvaruxei .
Cuando el centurión y los que con él estaban custodiando a Jesús vieron el terremoto y todo lo que había sucedido , quedaron aterrados y exclamaron : — ¡ Verdaderamente éste era el Hijo de Dios !	Hicü cuya mühüritüariecai hipatü hamatüana memi'üviyacai Quesusi quepaucua cuie memuxei 'uyuaneme memixei naitü que mütiuyü , cuini mieme menimamacaitüni müpaü me'utiyuatü , Yuricü 'icü Cacaüyari caninu'ayatücaitüni .
Estaban allí , mirando de lejos , muchas mujeres que habían seguido a Jesús desde Galilea y que lo habían ayudado .	Yumüiretüta 'ucari mana meniti'ucaitüni teva metanenieretü . Müme Quesusimatü meneyecüne Carereyasie mete'iminique .
Entre ellas estaban María Magdalena , María la mamá de Santiago y José , y la mamá de los hijos de Zebedeo .	Mariya Mararatanaca xevitüta Mariya Cacuvu Cuse müvavarusitücai , Severeu nivemama vavarusi hipatüta mana meniti'ucaitüni .
Al caer la tarde , llegó un hombre rico , llamado José , originario de Arimatea , que también se había hecho discípulo de Jesús .	Mericüsü 'acayunirümecacu , tevi mana ninuani xicutütü 'Arimateya quiecametütü Cuse titevatü mütiyü'üquitüvametücai Quesusisüa mieme .
Éste fue a Pilato y pidió el cuerpo de Jesús . Entonces Pilato mandó que se le diera el cuerpo .	Piratusüa nuaca nitavavirieni Quesusi caxarieya . Hicü Piratu müpaü pütiu'aitaxü müyetuiriyarienicü .
Y José tomó el cuerpo , lo envolvió en un lino limpio y fino ,	Hicü Quesusi caxarieya necueni nita'eima rinu 'ixuriquiyaricü 'itiyacamecü .
y lo puso en su sepulcro nuevo que él había excavado en la roca , y después de rodar una piedra grande a la entrada del sepulcro , se fue .	Yuteuquiyapa neitateni mühecuacaisie meripai mütiuta'aitacai müvaye'inierienicü 'aitüa . Tete 'amünena 'acacurupaca teuquiya heunaca , neyani .
Frente a la tumba se quedaron sentadas María Magdalena y la otra María .	Mana meniucateitüni Mariya Mararatanaca xevitü Mariyamatü teuquiya hüxie .
Al día siguiente , que es el día después de la preparación , se reunieron ante Pilato los principales sacerdotes y los Fariseos ,	Mericüsü 'uxa'arieca , Pienixi 'utaxücu , mara'acate memühüritüariecai Pareseusixi vahamatü meniuyucuxeürieni Piratusüa
y le dijeron : — Señor , nos hemos acordado de que aquel embaucador , cuando aún vivía , afirmó que iba a resucitar al tercer día .	müpaü me'utiyuatü , Ti'aitame tame tepe'eriva 'iya tiyu'irüviyame que mainecai 'ayeyuritü cuxi , Haica tucari 'aye'ayu nepanucuqueni 'utaitü .
Por eso , ordene usted que se selle el sepulcro hasta el tercer día , no sea que vengan sus discípulos , se roben el cuerpo y le digan al pueblo que ha resucitado . Ese último engaño sería peor que el primero .	'Ayumieme quetineuta'aita teuquiya mü'üviyarienicü hairieca tixüyuque , capa teyü'üquitüvamete yüvicüta me'axüame me'inavanicü , müpaü capa metevarutahüavecü teüteri , Müquite vasata panucuque . Xüca müpaü meteyurienique , 'imatürieca mieme 'irümari pe'ivaniqueyu meripai mieme .
Pilato les dijo : —Ahí tienen ustedes soldados de guardia . Vayan y aseguren el sepulcro lo mejor que puedan .	Piratu müpaü tinivacühüaveni , Xemesietü cuyaxi xequenivaranuvitüqui . Xequenehu xequene'üviyani que xemüteyüvave .
Fueron , pues , y aseguraron el sepulcro poniendo un sello sobre la piedra que lo tapaba ; y dejaron allí los soldados de guardia .	Müme mehecüneca meni'üviyacaitüni teuquiya . Cuyaxi menivaruhüritüani , tetesie teuquiya meniu'inüaritüani yuseyucü .
El domingo por la mañana temprano , cuando amanecía el nuevo día , María Magdalena y la otra María fueron a visitar la tumba .	Mericüsü 'uxipiya tucari 'utaxücu semana mexüacame tucarisie yuimuana Mariya Mararatanaca xevitü Mariyamatü mana meniu'axüani me'ixeiyaque teuquiya .
De pronto , hubo un gran terremoto , porque un ángel del Señor descendió del cielo , removió la piedra , y se sentó sobre ella .	Hicü cuie carima niutayuani . Taheima nacaneni Ti'aitame tupirieya . Nuaca , heicurupaca tete , hesiena nayerüni .
Su aspecto era brillante como un rayo , y sus vestidos eran blancos como la nieve .	Merücariyapaü pütiyuxexeiyacai , 'ixuriquiteya pütuxacai 'üvipaü .
Al verlo , los guardias temblaron de miedo y se quedaron como muertos .	Me'imacatü tehüvemete cuyaxi meputiyüyüacacai , müquite vahepaü me'anenetü menacüne .
El ángel dijo a las mujeres : — No tengan miedo . Yo sé que están buscando a Jesús , el que fue crucificado .	Hicü niuqui tuayame müpaü tinivarutahüave 'ucari , Xepücaheumamaca xeme . Ne müpaü nepütimate xemicuvautüve Quesusi curuxisie memierie .
No está aquí , pues ha resucitado , tal como anunció . Vengan y vean el lugar donde lo habían puesto .	'Uva pücayeca . Panucuquetüarie que mainecai . Xequenacüni xequeneu'ixüari haque matequi .
Y ahora , vayan rápidamente y cuéntenles a sus discípulos que ha resucitado y que va delante de ustedes a Galilea . Allí lo verán . Recuerden lo que les he dicho » .	Hicü cuitü xequenehu , müpaü xequetenivaretahüavi teyü'üquitüvametemama müquite vasata manucuquetüariecü , müxe'anuhaitüiyacü Carereyasiepai . Mana xecaneixeiyacuni . Camü yanepütixe'utahüavixüri .
Las mujeres se alejaron rápidamente del sepulcro y , asustadas pero al mismo tiempo llenas de alegría , corrieron a llevar la noticia a los discípulos .	Cuitü teuquiyapa meheyecüneca memamatü cui meyutemamavietü meniutanausaxüani memütevataxatüanicü teyü'üquitüvametemama .
Mientras iban , Jesús les salió al encuentro y las saludó . Ellas corrieron hasta él , abrazaron sus pies y lo adoraron .	Hicü mana me'uhucacu Quesusi nivaranucunaque müpaü 'utaitü , 'Aixüa 'acu . Müme hetüana me'utihüxima'uca menimayüani quetayasie , nenevieri menipitüani .
— No tengan miedo — les dijo Jesús — . Vayan a decirles a mis hermanos que se dirijan a Galilea , y allí me verán .	Hicü müpaü tinivacühüaveni Quesusi , Xepücaheumamaca . Xequenehu , xequetenivaretaxatüa ne'ivama Carereyapai memüyehucü . Mana mepünesihexeiya .
Mientras ellas iban por su camino , ¡ mire ! , algunos de la guardia fueron a la ciudad e informaron a los sacerdotes principales todas las cosas que habían sucedido .	Mericüsü 'ucari me'uhucacu , cuyaxi hipatü quiecarisie menecüneta . Naitü que müreyü metenivarutaxatüani mara'acate memühüritüariecai .
Estos jefes se reunieron con los ancianos para , de común acuerdo , dar mucho dinero a los soldados	Hicü 'uquiravesixi vahamatü me'uyucuxeürieca me'uyu'enieca yunaitü , tumini vaüca menivaru'üitüani cuyaxi
diciéndoles : « Decid vosotros : “ Sus discípulos llegaron de noche y lo hurtaron mientras nosotros estábamos dormidos . ”	müpaü me'utiyuatü , Xeme müpaü xequeneutiyuaneni , Teyü'üquitüvametemama meniu'axüani , mepinava mexi tecusucai .
Y si el gobernador se entera de esto , nosotros lo convenceremos , y a ustedes les evitaremos dificultades .	Xüca cuvexunaruri tiutamarieni , tame 'aixüa tepiyurieni xehesie mücarahüiyanicü .
Ellos tomaron el dinero e hicieron como se les había instruido . Este dicho se ha divulgado entre los judíos hasta el día de hoy .	Müme tumini me'utanaqui'erieca yamepüteyuriecai que memüte'utahüavarie . Müpaü pürecuxaxasiva Huriyusixi vasata hicüque .
Los once discípulos se fueron a Galilea , al cerro que Jesús les había indicado .	Hicü teyü'üquitüvamete Tamamata Heimana Xevitü Carereya menecüne mücü yemurisiepai Quesusi que mütivarehüavecai memüyehucü .
Cuando lo vieron , lo adoraron , aunque algunos de ellos dudaban .	Me'ixeiyatü nenevieri mecanipitüacaitüni , hipatüsietü müme 'asimepücatemaicai xüca yuritücaitüni me xüca catixaütüni .
Jesús se acercó y dijo a sus discípulos : « Se me ha dado toda autoridad en el cielo y en la tierra .	Hicü Quesusi 'aura niuyani , tinivarutaxatüani müpaü 'utaitü , Naimecü heiserie nepexeiya taheima cuiepata .
Id , pues , y haced mis discípulos a todos los habitantes del mundo ; bautizadlos en el nombre del Padre , del Hijo y del Espíritu Santo	'Ayumieme xequeneutayeixüa , teyü'üquitüvamete xequenivarayeitüa yunaime nuivarite , xevaca'üyatü ta'uquiyarisüa nu'ayasüa 'Iyari Mütiyupatasüa memümiemetetünicü ,
y enséñenles a obedecer todo lo que les he mandado a ustedes . Por mi parte , yo estaré con ustedes todos los días , hasta el fin del mundo .	xeteva'üquitüatü yamemütecahunicü nai que nemütixe'u'aitüa . Camüsü , nesietü tucaricü xehamatü nepuyeicani mexi cataparive . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Comienzo de la buena noticia de Jesús , Mesías , Hijo de Dios .	Niuqui 'aixüa manuyüne Quesusi Cürisitu Cacaüyari münu'aya hepaüsita , 'ipaü tiniusutüarieni .
Como está escrito en el profeta Isaías : H e aqui , yo envio mi mensajero delante de tu faz , el cual preparara tu camino .	Quisariyaxi Cacaüyarisüa mieme mütixaxatametücai xapayasie , müpaü catine'uca , Camü , neniuqui tuayame necananunü'amücü meri . Mücü 'aixüa caniyuriemücü 'ahuye pecanuavecacu .
Voz del que grita en el desierto : ¡ Preparen el camino al Señor ; nivelen sus senderos !	Macumavesie xevitü nahivani , Xequeneha'aritüaca Ti'aitame huyeya , 'utaitü , Xequeneutixeurariya huyeteya , 'utaitü .
Juan el Bautista apareció en el desierto predicando el bautismo de arrepentimiento para el perdón de pecados .	Que müre'uxa , Vani macumavesie tine'üyanecaitüni , müpaü ticuxatatü , memütehayevacü 'axa memüteyuriecaicü , mücücü memüteheuyehüviyarienicü , 'arique memüca'üyarienicü .
Toda la gente de Judea , incluidos los habitantes de Jerusalén , salían para ver y oír a Juan ; y cuando confesaban sus pecados , él los bautizaba en el río Jordán .	Yunaitü Cureya cuieyarisie quiecatari , yunaitü Querusareme quiecatarita , meneyecüne me'ixeiyacutü . Nivareca'üyacaitüni yunaime Curutani hatuxamesie , meyuhecüatacacu 'axa que memüte'uyuri .
La ropa de Juan estaba hecha de pelo de camello . Llevaba puesto un cinturón de cuero , y comía langostas y miel silvestre .	Mücü Vani cameyu huxariyari cananacatücücaitüni , navi hüyameyaricü nayühüacaitüni . Tüpuxi nivacuacaitüni , yeuta mieme xiete ni'iecaitüni .
Juan anunciaba : « Pronto viene alguien que es superior a mí , tan superior que ni siquiera soy digno de inclinarme como un esclavo y desatarle las correas de sus sandalias .	Que müticuxatacai , müpaü nainecaitüni , Xevitü 'ucanamieni ne'utüma . 'Iya yemecü canive'emetüni , ne pücatixaü . Ne 'aixüa nepüca'ane nehesie mütinaquenicü ni nemiparevienicü .
Yo los bauticé a ustedes con agua , pero El los bautizará con el Espíritu Santo . "	Nesüari necanixe'üyaneni hacü . Mücü canixeca'üyamücü 'Iyari Mütiyupatacü .
En esos días llegó Jesús desde Nazaret de Galilea y fue bautizado por Juan en el Jordán .	Mericüsü , 'ana caninuani Quesusi , Nasareti heyeyaca Carereya cuieyarisie . Vani canica'üya Curutani hatuxamesie .
En cuanto Jesús salió del agua , vio que los cielos se abrían y que el Espíritu descendía sobre él como una paloma .	Hicü Quesusi hapa 'anatiyeiximetü , muyuavi niuxeiya 'anacayepierümeme . Canixeiya 'Iyari 'acamieme para hesiena müyuhayevacü , cucurupaü 'anetü .
y de los cielos salió una voz : “ Tú eres mi Hijo , el amado ; yo te he aprobado ” .	Xevitüta niutaniuni taheima , müpaü 'utaitü , 'Ecü pecaninenivetüni , necamaninaqui'erieca . 'Acümana neninetemavieca .
En seguida el Espíritu lo impulsó a ir al desierto ,	Hicü 'Iyari neinü'ani macumavesie .
Jesús estuvo allí durante cuarenta días y Satanás lo puso a prueba . Estuvo entre los animales salvajes , pero los ángeles lo cuidaban .	Mana niuyeicacaitüni huta teviyari tucari . Cauyumarie ni'inüatanecaitüni . Yeutari memüvaxuave niuyeicacaitüni Quesusi . Cacaüyari tupirisiximama menipareviecaitüni .
Después que metieron a Juan en la cárcel , Jesús fue a Galilea a anunciar las buenas noticias de parte de Dios .	Mericüsü , Vani 'anutahüiyacu , Quesusi caninuani Carereya cuieyarisie , niuqui cuxatatü 'aixüa manuyüne , que mütiyüni Cacaüyari ti'aitametücacu ticuxatatü ,
y diciendo : “ El tiempo señalado se ha cumplido , y el reino de Dios se ha acercado . Arrepiéntanse y tengan fe en las buenas nuevas ” .	ya'utaitü , Tucari canaye'aniri . Hicürixüa Cacaüyari cuitü canisutüamücü 'ena ti'aitatü . Xequeteneuhayeva que xemüteyuriecai , niuqui 'aixüa manuyünesie yuri xequeteneuta'eri .
Mientras Jesús caminaba junto al lago de Galilea , vio a Simón y a su hermano Andrés . Estaban echando la red al agua , porque eran pescadores .	Mericüsü , haracuna tesita 'uyemietü Carereya cuieyarisie , canivaruxeiya Simuni 'Atüreximame yu'ivamacame . 'Emeneitavivivacaitüni vipi haracunasie , memüquesüteveiyametetücaicü müme .
De modo que Jesús les dijo : “ Vengan en pos de mí , y haré que lleguen a ser pescadores de hombres ” .	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Cümü , nehesie xequeteneviyani . Teüteri xevacuxexeürivame nenixe'ayeitüamücü , quesüte xemütevaruxexeürivapaü hicü .
Ellos dejaron inmediatamente las redes y lo siguieron .	Yapaucua yuvipi me'ucu'eirieca , hesiena meteniuviya .
Un poco más adelante por la orilla , Jesús vio a Santiago y a Juan , hijos de Zebedeo , en una barca , reparando las redes .	Hicü 'esiva 'umapai 'uyemietü nivaruxeiya Cacuvu Vanimame yu'ivamacame , Severeu nivemama . Müme canuvasie meniyetecaitüni yuvipi memanesiquitüatü .
y sin demora los llamó . Ellos , a su vez , dejaron a su padre Zebedeo en la barca con los asalariados y se fueron en pos de él .	'Iya nivaruta'inieni hesiena memüteviyanicü . Yuquemasi Severeu me'ucu'eirieca canuvasie yecaime , te'ivamete vahamame , Quesusisie meteniuviya .
Llegaron a Cafarnaúm , y en el sábado Jesús entró en la sinagoga y comenzó a enseñar .	Mericüsü Caperünaume meneta'axüani . Hicü cuitüva 'uxipiya tucarisie , Huriyusixi vatuquita heutahaca , tini'üquitacaitüni .
La gente se admiraba de su enseñanza , porque les enseñaba como alguien que tiene autoridad y no como los maestros de la ley .	Menihüxiyacaitüni tita müti'üquitacai hepaüsita . Que mü'ane heiserie mexeiyapaü tinivaru'üquitüvacaitüni , que memücate'üquitacai müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai .
En la sinagoga , había un hombre que tenía un espíritu malo .	Mericüsü heutahacu , yapaucua tevi caneutahani vatuquita cacaüyari müca'itiya minücai . 'Iya niutahiva
—¿Qué quieres de nosotros , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? Yo sé quién eres tú : ¡ el Santo de Dios !	müpaü 'utaitü , 'Ai , que petati'uximatüani , Quesusi Nasaretitanaca 'acu . Petasiheuyehüanique petinua . Ne nepümasimate que pemüpaicü . Que mü'ane Cacaüyarisie mieme mupasie , 'ecü pecanihücütüni , tinitahüave .
Jesús lo reprendió , diciendo : ¡ Cállate , y sal de él !	Quesusi nita'imaiya , müpaü ticühüavetü , Cayuvatü 'aixüa , queneuxüna .
El espíritu impuro hizo que al hombre le diera un ataque , y gritando con gran fuerza salió de él .	Hicü mücü cacaüyari müca'itiya , tevi nütü , carima 'utahivatü , nixüna .
Todos se quedaron atónitos y empezaron a preguntarse entre sí : « ¿ Qué está pasando ? ¡ Este hombre enseña algo nuevo y lo hace con autoridad ! ¡ Hasta puede darles órdenes a los espíritus malignos y ellos lo obedecen ! »	Yunaitü meniuhüxiyani . 'Ayumieme niuqui meniutixüatüatücüne müpaü me'utiyuatü , Titari 'icü . Que titita 'icü 'üquisica mühecua . Camü heiserie hexeiyatü tiniva'aitüaca 'asita cacaüyarixi memüca'itiyatüca , müme meni'enieni .
Pronto se extendió su fama por todas partes , en toda la región de Galilea .	Hicü cuitüva naisarie Carereya cuieyarisie tiniutamariva que mütiuyuri .
En cuanto salieron de la sinagoga , Jesús fue con Jacobo y Juan a la casa de Simón y Andrés .	Mericüsü tuquita me'ayenexüaca , Simuni 'Atürexi vaquie menecüne , Vani Cacuvu yunaitü .
La suegra de Simón estaba acostada con fiebre . De inmediato se lo dijeron a Jesús .	Simuni varücaüya mana niucateitüni hüiyatü . Cuitüva metenitaxatüani Quesusi que mü'anecai .
Jesús se le acercó , y tomándola de la mano la levantó , y la fiebre la dejó ; y ella les servía .	Hicü 'aura 'ayaca , mamaya 'uviyaca , nenucuhana . Yapaucua cahüiyatü nayani 'uca , tinivarumini .
Al anochecer , cuando ya se había puesto el sol , le llevaron a Jesús todos los enfermos y los que estaban atormentados por demonios .	Hicü taicai 'acayunecu , meni'atüirieni tecuicuicate yunaime , müme meta cacaüyarixi memüvaviyacai .
La población entera se agolpaba a la puerta .	Yunaitü quiecatari meniyucuxeürieni quitenie hüxie .
Allí Jesús sanó a mucha gente que tenía diferentes enfermedades , y también expulsó a muchos demonios . Pero no dejaba hablar a esos demonios , porque ellos lo conocían .	Yumüireme nivaranayexürieni cui memüyüacai müireme cuiniyacü . Cacaüyarixita nivarayenü'axüani yuvaücavame . Pücavapitüacai cacaüyarixi memütiniunicü , müme memimaicaicü .
Muy de madrugada , cuando todavía estaba oscuro , Jesús se levantó , salió de la casa y se fue a un lugar solitario , donde se puso a orar .	Hicü 'uxa'arieca ximeri meri 'acuxi yüvicüta nanucuqueni . Quita vayeyaca , neyani macumavesiepai . Mana niuyutanenevieni .
Simón y los que estaban con él fueron en su busca	Hicü Simuni , hipatüta hamatüana memu'uvacai menenucuyeique Quesusi .
Cuando lo encontraron , le dijeron : — Todos te están buscando .	Me'itaxeiyaca müpaü metenitahüave , Yunaitü mepümasicuvautüve .
Él les contestó : –Vayamos a otros lugares cercanos a anunciar también allí el mensaje , porque para esto he salido .	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Cümüsüari 'uma püta tepüyehu . Hipame quiecaritesie tepütayeixüani , nemütivaretaxatüanicü manarita . 'Ayumieme necaneyeyani .
Y sí fue , predicando en las sinagogas de ellos por todas partes de Galilea , y expulsando los demonios .	Hicü mana niuyeicacaitüni , ticuxatatü vatuquiteta naisarie Carereyasie , varayenü'avatü cacaüyarixi .
Y vino a El un leproso rogándole , y arrodillándose le dijo : Si quieres , puedes limpiarme .	Mericüsü xevitü cuiniyacü müca'itiyacai caninuani hesüana , cui 'ivavirietü . 'Utitunumaveca hüxiena , müpaü tinitahüave , Xüca pe'avaüriyani , 'ecü pecaniyüveni pemünesi'itieni .
Jesús tuvo compasión de él ; lo tocó con la mano y dijo : — Quiero . ¡ Queda limpio !	Quesusi 'inenimayatü yumama niutasera . Nimayüani müpaü ticühüavetü , Nesüari nepünevaüriya . Pecaniu'itiyaniri .
Al instante la lepra lo dejó y quedó limpio .	Müpaü titahüavecu yapaucua peunua cuiniya . Tevi 'itiyatü nayani .
Acto seguido Jesús lo despidió con tono severo	Cuini mieme 'ihüritüatü , Quesusi neinü'ani cuitüva ,
Le dijo : « Ten cuidado de no decírselo a nadie . Más bien , ve y preséntate ante el sacerdote , y ofrece por tu purificación lo que Moisés mandó , para que les sirva de testimonio . »	müpaü ticühüavetü , 'Amarima 'aixüa , xeimetüme pemücaraxaxatüvani havaicü . Mara'acamesüa quenemie püta . Quene'axeiyanüa . Pemanayevecü , quenanutimava que müre'aitaxü Muisexi yapemütivatahecüatüanicü .
Pero él , en cuanto salió , comenzó a proclamarlo abiertamente y a divulgar el hecho , a tal punto que Jesús ya no podía entrar públicamente en ninguna ciudad , sino que se quedaba fuera en lugares despoblados ; y venían a El de todas partes .	Mücü masi mana heyaca yatiniutixatatüyani vaücava . Naisarie tinicuxatacaitüni que mütiuyü . 'Ayumieme Quesusi pücayüvecai quiecarisie me'axeni yuhecüatatü , masi yeuta necateitüni macumavesie . Hesüana meni'axecaitüni naisarie quiecatari .
Algunos días después , Jesús regresó a Cafarnaún * . En cuanto se supo que estaba en casa ,	Mericüsü yapaümexa tucari 'anucayacu , hutarieca caninuani Caperünaumesie . Catiniutamariva quename quita hayecatei .
Acudieron tantos , que ya no había lugar ni siquiera junto a la puerta . Jesús se puso a anunciarles el mensaje .	Yumüiretü cuitü meniyucuxeürieni . Memüyumüirecaicü , ni quitenie hüxie mepücatenaquecai . Mücü tinivacüxaxatüvacaitüni niuqui .
Le trajeron entonces , entre cuatro , un paralítico .	Hicü hipatü huriecame meni'atüirieni , yunaucatü mehecuetü .
Como no pudieron acercarse a Jesús a causa de la multitud , levantaron el techo encima de donde El estaba ; y cuando habían hecho una abertura , bajaron la camilla en que estaba acostado el paralítico .	Hura me'ecuenique meniyutatexieni teüteri memüyumüirecaicü . 'Ayumieme Quesusi manucatei qui heima püta mecaneitiyepieni . Me'ivati'ineca 'ixumari muva meneicatuani huriecame , 'itarisie 'acaime .
Cuando Jesús vio la gran confianza que aquellos hombres tenían en él , le dijo al paralítico : « Amigo , te perdono tus pecados . »	Quesusi varuxeiyaca yuri que memüte'eriecai , müpaü tinitahüave huriecame , Nenive , pepüreuyehüviyarie 'axa pemütiuyuricü .
Algunos de los escribas que estaban allí sentados , se decían a sí mismos :	Hicü hipatü 'inüaricü memüte'üquitametücai muva mecanayetecaitüni . Yu'iyarisie müpaü meteniyücühüavecaitüni ,
« ¿ Cómo se atreve éste a hablar así ? Sus palabras son una ofensa contra Dios . Sólo Dios puede perdonar pecados . »	Titayaricuta müya ticühüave icü . Pisevixima Cacaüyari müpaü 'axa 'utaitü . Quepainetü püyüve müreiyehüvirieni tevi 'axa tiuyurieyu . Xevitiüxa xeicüa caniyüveni Cacaüyaritütü .
En ese mismo instante supo Jesús en su espíritu que esto era lo que estaban pensando . — ¿ Por qué razonan así ? — les dijo — .	Quesusi yu'iyarisie timaitü müya memüteyücühüavecaicü , müpaü tinivarutahüave , Titayari müya xeteyücühüave yu'iyarisie .
¿ Qué es más fácil , decir al paralítico : “ Tus pecados te son perdonados ” , o decirle : “ Levántate , toma tu camilla y anda ” ?	Tita masi caticuanive . Que ticuanive müpaü mütitahüave muhurie , Pepüreuyehüviyarie 'axa pemütiuyuricü . Caticuanive masi müpaü mütitahüave , Quenanucuquexi , 'a'itari quenanucucue'i , quenecuyeicani .
Pues para que sepan que el Hijo del Hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados , " dijo al paralítico :	Paraque müpaü xemütehetimanicü Yuri Tevi netitevatü heiserie nemexeiyacü cuiepa , nemütivareuyehüvirienicü 'axa meteyurieyu , müpaü tinitahüave huriecame ,
A ti te digo , levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .	'Ecü nepümarahüave , quenanucuquexi , 'a'itari quenanucucue'i , 'aquie quenemie .
En ese mismo instante , y ante la mirada de todos , aquel hombre se levantó , tomó la camilla y salió de allí . Al verlo , todos se quedaron admirados y comenzaron a alabar a Dios diciendo : « ¡ Nunca habíamos visto nada como esto ! »	Hicü nanucuqueni . Yu'itari 'anucucueca neyani yunaime vahüxie . 'Ayumieme yunaitü meniuhüxiyani . 'Aixüa meniutiyuanecaitüni Cacaüyari hepaüsita , müpaü me'utiyuatü , Hasuacu tepücanenierivave 'ipaü tiyüaneme .
Después volvió a la orilla del mar ; y toda la gente venía a él , y les enseñaba .	Mericüsü tavari haracuna tesita neyani Quesusi . Teüteri yunaitü hesüana meni'axecaitüni . Mücü tiniva'üquitüacaitüni .
Al pasar vio a Leví , hijo de Alfeo , sentado en el lugar donde cobraba los impuestos para Roma . Jesús le dijo : —Sígueme . Leví se levantó y lo siguió .	Hicü mana 'uyemietü nixeiya Revi 'Aripeu münu'ayatücai teüteri memüte'ayutituayasie 'acaime . Müpaü tinitahüave , Nehesie quetineviyani . Revi 'anucuqueca hesiena tiniuviya .
Más tarde , Jesús y sus discípulos estaban cenando en la casa de Mateo . Muchos de los que cobraban impuestos , y otras personas de mala fama que ahora seguían a Jesús , también fueron invitados a la cena .	Mericüsü ticuacacu Quesusi Revi quita , yuvaücavatü cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyarie , hipatüta 'axa teyuruvamete metenicuacaitüni Quesusimatü teyü'üquitüvametemama vahamatü . Meniyumüirecaitüni memiveiyacai .
Cuando algunos maestros de la Ley , que eran fariseos , vieron a Jesús comiendo con toda esa gente , les preguntaron a los discípulos : — ¿ Por qué su maestro come con cobradores de impuestos y con gente de mala fama ?	Hicüsüari hipatü 'inüaricü memüte'üquitametetücai , müme Pareseusixi vahesie memüteviyacai , müme me'ixeiyaca ticuacame 'axa teyuruvamete vahamame müme cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyari vahamame , müpaü metenivarutahüave teyü'üquitüvametemama , Neuxei , püticua'a püti'ie müme cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyari vahamatü , 'axa teyuruvamete vahamatü .
Al oír esto , Jesús les dijo : “ Los fuertes no necesitan médico , pero los que se hallan mal sí . No vine a llamar a justos , sino a pecadores ” .	Quesusi varu'enieca müpaü tinivarutahüave , Müme 'aixüa memüteheu'erie tiyu'uhayemavame mepücaheuyehüva . Müme memütecucuye püta mepeiyehüva . Nesü que nemütinua , nepücanua nemüvata'inienicü müme heiseriemecü yamemütecahu . Müme 'axa memüteyurie püta nevata'inienique nepunua , memütehayevacü 'axa memüteyuriecaicü .
Un día en que los discípulos de Juan y los fariseos ayunaban , fueron a decir a Jesús : –¿Por qué los discípulos de Juan y los discípulos de los fariseos ayunan y en cambio los tuyos no ?	Mericüsü Vani teyü'üquitüvametemama , Pareseusixi yunaitü 'icuai meniyuhaquiecaitüni heiva . Hipatü me'u'axüaca , müpaü metenita'ivaviya , Titayari Vani teyü'üquitüvametemama , teyü'üquitüvamete Pareseusixi vahesüa memümiemete titayari meteyuhaquie , 'ahesüa miemete teyü'üquitüvamete mecayuhaquiecacu .
Jesús les contestó : – ¿ Acaso pueden ayunar los invitados a una boda mientras el novio está con ellos ? Mientras está presente el novio , no pueden ayunar .	Quesusi müpaü tinivaruta'eiya , Que meteyüvave memüyuhaquieca neneüqueme cupaniyerumama , neneüqueme mexi vahamatü 'a'uca . Mexi neneüqueme vasata 'uca , mecapüyüvave memüyuhaquieca .
Pero llegará el día en que se llevarán al novio y entonces en ese tiempo ayunarán .	Tucari naye'amücü quepaucua neneüqueme mütihanieni vasata . 'Ana meniyuhaquiecuni , 'iya tucari 'aye'ayu .
“ Nadie remienda un vestido viejo con un trozo de tela nueva , porque lo nuevo encoge y tira del vestido viejo , y el desgarrón se hace mayor .	Tevi 'ixuriqui mücayutatutuvecü püca'imanesiquitüani 'ixuriqui cui müye'i . Mesü xüca müpaü tiuyurienique , manesiqui hecuametütü müye'i pütahanaqueyu , sanimeyari masi 'axa 'anetü nayaniqueyu .
Y nadie guarda vino nuevo en odres viejos , porque el vino hará reventar los odres , y se perderán vino y odres . A vino nuevo , odres nuevos .	Tevi sixai müye'isie püca'icatuani vinu mücuanacü , mesü xüca müpaü tiuyurienique , sixai nitasanequeyu , vinu neuyeveniqueyu sixaita . Vinu masi sixai hecuamesie canituarivani mücuanacü .
Un día de reposo , mientras Jesús pasaba por los sembrados , sus discípulos comenzaron a arrancar espigas a su paso .	Mericüsü 'uxipiya tucarisie 'esipa niuyeicacaitüni , teyü'üquitüvametemamata yunaitü . Müme menisutüani me'icahurucatü müayeyari , mana me'u'uvatü .
Entonces los fariseos le decían : Mira , ¿ por qué hacen lo que no es lícito en el día de reposo ?	Hicü Pareseusixi müpaü metenitahüave , Neuxei , titayaricuta müpaü meteyurie que mücatitauniva 'uxipiya tucarisie .
Jesús les respondió : « ¿ Nunca leyeron lo que hizo David con sus acompañantes , en aquella ocasión en que tuvieron hambre ?	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Hasuacu xecate'ititerüvavave que mütiuyuri Raviri , heiyehüatü heuhacamütü , müme hamatüana memu'uvacaita meheuhacacuicucacu .
Pues siendo Abiatar sumo sacerdote , David entró en la casa de Dios y comió los panes consagrados a Dios , que solamente a los sacerdotes se les permitía comer ; y dio también a la gente que iba con él .	'Iya Cacaüyari quita neutahani quepaucua 'Aviyatari mühüritüariecai mara'acate vahepaüsita . Pa Cacaüyari hüxie mamanari niuticuani . Mara'acate xeicüa heiserie mepexeiya memiticuanicü mücü pa , hipatü heiserie mepücahexeiya . Müme hamatüana memu'uvacai tinivaruminita Raviri .
Y Jesús añadió : —Dios hizo el sábado por causa del ser humano , y no al ser humano por causa del sábado .	Müpaüta tinivarutahüave Quesusi , 'Uxipiya tucari caniuti'usieni teüteri vahesie mieme . Teüteri que memüte'uveviya , 'uxipiya tucarisie mieme xeicüa mepüca'utiveviya .
Así que el Hijo del hombre también es señor del sábado .	'Ayumieme Yuri Tevi que nemütiteva , 'uxipiya tucari hepaüsitata necatini'aitani .
En otra ocasión entró en la sinagoga , y había allí un hombre que tenía la mano paralizada .	Mericüsü tavari tuquita neutahani . Tevi mümamavaquicai muva nayecateitüni .
Como era el día de descanso , los enemigos de Jesús lo vigilaban de cerca . Si sanaba la mano del hombre , tenían pensado acusarlo por trabajar en el día de descanso .	Müme menihupiecaitüni , Capenayehüani 'uxipiya tucarisie meteyücühüavetü , me'ixanetacutü .
Y Jesús le dijo al hombre que tenía la mano seca : " Levántate y ponte aquí en medio . "	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave tevi mümamavaquicai , Quenanucuquexi , hixüapa queneutaquexi .
Luego , les preguntó a los que estaban allí : « ¿ Qué es correcto hacer en sábado : el bien o el mal ? ¿ Salvar una vida o destruirla ? » Pero nadie le contestó .	Müpaü tinivaruta'ivaviya Quesusi , 'Uxipiya tucarisie tipitüarie 'aixüa mütiyurienicü , püpitüarie nusu 'axa mütiyurienicü . Tipitüarie mütiyutavicueisitüanicü , püpitüarie nusu mütiyumienicü . Mümesü cayuvatü meniumacaitüni .
Entonces , mirándolos con enojo , entristecido por la dureza de sus corazones , dijo al hombre : —Extiende tu mano . Él la extendió , y la mano le fue restaurada sana .	Hicü yuhaxüama varuxeiyaca , yuhiverietü memüsese'icaicü yu'iyarisie , müpaü tinitahüave tevi , 'Amama queneutasera . 'Iya nitasera , 'aixüa 'anetü nayani .
Salieron entonces los fariseos y se confabularon con los herodianos para destruirlo .	Hicü Pareseusixi mevayecüneca , müme Herurexisie memüteviyacai vahamatü meniuyu'enieni hepaüsitana , que memüte'imieniquecai .
Pero Jesús , con sus discípulos , se retiró al mar ; y una gran multitud de Galilea y de Judea lo siguió .	Hicü Quesusi teyü'üquitüvametemama yunaitü haracunapai menecüne . Yumüiretü teüteri meniveiyacaitüni Carereyatari , Cureyatari ,
La gente venía de Galilea , de Judea , de Jerusalén , de Idumea , del oriente del Jordán y de la región de Tiro y de Sidón . Todos iban a ver a Jesús porque habían oído del bien que estaba haciendo .	Querusaremetari , 'Irumeyatari , Curutani 'anutaüyetari , Tiru 'aurie Siruni 'aurie quiecatari . Yuvaücavatü me'u'enanaca nai que mütiyurienecai , hesüana mecaniu'axüani .
Como había mucha gente , encargó a sus discípulos que le prepararan una barca , para que no lo estrujaran .	Hicü nivaruta'aitüani teyü'üquitüvamete hura memehanacü canuva hesiena mieme , capa me'isaipünacü , memüyumüirecaicü teüteri .
Porque curó a muchos , y el resultado fue que todos los que tenían dolencias penosas caían sobre él para tocarlo .	Yumüireme nivaranayexürüvacaitüni . 'Ayumieme yunaitü cuiniya memexeiyacai mesaipünetü hesüana meni'axecaitüni me'imayüanique . 'Ayumieme canuva niuta'aita .
Cuando los espíritus impuros lo veían , se arrodillaban delante de él y a gritos le decían : « ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! »	Cacaüyarixi memüca'itiyatüca me'ixeiyatü , hüxiena meniucaxürüvecaitüni , müpaü mete'uhivatü , 'Ecü Cacaüyari pecaninu'ayatüni .
Pero Jesús les ordenaba severamente que no hablaran de él en público .	'Iya heiseriemecü nivahüritüacaitüni memüca'ihecüatanicü que müpaicütücai .
Tiempo después Jesús subió a un monte y llamó a los que quería que lo acompañaran . Todos ellos se acercaron a él .	Hicü neutiyune hürisie . Müme müvaranuyexei nivaruta'inieni hesiena memüteviyanicü . Me'ayecüneca teüteri vasata , hesiena meteniuviya .
Y designó a doce , para que estuvieran con El y para enviarlos a predicar ,	Tamamata heimana yuhutame nivaranuyeteüxüa . 'Arique nivatanü'axüaniquecaitüni memütecuxatanicü , hamatüana memu'uvanicü ,
También los eligió para que tuvieran el poder de expulsar demonios .	heiserie nivapitüaniquecaitüni memüvaranayexürüvanicü tecuicuicate , memüvarayenü'axüanicüta cacaüyarixi 'axa memü'anene .
a Simón , a quien puso por sobrenombre Pedro ,	Simuni püxevitütücai , Quesusi mitaterüvaxü Pecuru ,
Santiago y Juan ( los hijos de Zebedeo , a quienes Jesús apodó « hijos del trueno » ) ,	hipatüta , Cacuvu Severeu nu'aya , Vani Cacuvu 'ivaya , Quesusi mütivarutaterüvaxü Puhanerüquesi , taniuquicü Türarücamete paine ,
Andrés , Felipe , Bartolomé , Mateo , Tomás , Jacobo ( Santiago ) , hijo de Alfeo , Tadeo , Simón el Cananita ;	'Atürexi , Piripe , Parüturume , Mateu , Tumaxi , Cacuvu 'Aripeu nu'aya , Tareu , Simuni mücananisitatücai ,
y Judas Iscariote , el que traicionó a Jesús .	Cura 'Isicariutitanaca 'arique Quesusi müyetua .
Una vez más se juntó la muchedumbre , de modo que ellos no podían siquiera tomar una comida .	Hicü quita meneutahaxüani . Tavari yuvaücavatü teüteri me'u'axüacu müme mepüyutatexie metecuanique .
Cuando lo oyeron los suyos , vinieron para prenderlo , porque decían : « Está fuera de sí . »	Hicü maremama me'u'enanaca , meniu'axüani memenuhanacü . Müpaü meteniyücühüavecaitüni , 'Asipücatimate que mütiyuriene .
Los maestros de la ley que habían bajado de Jerusalén decían : –Tiene dentro a Belzebú . Y añadían : –Con el poder del príncipe de los demonios expulsa a los demonios .	Mücü meta , hipatü 'inüaricü memüte'üquitametetücai , Querusaremesie memeyecü , müpaü meniutiyuanecaitüni , Peheresepuri pinü'ü . Cacaüyarixi 'axa memü'anene va'uquiyarisie mütivayacü , 'ayumieme püvarayenü'a cacaüyarixi , meniutiyuanecaitünita .
Entonces Jesús los llamó y les habló en parábolas : « ¿ Cómo puede Satanás expulsar a Satanás ?	Hicüsüari yu'aurie varutacuevieca , 'üxasicü müpaü tinivaruta'üquitüani , Cauyumarie que tiyüve mayuyenü'anicü yücümana .
Un país dividido en bandos enemigos , no puede mantenerse ;	Yaxeicüata , xeime cuieyarisie quiecatari xüca hixüata meyusana , xüca me'ayuca'unieca , mücü vacuviyexunu pücayüveni 'emüreutevinicü .
De la misma manera una familia dividida por peleas se desintegrará .	Xeime quie miemete hixüata xüca meyusana , xüca me'ayuca'unieca , mepücayüvaveni 'ememüteheutevinicü .
Pues bien , si Satanás se divide y se levanta contra sí mismo , no podrá mantenerse : habrá llegado su fin .	Cauyumarie xüca yuca'unarümenique , türücariyaya hixüata xüca yusanaque , 'emüreutevinicü pücayüveniqueyu . Pütaxüximeniqueyu püta .
Nadie puede entrar en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes , si primero no ata al fuerte ; sólo entonces podrá saquear su casa .	Tevi pücayüve meutahanicü mütürücaüye quita , piniteya mütinavanicü , me xüca ca'ihüanique mütürücaüye meri . 'Ihüame , pütinavani tita mütixuave quitana .
En verdad les digo que todos los pecados serán perdonados a los hijos de los hombres , y las blasfemias con que blasfemen ,	'Icü niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , naime 'axa memüteyurie teüteri , mepüyüvave memüteheuyehüviyarienicü , naime 'axa memutiyuane .
pero jamás perdonará a quien se atreva a renegar del Espíritu Santo . El que lo haga será culpable para siempre de ese pecado » .	Masi que mü'ane 'axa 'utaitü misevixima Cacaüyari 'Iyarieya Mütiyupata , mücü hasuacu pücareuyehüviyarieni mücücü . Hesiena masi catiniuhüivani , yuheyemecü 'emuvecü tita 'axa mütiuyuri .
Porque decían : " Tiene un espíritu inmundo . "	'Ipaü niutayüni , müme müpaü memutiyuanecaicü , Cacaüyari müca'itiya ninüca .
En eso llegaron la madre y los hermanos de Jesús . Se quedaron afuera y enviaron a alguien a llamarlo ,	Hicü varusieya 'ivamama yunaitü mecaniu'axüani . Tacua meti'utü metenitanü'airieni yu'aurie me'icuevietü .
La gente estaba sentada alrededor de Jesús , y le dijeron : –¡Oye ! Tu madre , tus hermanos y tus hermanas están afuera y te buscan .	Teüteri yumüiretü menayetecaitüni hamatüana . Müpaü metenitahüave , Neuxei , 'avarusi 'a'ivama mepümasiha'ivava tacuapaitü .
Pero Jesús les preguntó : — ¿ Quiénes son en verdad mi madre y mis hermanos ?	Mücü müpaü tinivarutahüave , Quehateri nevarusi ne'ivama .
Luego , mirando a los que estaban sentados a su alrededor , añadió : —Éstos son mi madre y mis hermanos .	Varanuxeiyatüyaca 'auriena mematecai , müpaü niutayüni , Camü nevarusi ne'ivama .
Porque , en verdad , cualquiera que obedece a Dios es mi hermano , mi hermana y mi madre .	Que mü'ane yamütiyuriene que mütinaque Cacaüyari , mücü canine'ivatüni caninevarusitüni .
Y de nuevo comenzó a enseñar a la orilla del mar . Y una muchedumbre muy grande se reunió cerca de él , de modo que él subió a una barca y se sentó más allá en el mar , pero toda la muchedumbre a la orilla del mar estaba en la ribera .	Mericüsü tavari haracuna tesita tiniuti'üquita . Hesüana meniyucuxeürieni yuvaücavatü teüteri . 'Ayumieme canuvasie nacayerüni hapa yecaimesie . Yunaitü teüteri cuiepa püta meniti'ucaitüni ha tesita .
Les enseñaba muchas cosas por medio de parábolas .	Mana vaüca tiniva'üquitüacaitüni 'üxasi hepaüsita . Hicü ti'üquitatü müpaü tinivarutahüave ,
« Escuchen bien esto : Un campesino salió a sembrar trigo .	Xequene'enanaca . Camüsü , 'ivivame neyani .
Y al ir sembrando , parte [ de la semilla ] cayó a lo largo del camino , y las aves vinieron y se la comieron .	Mericüsü 'imüari 'ivienecacu , hipatü huyeta niucaxürieni . Viquixi meniucaxürieni meniticuani .
» Otras semillas cayeron en un terreno con muchas piedras y poca tierra . Como la tierra era poco profunda , pronto brotaron plantas de trigo .	Hipatüta macutetexiyasie niucaxürieni , vaüca müca'acucuieyasie . Cuitüva niutineni , cuie 'emücasuicaicü .
pero pronto las plantas se marchitaron bajo el calor del sol y , como no tenían raíces profundas , murieron .	Hicü quepaucua tau mane nicuini , niutivani mücahananatücateicü .
Otra parte de la semilla cayó entre cardos , y los cardos crecieron y la ahogaron sin dejarle que diera fruto .	Hipatüta xuya 'imüariyarisata niucaxürieni . Xuya niutivere , heimana niuyecüne . 'Imüari cacaniutixuavere .
Otra parte , en fin , cayó en tierra fértil y germinó y creció y dio fruto : unas espigas dieron grano al treinta ; otras , al sesenta ; y otras , al ciento por uno .	Hipatüta cuie 'aixüa müracu'anesie niucaxürieni . 'Utinexüaca 'utivavereca , niutixuavere . Hipatü xei teviyari heimana tamamata nayani , hipatüta haica teviyari ratüa , hipatüta xei sienituyari ratüa .
Jesús añadió : — Quien pueda entender esto , que lo entienda .	Müpaüta niutayüni , Xaütünetü mu'enaxü que'u'ena .
Después , cuando Jesús se quedó solo , los que estaban cerca de él junto con los doce discípulos le preguntaron qué quería decir aquella parábola .	Hicü yühücüate metitetü , müme 'auriena memütitecai , Tamamata Heimana Yuhutame vahamatü menita'ivaviya 'üxasi hepaüsita que müti'üquitacai .
Jesús les respondió : « A ustedes les he explicado los secretos del reino de Dios , pero a los demás les enseño solamente por medio de ejemplos .	Müpaü tinivarutahüave Quesusi , Xeme xecaniupitüarieni tita mütiuti'aviesiecai , xemütemaicacü que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu . Hipatü tacua memütitei püta , naimecü 'üxasi hepaüsita xeicüa mecaniupitüarieni 'utüarica manuyünepaü , para memüca'ixeiyacü , sepa yemecü memütanenierenique , para 'asimemücatehetimanicü , sepa yemecü memü'enanacaque ,
para que » “ por mucho que vean , no perciban ; y por mucho que oigan , no entiendan ; no sea que se conviertan y sean perdonados . ”	capa ta'aurie me'axürienicü Cacaüyarisie meteviyaque , capa meteheuyehüviyarienicü .
Y añadió : –¿No entienden esta parábola ? ¿ Cómo van a comprender entonces todas las demás ?	Hicü müpaü tinivacühüaveni , Cari xeme 'icü 'üxasi hepaüsita xepüca'u'enana . Quetütüri xete'enanani naime 'üxasi hepaüsita .
El agricultor siembra las semillas al llevar la palabra de Dios a otros .	'Ivivame ni'ivieneni niuqui .
Hay quienes son como la semilla que cayó en el camino : oyen el mensaje , pero después de oírlo viene Satanás y les quita el mensaje sembrado en su corazón .	Hipatü huyeta miemete mecanihümetüni haque niuqui muca'iviya . Quepaucua memi'enie , cuitüva Cauyumarie ni'axeni . Niuqui netücüni vahesüa muca'iviya .
Y , así mismo , estos son los [ que han sido ] sembrados sobre los pedregales : luego que han oído la palabra , la aceptan con gozo .	Hipatüta yaxeicüa 'imüari mecanihümetüni macutetexiyasie memuca'iviya . Quepaucua niuqui memü'enie , yapaucua menitanaqui'erieni meyutemamavietü .
pero no tienen raíces y son volubles ; así que , cuando les llegan las pruebas o persecuciones a causa del propio mensaje , enseguida sucumben .	Yücümana mepücahananatüca , masi 'emepücateheutere . Quepaucua memü'uximatüarie quepaucua memutaveiyarie 'icü niuqui hepaüsita , yapaucua meniucunuitüarieni .
Otros son como la semilla sembrada entre espinos : oyen el mensaje ,	Hipatüri 'imüari menihümetüni xuya 'imüariyarisata memuca'iviya . Müme niuqui meniu'enieni ,
pero los negocios de la vida presente les preocupan demasiado , el amor por las riquezas los engaña , y quisieran poseer todas las cosas . Todo esto entra en ellos , y ahoga el mensaje y no lo deja dar fruto .	masi mepüyuhiveritüa tita hicü mütimieme meha'erivatü , tuminicü meyutemamavietü mepüteyu'irüviya , hipameta vaücavame menihive'erieca . Mücücü niuqui niupünariexüani naisata . Cacaniutixuavere .
Y otros son aquéllos en que se sembró la semilla en tierra buena ; los cuales oyen la palabra , la aceptan y dan fruto , unos a treinta , otros a sesenta y otros a ciento por uno . "	Hipatü 'imüari mecanihümetüni cuie 'aixüa müracu'anesie memuca'iviya . Niuqui mecaniu'enieni , meniuyuvaüriya me'inaqui'erietü , mecaniutixuxuavereni . Hipatü xei teviyari heimana tamamata menacüne , hipatüta haica teviyari menacüne , hipatüta xei sienituyari menacüne .
También les dijo : — ¿ Acaso se trae la luz para ponerla debajo de una vasija o debajo de la cama? ¿ No es para ponerla en el candelero?	Hicü müpaüta tinivacuxaxatüvacaitüni , Cüxeme que racueiya puticü manunamienicü , 'utatüa mutiquecanicü nusu . Vapai püta caraqueca .
No hay nada escondido que no esté destinado a descubrirse ; tampoco hay nada oculto que no esté destinado a ser revelado .	Tita müti'avie , masiücütü mayanicü xeicüa 'apuve . Tita müranucaname , mühecüasienicü xeicüa 'apuve .
Si alguno tiene oídos para oír , oiga .	Xaütünetü mu'enaxü que'u'ena .
Además les decía : " Cuídense de lo que oigan . Con la medida con que ustedes midan , se les medirá , y aun más se les dará .	Müpaüta tinivacuxaxatüvacaitüni , Xequeneyucuerivayurieca tita xemüte'enie hepaüsita . Que xemüteva'inüasirie hipame , yaxeicüa xepüte'inüasiyarieni . Hesiena payaxe , xeme xemü'enana xehesie mieme .
Porque al que tiene , se le dará más , pero al que no tiene , aun lo que tiene se le quitará .	Que mü'ane tixaütü mürexeiya , tavari cuxi pütimiquieni . Que mü'ane tixaütü mücarexeiya , sepa que mütitita müreixeiya pütinavaiyarieni .
Jesús dijo también : « El reino de Dios es como cuando un hombre arroja semilla sobre la tierra :	Müpaüta tinivacuxaxatüvacaitüni , 'Ipaü catini'aneni Cacaüyari ti'aitametücacu . Camü tevi 'imüari niuta'ivieni cuiepa .
Duerma y vele , de noche y de día , la semilla brota y crece sin que él sepa cómo ,	Niucahupuni nanucuquecani tucaricü tücaricü . 'Imüari niutineicani niutivavereni , mücü 'asicatimaicacu que mütineica que mütiuvavere .
porque de por sí lleva fruto la tierra : primero hierba , luego espiga , después grano lleno en la espiga ;	Cuie yuxaüta pitinenetüva cüsunuyari meri , 'arique müayeyari , 'arique tacari .
Y cuando el grano ya está maduro , se siega , porque ha llegado el tiempo de la cosecha ” .	Ticuayu , 'ana türicu xicamete nivaranunü'amücü , 'isanari maye'acü .
Proseguía diciendo : –¿Con qué compararemos el reino de Dios o con qué parábola lo expondremos ?	Hicü müpaü niutayüni , Que te'utiyuaneni , titapaü ti'aneni Cacaüyari ti'aitametücacu . Que mü'ane 'üxasi hepaüsita tepihecüatani .
Es como una semilla de mostaza sembrada en la tierra . Es la más pequeña de todas las semillas ,	Musitasa 'imüariyaripaü cani'aneni . Cuiepa muca'iviva , xevitü 'imüari hepaüna 'anetü pücaxuave cuiepa 'esipepetü .
pero , una vez sembrada , crece y se hace mayor que cualquiera otra planta del huerto , y echa ramas tan grandes que hasta los pájaros pueden anidar a su sombra . ”	'Uca'iviyaca caniutineicani . Tupiriya mutineica , xevitü hepaüna 'anetü pücaxuave 'epapatü . Mamateya neucunexüani 'etütütü . Taheima miemete viquixi mecaniyüvaveni memüyuti'ituatüanicü hesiena 'etüriyarisie .
Con muchas parábolas como éstas les hablaba la palabra , según podían oírla ;	Vaüca 'üxasi hepaüsita ticuxatatü 'iyapaü 'aneneme tinivacuxaxatüvacaitüni niuqui , que memüteyüvavecai memi'enienicü .
Verdaderamente , sin ilustración no les hablaba , pero privadamente explicaba a sus discípulos todas las cosas .	'Üxasi hepaüsita caticuxatatü pücativacuxaxatüvacai . Teyü'üquitüvamete xeicüa me'ayetetü yühücüate tinivarutahecüatüani naime .
Al atardecer , Jesús dijo a sus discípulos : « Crucemos al otro lado del lago » .	Hicü mücü tucarisie 'ucutaicairecu müpaü tinivarutahüave teyü'üquitüvamete , Hicümüsütari 'anutaüye tepanucüne .
Despidió a la multitud , y partieron con él en la barca donde estaba . También otras barcas lo acompañaron .	Müme mevarucu'eirieca teüteri mana memüti'ucai , meneivitüni ca'anatiyeivecacu canuvasie meyetetü . Hipatüta canuvate menecüne hamatüana .
En esto se desató una tormenta , con un viento tan fuerte que las olas caían sobre la barca , de modo que se llenaba de agua .	Hicü yapaucua niucu'eca vaücava . Hamevari neucayeurivecaitüni canuvasie . Nitihüniyarümecaitüni .
Pero él estaba en la popa , durmiendo sobre una almohada . De modo que lo despertaron y le dijeron : “ Maestro , ¿ no te importa que estemos a punto de perecer ? ” .	Quesusi canuva cüsapa nacateitüni , muritarisie 'utimu'utü , cusutü . Menenutahütüani müpaü mete'icühüavetü , Ti'üquitame 'acu , pecareu'acuerivayurie temeuyeveximecü .
Él se levantó , reprendió al viento y ordenó al mar : — ¡ Silencio ! ¡ Cálmate ! El viento se calmó y todo quedó completamente tranquilo .	Hicü 'anucuqueca nitatieni 'eca . Müpaü tinitahüave haracuna , Cayuvatü 'aixüa , quetineuhayeva . 'Eca neunuani , niucuharuanare yemecü .
Después dijo Jesús a los discípulos : — ¿ Por qué están asustados ? ¿ Todavía no tienen fe ?	Müpaü tinivarutahüave teyü'üquitüvamete , Titayari xetemama . Quepaütütü yuri xecate'erie .
Entonces sintieron un gran temor , y se decían el uno al otro : — ¿ Quién es éste , que aun el viento y el mar lo obedecen?	Müme masi cuini mieme meniutimamani . Müpaü meteniyutahüave , Quepaicüri pühücü 'icü . 'Asita 'ecatütü haracunatütü meni'enieca que mütiva'aitüa .
Ahora bien , llegaron a la otra orilla del mar , al país de los gerasenos .	Mericüsü haracuna 'anutaüye meneta'axüani Cataratari vacuiepa .
Cuando salió él de la barca , en seguida vino a su encuentro , de los sepulcros , un hombre con un espíritu impuro	Canuvasie 'anatiyacu , yapaucua tevi cacaüyari müca'itiya minücai nenucunaque müquite vateuquiyapa 'ayeneca .
Este hombre vivía entre las cuevas de entierro y ya nadie podía sujetarlo ni siquiera con cadenas .	Mücü tevi vateuquiyapa necateitüni . Teüteri menitexiecaitüni me'ihüanique tepüacü .
Pues aunque muchas veces lo habían atado de pies y manos con cadenas , siempre las había hecho pedazos , sin que nadie le pudiera dominar .	Müixa nicuhüivacaitüni tepüacü yumamatesie yü'ücatesie , peru yumamacü tepüa nanutequecaitüni , yü'ücasie mieme nanuyequesinacaitüni . Xevitü hepaüna pücatürücaüyecai mimaxiutacü .
Andaba de día y de noche por los cerros y las tumbas , gritando y golpeándose con piedras .	Tucaricü tücaricü teuquiyapa nicuyeicacaitüni ya hürisie , cuhivanetü , tetecü yucuxitequetü .
Cuando vio a Jesús de lejos , corrió y se postró delante de El ;	Hicü Quesusi 'uxeiyaca teva 'uyeicame , hepana niutanausa . Hüxiena niutitunumaqueni
Y clamando a gran voz , dijo : — ¿ Qué tienes conmigo , Jesús , Hijo del Dios Altísimo? ¡ Te conjuro por Dios que no me atormentes!	carima 'utahivatü , müpaü 'utaitü , Que peneti'uximatüani , Quesusi 'acu Cacaüyari yunaime vaheima macave pemünu'aya . Nepümasivaviri yanetihüritüatü Cacaüyari , penücahürixüa 'axa nesi'uyurieni . Müpaü niutayüni
El hombre gritaba así porque Jesús le había dicho : « ¡ Espíritu maligno , sal de ese hombre ! »	Quesusi müpaü mütitahüavixücü , 'Ecü cacaüyari pemüca'itiya , queneuxüna .
Después Jesús le preguntó : —¿Cuál es tu nombre ? Él contestó : —Mi nombre es Legión porque somos muchos .	Hicü müpaü tinita'ivaviya , Que petiteva . Mücü müpaü tinitahüave , Cuyaxi Xei Vaxayari netinitevaca , temütamüirecü .
Por favor , te ruego que no nos mandes a otra parte .	Vaücava vaüriyarica neyevaviriecaitüni Quesusi mücavaranuyenü'anicü mücü cuiepa .
Y había allí una gran piara de cerdos paciendo junto al monte .	Mericüsü yemuritüa tuixuri metenicuacaitüni yuvaücavatü .
Y los demonios le rogaron , diciendo : Envíanos a los cerdos para que entremos en ellos .	Cacaüyarixi vaüriyarica meneyevaviriecaitüni yamete'icühüavetü , Tuixuri vahesüa quetananunü'a temüvanünicü müme .
Jesús les dio permiso , y los espíritus impuros salieron del hombre y entraron en los cerdos . Estos , que eran unos dos mil , echaron a correr pendiente abajo hasta el lago , y se ahogaron .	Hicü Quesusi nivarupitüani . Cacaüyarixi memüca'itiyatüca me'ixünaca tevi menivarutiviya tuixuri , 'esivatücacu huta miriyari meyupaümeme . Tuixuri yapaucua meniutanausa 'aita meneucayune . Hapa meneuxürieni , meniucuini haracunasie .
Los que cuidaban de los cerdos huyeron , y fueron a contar todo esto a la ciudad y por los campos . La gente salió a ver qué era lo que había sucedido ,	Hicü tuixuri vahüvemete meniyuta'una . Yametenicuxatacaitüni quiecari 'amüyevasie 'esimüyeyeusie . Teüteri menecüne mecunieretüvetü que mütiuyü .
Y vinieron a Jesús , y vieron al que había estado endemoniado , sentado , vestido y en su cabal juicio , el mismo que había tenido la legión ; y tuvieron miedo .	Quesusisüa me'u'axüaca menixeiya tevi cacaüyarixi meminücai , Xei Vaxayari memiviyacai . Menixeiya mana 'acaime , heuquemarimacame , 'aixüa re'iyarime . Meniutimamani .
Pero los que vieron lo sucedido les explicaron a los demás cómo había sido sanado el hombre que tenía demonios y lo que había pasado con los cerdos .	Hicü müme memunenierixü metenivacuxaxatüvacaitüni que mu'itüarie tevi , que mütiuyü tuixuri vahepaüsita .
Y comenzaron a rogar a Jesús que se fuera de su región .	Teüteri menisutüani vaüriyarica me'ipitüatü vacuiepa müyemiecü .
Mientras Jesús entraba en la barca , el hombre que había estado poseído por los demonios le suplicaba que le permitiera acompañarlo .	Hicü canuvasie cayerüximecacu Quesusi , 'iya tevi cacaüyarixi meminücai vaüriyarica canipitüani hamatüana muyeicanicü .
Pero Jesús no se lo permitió , sino que le dijo : — Vete a tu casa , con tus parientes , y cuéntales todo lo que el Señor te ha hecho , y cómo ha tenido compasión de ti .	Quesusiri püca'ipitüa . Müpaü püta tinitahüave , 'Aquie quenemie 'amarema vahesüa . Yaquetinivaretaxatüa vaüca que mütiuyuri Ti'aitame 'ahesie mieme , que matiunenimayataxü .
El hombre se fue , y en Decápolis comenzó a contar las grandes cosas que Jesús había hecho con él . Y todos se quedaban asombrados .	Mücü neyani . Tamamata Quiecarite müracutevasie nisutüani ticuxatatü vaüca que mütiuyuri Quesusi hesiena mieme . Yunaitü menihüxiyacaitüni .
Al pasar otra vez Jesús en una barca a la otra orilla , se reunió a su alrededor una gran multitud ; y él estaba junto al mar .	Mericüsü hutarieca 'anutaüye 'anuyacu canuvasie , yuvaücavatü teüteri meniyucuxeürieni 'auriena haracuna tesita 'uvecacu .
Y vino uno de los oficiales de la sinagoga , llamado Jairo , y al ver a Jesús , se postró a Sus pies ,	Mericüsü tuqui va'ü xevitü , Cairu titevatü , mana caninuani . Quesusi 'uxeiyaca niutihüximaqueni hüxiena .
suplicándole insistentemente : — Mi hija se está muriendo ; pero si tú vienes y pones tus manos sobre ella , se salvará y vivirá .	Vaüriyarica canipitüani müpaü 'utaitü , Nenive pemüxime 'ucatütü . Quenemayüamie manayevenicü , 'ayenieretü mayanicü .
Jesús fue con él ; y una gran multitud Lo seguía y oprimía .	Quesusi 'utümana neyani . Mericüsü meniveiyacaitüni teüteri yumüiretü me'isaipünatü .
Entre la multitud había una mujer que desde hacía doce años estaba enferma , con derrames de sangre .	Hicü 'uca 'aniuyeicacaitüni vasata tamamata heimana huta viyari müyuriecai ticuyetü xuriya 'uhanisitüatü .
Había sufrido mucho con varios médicos y , a lo largo de los años , había gastado todo lo que tenía para poder pagarles , pero nunca mejoró . De hecho , se puso peor .	Vaüca tini'uxitüariecaitüni yumüireme teyu'uhayemavamete vahesüa 'axetü . Tita mürexeiyacai nai tiniutixütüani tiyutuatü . Yutatexieca , cui niyüanecaitüni masi .
Esta mujer , al saber lo que se decía de Jesús , se le acercó por detrás , entre la gente , y le tocó la capa .	'U'enaca que müticuxaxasivacai Quesusi hepaüsita , 'utümana 'umietü teüteri vasata , Quesusi 'ixuriquieya niumayüani ,
Porque decía : " Si tan sólo toco Sus ropas , sanaré . "	müpaü tiyücühüavetü , 'Ixuriquieya xüca ne'umayüani xeicüa , nenanayevemücü .
Al instante , la hemorragia se detuvo , y ella pudo sentir en su cuerpo que había sido sanada de su terrible condición .	Mericüsü yapaucua xuriya peunua maneicacai . Yuvaiyarisie müpaü tiniuyumani mücü cuiniya meunuacü .
Jesús se dio cuenta en seguida de la fuerza que había salido de él , se dio vuelta en medio de la gente y preguntó : –¿Quién ha tocado mi ropa ?	Hicü Quesusi yu'iyarisie retimaica yütürücariyacü mi'axixücü xeime , yapaucua ta'aurie 'aveca teüteri vasata müpaü niutayüni , Quepai ne'ixuriqui pumayüa .
Sus discípulos le dijeron : –Ves que la gente te oprime por todas partes y preguntas : ‘ ¿ Quién me ha tocado ? ’	Teyü'üquitüvametemama müpaü metenitahüave , Cari pevaxeiyatü teüteri naisata memasisaipünacacu , müya peraine , quepai pünesi'umayüa peraine .
Pero él seguía mirando alrededor para descubrir quién lo había hecho .	'Iya nanieretüyani , que mü'ane miyuri xeiyaque .
La mujer , entonces , temblando de miedo porque sabía lo que le había pasado , fue a arrodillarse a los pies de Jesús y le contó toda la verdad .	'Uca 'uyüyüacatü maricacü , timaitü que mütiuyü yuhesie , hüxiena ninuani . Mana 'utihüximaqueca , naime tiniutahecüata que mütiuyü , que mütivaiyacü .
Y Jesús le dijo : Hija , tu fe te ha sanado ; vete en paz y queda sana de tu aflicción .	Hicü müpaü tinitahüave , Nenive , yuri pemütiuta'ericü pepanayeve . 'A'iyarisie peca'uximatüarietü quenemie , 'aixüa pereu'erietü 'uxa'atüni varie yapecatiucacucuinetü .
Todavía estaba hablando Jesús , cuando llegaron unos de casa del jefe de la sinagoga a decirle al padre de la niña : —Tu hija ha muerto . ¿ Para qué molestar más al Maestro ?	Hicü müpaü 'utainecacu cuxi , va'üsüa miemete meniu'axüani müpaü mete'icühüavetü , 'Aniveri pemü . Titayari peti'uximatüa cuxi ti'üquitame .
Pero Jesús , sin hacer caso de ellos , le dijo al jefe de la sinagoga : — No tengas miedo ; cree solamente .	Quesusi varu'enieca müpaü mete'icühüaveme , müpaü tinitahüave va'ü , Pepücaheumaca , yuri quetine'erieca xeicüa .
Y sólo permitió que lo acompañaran Pedro y los dos hermanos Santiago y Juan .	Hicü teüteri pücavarupitüa memenuveiyacü . Pecuru Cacuvu yu'ivamacame Vanimame xeicüa nivarupitüani .
Cuando llegaron a la casa del líder de la sinagoga , Jesús vio el alboroto y que había muchos llantos y lamentos .	Hicü va'ü quie heta'aca meyuxamurietüveme nivaruxeiya me'utisuaname me'utihivame yumüireme .
Al entrar , les dijo : « ¿ A qué viene tanto llanto y alboroto ? La niña no está muerta , sino dormida . »	Muva heutahaca müpaü tinivarutahüave , Titayari xeteyuxamurie xete'utisuana . Nunusi pücamüqui . Pucusu xeicüa .
Ante aquello , ellos empezaron a reírse de él desdeñosamente . Pero , habiendo echado fuera a todos , él tomó consigo al padre y a la madre de la niñita y a los que estaban con él , y entró a donde estaba la niñita .	Müme mecaninanaimacaitüni . Hicü yunaime varayenü'aca , nunusi muyecasie nivareutavitüni cuesieya varusieya mümeta hamatüana memu'uvacai .
Tomó la mano de la niña y le dijo : — ¡ Talita cumi! ( que significa : “ Niña , a ti te digo , levántate ” ) .	Hicü mamayasie tiviereca , müpaü tinitahüave yuniuquicü , Tarita cumi , taniuquicü , 'Üimari 'acu , quenanucuquexi nematinahüaveni .
La niña , que tenía doce años , se levantó en seguida y comenzó a andar . Ante este hecho todos se llenaron de asombro .	Yapaucua nanucuqueni nunusi , niuyeicacaitüni . Tamamata heimana huta viyari nexeiyacaitüni . Cuitüva meniuhüxiyani yemecü .
Jesús dio órdenes estrictas de que no le dijeran a nadie lo que había sucedido y entonces les dijo que le dieran de comer a la niña .	Quesusi heiseriemecü yatinivarutahüave xevitü tüma mücaretimanicü que mütiuyü . Müpaüta tinivarutahüave , memüte'iminicü .
El se marchó de allí y llegó a su pueblo ; y sus discípulos le siguieron .	Mericüsü mana neyani , yuquiecari ninuani . Teyü'üquitüvamete meniveiyacaitüni .
Cuando llegó el sábado , comenzó a enseñar en la sinagoga . — ¿ De dónde sacó éste tales cosas ? — decían maravillados muchos de los que le oían — . ¿ Qué sabiduría es ésta que se le ha dado ? ¿ Cómo se explican estos milagros que vienen de sus manos ?	Hicü 'uxipiya tucari 'aye'acu , tuquita nisutüani ti'üquitatü . Müme memi'eniecai meyumüiretü menihüxiyacaitüni müpaü me'utiyuatü , 'Icü meixeiya , haque pemieme . 'Icü que tiupitüarie mütimaivenicü . Que tiupitüarie 'inüari mütürücavi mütiyurienecü .
¿ No es éste el carpintero , hijo de María , hermano de Jacobo , de José , de Judas y de Simón? ¿ No están también aquí con nosotros sus hermanas?Y se escandalizaban de él .	'Icü caticaripiniteru , Mariya münu'aya . Cacuvu Cuse Cura Simuni va'iva catihücü . 'Uva tahesüa mecatetitei 'ivamama 'ucari . Hicü menitixani'erieni .
Pero Jesús les dijo : « No hay profeta sin honra , excepto en su propia tierra , entre sus parientes , y en su familia . »	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Tixaxatame ve'eme cani'erivani naisarie , masi yuquiecarisie xeicüa yumarema vasata yuquita ve'eme püca'eriva .
No pudo hacer allí ningún milagro , aparte de sanar a unos pocos enfermos poniendo las manos sobre ellos .	Mana pücayüvecai xeime 'inüari mütürücaüye mütiyurienicü . Hipame tecuicuicate xeicüa yuxexuime vahesie 'utimeca nivaranayexürieni .
Y estaba maravillado de la incredulidad de ellos . Y recorría las aldeas de alrededor enseñando .	Yuri memücate'eriecaicü , ni'iyarixiecaitüni . Hicü quiecarite 'esimüyeyeusie tini'üquitanecaitüni .
cuando reunió a los doce discípulos y empezó a enviarlos de dos en dos , dándoles autoridad sobre los espíritus impuros .	Mericüsü Tamamata Heimana Yuhutame varutacuevieca yu'aurie , nivareutanü'axüani yuhutatame . Heiserie nivarupitüani cacaüyarixi memüca'itiyatüca vahepaüsita .
y les mandó que no llevaran nada para el camino . Aparte de un bastón , no debían llevar mochila , ni pan , ni dinero en el cinto .	Müpaü tinivaruta'aitüani , tixaütü memücate'upiximenicü huyeta , mumuxi xeicüa , 'inüa pücatixaü , cüsiurita pücatixaü , tumini vivurasie yemaneme pücatixaü ,
sino calzados con sandalias . " No lleven dos túnicas , " les dijo .	memeu'uixüanicü cacai xeicüa , peru huta camixayari memüca'anacatütücanicü tinivaruta'aitüani .
Les dio estas instrucciones : — Cuando entren en una casa , quédense en ella hasta que salgan del lugar .	Müpaüta tinivarutahüave , Haque xeme'axüani quita , muva xequeneyuhayevani 'asita quepaucua xemüyehuque .
En cualquier lugar que no los reciban ni los escuchen , al salir de allí , sacúdanse el polvo de la planta de los pies en testimonio contra ellos . "	Quiecarisie quiecatari xüca mecaxetanaqui'erieni , xüca mecayuvaüriyani memüxe'enienicü , mana xequenanuyecüni , tumuanari xequeneucasixüa yucacaisie , müpaü xeteyurietü xemütetahecüatanicü vahesie que mürahüiva . 'Icü niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , Surumatari Cumuxatari cuini mieme mepücatatacuritüarieni müme vahepaü quepaucua 'isücame müvatacuevieni , mücü quiecarisie quiecatari que memütetatacuritüarieni .
Los doce salieron e iban predicando a la gente que se arrepintiera .	Hicüsüari teyü'üquitüvamete meneutayeixüani , müpaü metecuxatatü , teüteri memütehayevacü 'axa memüteyuriecü .
Expulsaban muchos demonios , ungían con aceite a muchos enfermos y los sanaban .	Yuvaücavame cacaüyarixi menivarayenü'axüani . Tecuicuicateta yuvaücavame haseiti mevarucavirivatü menivaranayexürüvacaitüni .
El rey Herodes Antipas pronto oyó hablar de Jesús , porque todos hablaban de él . Algunos decían : « Este debe ser Juan el Bautista que resucitó de los muertos . Por eso puede hacer semejantes milagros » .	Hicü Herurexi müti'aitametücai mana cuiepa niu'ena que mütiuyü . Naisarie tiniutamariva que mü'ane mühücütücai Quesusi . Müpaü meniutiyuanecaitüni , Ti'üyame Vani caniyüaneni . Nanucuquetüarieni 'umüca , 'ayumieme mücü türücariya nicuyuitüvani .
Otros , en cambio , decían que era Elías ; y otros , que era un profeta semejante a los profetas antiguos .	Hipatüta müpaü meniutiyuanecatüni , 'Eriyaxi canihücütüni , hipatüta , tixaxatame caniyüaneni meripai miemetexi texaxatamete vahepaü 'anetü .
Cuando Herodes oyó esto , dijo : « Éste es Juan , al que yo mandé que le cortaran la cabeza . ¡ Ahora ha resucitado de los muertos ! »	Herurexi masi 'u'enaca müpaü niutayüni , Süricü Vani canihücütüni nemi'aitaxü mu'uya manutivitequienicü . Mücü nanucuquetüarieni , rainecai .
Porque Herodes ( Antipas ) mismo había enviado a prender a Juan y lo había encadenado en la cárcel por causa de Herodías , mujer de su hermano Felipe , pues Herodes se había casado con ella .	Mücü Herurexi meripai nivarutanü'ani memiviyacü Vani . Casariyanata nenutahüani , müpaü mütinaquecaicü Heruriya . Müpaü tiniuyüni Herurexi mitivitücü yu'iva 'üyaya , Heruriya mütitevacai , Herurexi 'ivaya Piripe titevacacu .
Y Juan le había dicho a Herodes : “ No puedes tener por tuya a la mujer de tu hermano . ”	Vani caviyarievetü cuxi müpaü tinicühüavecaitüni Herurexi , Pepücapitüarie pemevitücünicü 'a'iva 'üyaya .
Y Herodías le tenía rencor y deseaba matarlo , pero no podía ,	Heruriya ni'uxive'eriecaitüni . Niyutexienecaitüni 'imiemütü Vani .
Herodes le tenía miedo a Juan porque sabía que era un hombre recto y santo , y por eso lo protegía . A Herodes le gustaba escuchar a Juan , pero siempre se inquietaba con lo que él le decía .	Herurexi nimacarücaitüni Vani , 'imaitü tevi mühücütücaicü heiseriemecü yamüticamiecaicü , mupasiecaicü Cacaüyarisie mieme . Ni'üviyacaitüni . 'I'enietü 'asipücatimaicai que mütiyuriemücücai . Siepüre ninaquecaitüni mi'enienicü .
Finalmente , Herodías tuvo su oportunidad en el cumpleaños de Herodes . Él dio una fiesta para los altos funcionarios de su gobierno , los oficiales del ejército y los ciudadanos prominentes de Galilea .	Mericüsü tucari naye'ani Heruriya Vani ma'ivacü , quepaucua Herurexi 'ixüarari mutavevi matinuivaxü yutucarisie . Te'aitamete , cuyaxi teva'aitüvamete , Carereyatari va'uquiyarima nivaruta'inieni .
Y entró la hija de la misma Herodías y danzó y agradó a Herodes y a los que con él estaban reclinados . El rey dijo a la jovencita : “ Pídeme lo que quieras , y te lo daré ” .	Heruriya nu'aya 'uca vatahaca , tiutineica , nivanaquecaitüni Herurexi mümeta hamatüana memütecuacai yunaitü . Cuiepa ti'aitame müpaü tinitahüave 'üimari , Tita mümatinaque queneneutavaviri , nemümasiminicü .
Y le juró : —Todo lo que me pidas te daré , hasta la mitad de mi reino .	Niyühüritüani yarehüavetü , Tita pemünetitavavirieni nepümasimini , sepa cuiepa nemüti'aita hixüata 'arücame pemünetiutavaviri .
Ella salió y le preguntó a su madre : « ¿ Qué debo pedirle ? » Y su madre le respondió : « ¡ Pídele la cabeza de Juan el Bautista ! »	Hicü mana neyani 'üimari . Müpaü tinitahüave yuvarusi , Tita netitavavirieni . Mücü müpaü tinita'eiya , Vani Ti'üyame mu'uya quenetavavirie .
Ella regresó en seguida , a toda prisa , a la sala donde estaba el rey y le hizo esta petición : –Quiero que me des ahora mismo en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista .	Mexüiva heutahaca cuiepa ti'aitamesüa , nitavavirieni müpaü 'utaitü , 'Ipaü canetininaqueni ne , hicü cuitü pemünesimini Vani Ti'üyame mu'uya , pateyusie yecaime .
Entonces el rey se arrepintió profundamente de lo que había dicho , pero debido a los juramentos que había hecho delante de sus invitados , no le podía negar lo que pedía .	Cuiepa ti'aitame cui niyuhiveriecaitüni . Muyühüritüacü , teüteri hamatüana memütecuacai vacü , 'ayumieme pücayuvaüriyacai mita'imaiyacü .
De modo que el rey inmediatamente despachó a uno de la guardia y le mandó traer la cabeza [ de Juan ] . Y este se fue y lo decapitó en la prisión ,	Cuiepa ti'aitame cuya niutanü'ani cuitü , 'ita'aitüaca Vani mu'uya mütuimiecü .
trajo su cabeza en una bandeja y se la dio a la muchacha , quien se la llevó a su madre .	Mücü heyaca , mu'uya nanutiviteni casariyanata . Pateyusie yecaime ni'atüani . 'Üimari niyetuirieni , 'üimarita yuvarusi niyetuirieni .
Cuando los seguidores de Juan se enteraron , fueron a recoger el cuerpo y lo colocaron en un sepulcro .	Hicü mete'utamarieca , Vani teyü'üquitüvametemama menecüne , caxarieya menecueni . Teuquiyapa meneiteni .
Los apóstoles volvieron a reunirse con Jesús y le comunicaron todo lo que habían hecho y enseñado .	Mericüsü nü'arisixi Quesusisüa meniyucuxeürieni , que memüte'uyuri que memüte'üquitacai mete'itaxatüanique .
Jesús les dijo : —Vengan aparte conmigo . Vamos a descansar un poco en algún lugar solitario . Porque eran tantos los que iban y venían que no les quedaba ni tiempo para comer .	'Iya müpaü tinivarutahüave , Cümüsü taxaüta tepuhu macumavesie , xequene'uxipieca 'esiva . Hipatü yuvaücavatü meni'axecaitüni menecücacaitüni , 'ayumieme tucari mepücahücai ni memütecuanicü müme .
De modo que se fueron en la barca a un lugar solitario donde estuvieran solos .	Hicü canuvasie menecüne macumavesiepai yühücüate .
Pero la gente los vio ir y muchos llegaron a saberlo , y de todas las ciudades concurrieron allá a pie , y se adelantaron a ellos .	Yuvaücavatü menivaruxeiya memecü , menimaicaitüni Quesusi . Naime quiecarisie quiecatari yuvaücavatü yü'ücama menecüne me'unausaxüaximetü . Me'uhaitütüatü meneta'axüani müme meri .
Al desembarcar , Jesús vio una gran multitud , y tuvo compasión de ellos , porque eran como ovejas sin pastor ; y comenzó a enseñarles muchas cosas .	Hicü 'anatiyeiximetü Quesusi , teüteri nivaruxeiya yumüireme . Nivarutinenimayata , muxasi yühüveme memücahexeiya vahepaü memü'anenecaicü . Mana nisutüani tiva'üquitüatü müiremecü .
Y cuando ya era muy tarde , Sus discípulos se acercaron a El , diciendo : " El lugar está desierto y ya es muy tarde ;	Hicüsüari ya'atevacacu tau , teyü'üquitüvametemama hesüana meniyucuxeürieni müpaü me'utiyuatü , 'Ena canacumaveni , yacanatevani tau .
Despídelos para que se vayan a la región rural y a las aldeas de alrededor y se compren algo de comer ” .	Quenivareutanü'axüa 'aurava memütayeixüanicü quiecarite 'esimüyeyeusie 'emüyeyeusie , memüteyutinanairienicü 'icuai .
Jesús les dijo : — Denles ustedes de comer . — ¿ Con qué ? — preguntaron — . ¡ Tendríamos que trabajar durante meses para ganar suficiente a fin de comprar comida para toda esta gente !	Mücü masi müpaü tinivaruta'eiya , Xeme püta xequetenivarumicua . Müme müpaü metenitahüave , Tame tete'inanaiyu pa huta sienituyarisie 'arücame , tetevamini .
Les dijo : “ ¿ Cuántos panes tienen ? ¡ Vayan a ver ! ” . Después de averiguarlo , dijeron : “ Cinco , además de dos pescados ” .	Mücü müpaü tinivarutahüave , Quepaümeme xepexeiya pa . Xequeneuxeiya . Yametetimaica , 'Auxüme payari , huta quesüteyarita , metenitahüave .
Entonces Jesús ordenó que todos se sentaran en grupos sobre el pasto verde .	Hicü nivaruta'aitüani yunaime , memücuyaxixüanicü 'üxa macuyürasie yayupapaümetü .
Y formaron grupos de cien y de cincuenta .	Mana menicuyaxixüani , xei sienituyari ya huta teviyari heimana tamamata yameyupapaümetü .
Jesús tomó entonces los cinco panes y los dos pescados , y levantando los ojos al cielo los bendijo . Luego partió los panes y se los dio a sus discípulos para que los repartieran entre la gente , y también repartió entre todos los dos pescados .	Hicü 'auxüme payari 'anu'üca , huta quesüteyari meta , yuheima heutiniereca , pamüpariyusi 'ipitüaca Cacaüyari , pa niutitara . Nivaru'üitüani teyü'üquitüvamete memüvaminicü . Huta quesüteyari niutimura yunaime vahesie mieme .
Comieron todos hasta quedar satisfechos ,	Yunaitü mete'ucuaca meniutihuxani .
y con lo que sobró del pan y los pescados llenaron doce cestas .	Hicü menicuxeürieni pa yuhayevameyari tamamata heimana huta quirivayari hüpüneme , quesüteyarita 'üarime yuhayevame .
¡ Y fueron más de cinco mil hombres los que comieron de aquellos panes y pescados !	Müme memüte'ucuai 'uquisi xeicüa 'auxüme miriyari mecaniyupaümecaitüni .
Enseguida , hizo que sus discípulos subieran a la barca y que se adelantaran a la otra orilla , a Betsaida , mientras que él despedía a la multitud ,	Hicü nivarutamexüitüani teyü'üquitüvamete memacayaxecü canuvasie , memenuyehaitüiyacü Vesairapai haracuna 'anutaüye , mexi varateutüvacai teüteri .
Y después de despedirse de ellos , se fue al monte a orar .	Vareutanü'axüaca , hürisie neutiyune yutanenevienique .
Cuando ya había anochecido , la barca estaba en medio del mar , pero él solo en tierra .	Hicü 'ucutaicairecu , canuva haracuna hixüapa niuyemiecaitüni . Quesusi cuiepa püta niuyeicacaitüni yuxaütame .
pero cerca del amanecer fue hacia ellos caminando sobre las aguas , pues los vio remar con mucha dificultad porque tenían el viento en contra . Hizo el intento de pasar de largo ,	Mana me'uximatüariecame nivaruxeiya me'ivequeme , vahepa maye'ecacaicü . Hicü 'esivatücacu tuxacüta , Quesusi vahepa canamiecaitüni haracuna heima 'umietü . Niuyeyaniquecaitüni .
Los discípulos , al verlo caminar sobre el agua , creyeron que era un fantasma y se pusieron a gritar ,	Müme me'ixeiyaca haracuna heima 'umiecame , müqui me'erietü , meniutihiva .
porque todos lo veían , y se asustaron . Pero en seguida habló con ellos , y les dijo : — ¡ Tened ánimo! Soy yo , no temáis .	Yunaitü menixeiya , meniyumuinacaitüni . Mücü cuitü nivarutahüave . Müpaü niutayüni , Yu'iyari xequeneucayasa , ne nepüyüane . Xepücaheumamaca .
Luego subió a la barca con ellos , y el viento cesó . Ellos no salían de su asombro ,	Hicü vahesüa ye'acu , canuvasie 'acayerücu , 'eca neunuani . Müme cuini mieme menihüxiyacaitüni meni'iyarixiecaitüni .
porque no habían entendido el milagro de los panes y aún tenían la mente embotada .	Pa hepaüsita que mütiuyü 'asimepücatehetimaivavecai , masi yu'iyarisie meniupupurucaitüni .
Después de cruzar el lago , llegaron al pueblo de Genesaret y ataron la barca en la orilla .	Hicü 'anutaüye me'anucüneca Quenesareti cuieyarisie meneta'axüani . Mana menecuvieni canuva .
Tan pronto como bajaron de la barca , la gente reconoció a Jesús .	Canuvasie me'anaticünecu , yapaucua meneitimani quiecatari .
Recorrieron toda aquella región , y comenzaron a llevar enfermos en camillas a donde sabían que estaba Jesús .	Naisarie miemete vahesüa meniutanausaxüani . Menisutüani tecuicuicate meva'atüvatü 'itarisie me'aheime haque meme'enana quename mana nua .
Y dondequiera que iba , en las aldeas , en los pueblos o en los campos , ponían a los enfermos en las plazas y le rogaban que tan sólo los dejara tocar el borde de su manto . Todos los que lo tocaban quedaban sanados .	Naisarie que müticuyeicacai , quiecarite 'esimüyeyeusie , 'emüyeyeusie , yeuta , tecuicuicate menicutuarivacaitüni quiecari hixüapa , vaüriyarica me'ipitüatü 'ixuriquieya xeicüa memümayüanicü . Yunaitü memicumaüvacai menanayexürüvecaitüni .
Los fariseos y algunos maestros de la ley procedentes de Jerusalén se acercaron a Jesús	Mericüsü 'auriena meniyucuxeürieni Pareseusixi , hipatüta 'inüaricü memüte'üquitametetücai Querusareme memeyecü .
Y cuando vieron a algunos de los discípulos de él tomar su comida con manos contaminadas , es decir , no lavadas	Menivaruxeiya teyü'üquitüvametemama hipame metecuacame vamama ca'itiyacacu mecamaimatücaitü Huriyusixi vayeiyari que müti'ane . Meniniuquixiecaitüni müme .
( Porque los fariseos y todos los judíos no comen a menos de que se laven las manos cuidadosamente , observando así la tradición de los ancianos ;	Pareseusixi , hipatüta Huriyusixi teüteriyari yunaitü , xüca cuini mieme meca'utimaimani , tixaü mepücatecuaca , yutusima vayeiyarisie yametecahutü .
Tampoco comen nada del mercado sin antes sumergir sus manos en agua . Esa es solo una de las tantas tradiciones a las que se han aferrado , tal como el lavado ceremonial de vasos , jarras y vasijas de metal ) .	Quiecari hixüapa me'ayecücatü xüca mecayuvenani hacü , mepücatecuaca . Vaücava cuxi müireme yeiyari canixuaveni yamemütecahu , tecüxite xarite casute que memüte'itie .
Por eso los fariseos y los maestros de la ley le preguntaron a Jesús : —¿Por qué tus seguidores no cumplen las tradiciones de nuestros antepasados ? Comen con las manos impuras .	Hicü Pareseusixi te'üquitameteta müpaü metenita'ivaviya , Titayari yutusima vayeiyarisie yamecatecahu 'ahesüa miemete teyü'üquitüvamete . Mesü vamama ca'itiyacacu mepütecua'a .
Él les contestó : — Tenía razón Isaías cuando profetizó acerca de ustedes , hipócritas , según está escrito : » “ Este pueblo me honra con los labios , pero su corazón está lejos de mí .	Mücü müpaü tinivaruta'eiya , Cari Quisariyaxi 'aixüa painecai meripai , xexatatü xeme , 'aixüa yuhesie 'axa mü'ane xemü'avietacü . Müpaü catina'uca , 'Icü teüteri yutetacü ve'eme mepünesixata , Que memüte'u'iyari püta teva mepu'uva .
En vano me adoran ; sus enseñanzas no son más que reglas humanas . ”	Xüanacüa xeicüa menenayexeiyani Tita memüte'üquita , teüteri va'aisica mühücücü xeicüa .
Porque ustedes dejan el mandato de Dios para seguir las tradiciones de los hombres .	Tita müti'aitacai Cacaüyari xete'uhayevaca , teüteri vayeiyarisie xeteniviyani , tecüxite harevemete que xemütehauxina , tavari hepaüna müireme que xemüteyurie .
Y añadió : — Así que , por mantener sus propias tradiciones , se despreocupan completamente de lo que Dios ha mandado .	Müpaüta tinivarutahüave , Visi xepüteyurie xeme , xe'ihayevaca tita Cacaüyari müti'aitacai yaxemütecahunicü yuyeiyarisie .
Pues Moisés dijo : ‘ Honra a tu padre y a tu madre ’ y ‘ El que maldiga a su padre o a su madre , será condenado a muerte . ’	Muisexi müpaü naineni , Quetinivareuyehüvirieca 'a'uquiyari 'avarusi . Tavari müpaü canaineni , Que mü'ane 'axa mutaineni yu'uquiyari yuvarusi hepaüsita , que'umierieni xei mieme .
Ustedes , en cambio , enseñan que un hijo puede decirle a su padre o a su madre : “ Cualquier ayuda que pudiera haberte dado es corbán ” ( es decir , ofrenda dedicada a Dios ) .	Xemesü püta müpaü xeniutiyuaneni , Tevi xüca müpaü ticühüaveni yu'uquiyari yuvarusi , nepini naime cümana pemüpareviyaniqueyu , mücü Curuvani canihücütüni , taniuquicü , nepimini Cacaüyari , que maine ,
y también afirmáis que ese hombre ya no está obligado a socorrer a su padre o a su madre .	mücücü xepüca'ipitüaca 'uxa'atüni varie 'asimütiyurienenicü yu'uquiyari yuvarusi vahesie mieme .
Es así como ustedes invalidan la palabra de Dios con la tradición que se han transmitido , además de que hacen muchas otras cosas parecidas . »	Xecaneyeitüani tita Cacaüyari mütiutayü , yaxetecahutü yuyeiyarisie , que xemütevaretuiri yunivema . Vaücavamecü xepüteyurie 'icüpaü .
Luego Jesús llamó a la multitud para que se acercara y oyera . « Escuchen , todos ustedes , y traten de entender .	Tavari yu'aurie varutacuevieca teüteri , müpaü tinivarutahüave , Xequenene'enieca yunaitü , xequetenemaivaveni .
Lo que entra en el cuerpo no es lo que los contamina ; ustedes se contaminan por lo que sale de su corazón » .	Tevi 'aurie tixaütü pücatixuave hesiena heutahame müyüveni ca'itiyacame meyeitüanicü . Tita taütana müratineica , mücü püta canihücütüni tita ca'itiyacame müreyeitüva tevi .
Si alguno tiene oídos para oír , que oiga . "	Xaütü netü mu'enaxü que'u'ena .
Y cuando dejó a la multitud y entró en la casa , sus discípulos le preguntaron acerca de la parábola .	Hicü teüteri varucu'eiriecu , quita heutahacu , teyü'üquitüvametemama menita'ivaviya 'üxasi hepaüsita que müti'üquitacai .
De modo que les dijo : “ ¿ Están ustedes también faltos de percepción como ellos ? ¿ No se dan cuenta de que nada que de fuera entra en el hombre puede contaminarlo ,	Mücü müpaü tinivarutahüave , Cari xemeta 'asixepücatemaivave vahepaü . Xeme müpaü xecatehetimaive , naitü tevi 'aurie mütixuave hesiena heutahame pücayüveni ca'itiyacame meyeitüanicü
Porque lo que coma una persona no afecta su manera de pensar , sino que va a su estómago y luego sale a la letrina . Con estas palabras Jesús daba a entender que ningún alimento está prohibido .	'iyarieyasie mücaheutahaquecü . Huriepana püta neutahaqueni , nihüani . Müpaü 'utaitü , naime 'icuai 'itiyacame nixatacaitüni .
Dijo también : — Lo que sale del hombre , eso sí lo hace impuro .	Tita tevi taüta müratineica , mücü püta canihücütüni tita ca'itiyacame meyeitüa .
Porque de adentro del corazón humano salen los malos pensamientos , la inmoralidad sexual , los robos , los homicidios ,	Teüteri va'iyarisie catinimiemetüni 'axa que memüteyücühüave , que memütevacumaüva que mü'ane mücayü'üya mücayücüna ,
los adulterios , las avaricias , las maldades , el engaño , la lujuria , la envidia , la calumnia , la soberbia y la insensatez .	que memütenavaya , que memüteyumemiva , que memüte'icumaüva xeime 'üyaya , que memüte'ihive'erie tita mücativapini , 'axa que memüte'u'iyari , que memüte'irüma , que memüteyucahive'erie merucuyatüvetü , que memüteyucuasiri , que memüteyusevixima 'axa me'utiyuatü , que memüteyucatave'erie yacü xeicüa que memüteyücühüave .
Todas estas cosas malas salen de dentro y hacen impuro al hombre .	Mücü naitü 'axa que memüteyurie , vataüta catinimiemetüni . Mücü ca'itiyacame caneyeitüvani tevi .
De allí pasó Jesús a la región de Tiro . Entró en una casa sin querer que se supiera , pero no pudo ocultarlo .	Hicü mana heyaca , Tiru cuieyarisie ninuani , Siruni cuieyarisie . Quita heta'acu , püca'inaquecai Quesusi xevitü mütimariecacü , peru pücayüvecai mana müyuhayevacü camarivatü .
Pronto supo de él la madre de una muchacha que tenía un espíritu impuro ; y fue y se arrodilló a los pies de Jesús .	Mericüsü , 'uca niu'ena hepaüsitana . Cacaüyari müca'itiya ninücaitüni 'iya nu'aya 'ucatüme . 'Uca cuitü hesüana nuaca , hüxiena niutihüximaqueni .
Ella era griega , nacida en Fenicia , Siria . Le pidió que expulsara de su hija el demonio .	Cüriyecusixi vaniuqui caniniuquieyatücaitüni , Sirupenisiyasie ninuivametücaitüni . Vaüriyarica nipitüacaitüni meyenü'anicü cacaüyari 'axa mü'ane , mixünacü niveya .
— Deja que primero se sacien los hijos — replicó Jesús — , porque no está bien quitarles el pan a los hijos y echárselo a los perros .	Quesusi müpaü tinitahüave , Neuyeveca meri türi memütihuxanicü . 'Aixüa püca'ane türi vapa müvanavairienicü , sinurixi müvaminicü .
Ella le respondió : –Es cierto , Señor , pero también los perritos , debajo de la mesa , comen las migajas que tiran los niños .	Mücü müpaü tinita'eiya , Xasunicü peputaine 'uqui , peru 'asita sinurixi mepiticua'a türi vapa mexatüa mücavivive temüxiquiyari .
Entonces Jesús le dijo : —¡Qué buena respuesta ! Vete tranquila a tu casa , que tu hija ya no tiene ningún demonio .	Quesusi müpaü tinitahüave , 'Aixüa pemutayücü , quenemie . Camü cacaüyari 'axa mü'ane 'ari nixüna 'anive .
La mujer fue a su casa y encontró a su hija acostada en la cama ; y que el demonio había salido de ella .	Hicü yuquie heta'aca canitaxeiya yunive 'utasie cacaime , cacaüyari 'axa mü'ane 'ixünacu .
Volviendo Jesús a salir de la región de Tiro , pasó por Sidón y llegó al mar de Galilea , atravesando la región de Decápolis .	Hicü Tiru cuieyarisie heyeyaca Siruni cuieyarisie niuyeyune . Tamamata Quiecarite müracutevasie 'uyeyaca , Carereya haracunayarisie neta'ani .
Le llevaron allí a un sordo y tartamudo , y le rogaban que pusiera la mano sobre él .	Mana meni'atüirieni tevi mücaheu'enacai münenuriecai . Vaüriyarica menipitüani hesiena mutimenicü .
Jesús lo apartó de la gente , le metió los dedos en las orejas y , con su saliva , le tocó la lengua ;	Yateva heivitüca hücüame teüteri memüca'anu'uva , nacatana neica'uitüani yu'itüvame . 'Uta'aüsicavieca nimayüani nenieya .
Luego , mirando al cielo , suspiró profundamente y le dijo : « ¡ Efatá ! » ( que significa : ¡ Ábrete ! ) .	Yuheima heutiniereca na'aivani Quesusi . Yuniuquicü müpaü tinitahüave tevi , Hepata , taniuquicü quevatiyepietücani paine .
Y al momento se le abrieron sus oídos , se le soltó la traba de la lengua y comenzó a hablar correctamente .	Yapaucua nacateya nivatiyepierixüani nenieya niuxünarieni , heiseriemecü 'utaniutü nayani .
Jesús les mandó que no se lo dijeran a nadie , pero cuanto más se lo prohibía , tanto más lo seguían propagando .	Hicüsüari nivaruhüritüani xeime memücatehecuxaxatüvanicü , peru que mütivaruhüritüa , müme masi yemecü metenicuxatacaitüni naisarie .
La gente quedó completamente atónita y decían : « Hace todo muy bien . ¡ Hasta puede hacer que los sordos oigan y que los mudos hablen ! »	Vaücavamecü menihüxiyacaitüni teüteri yame'utiyuatü , Naime 'aixüa catiniuyurieni . Müme memücaheu'enanacai meheu'enanacame nivarayeitüvani , müme memücaniuvavecai meniuvaveme nivarayeitüvani .
En aquellos días , como había una gran multitud y no tenían qué comer , Jesús llamó a sus discípulos y les dijo :	Mericüsü 'anapaitütü tavari yumüiretü teüteri meyucuxeüriecu , 'icuai mecahexeiyacacu , teyü'üquitüvamete nivarutacuevieni yu'aurie . Müpaü tinivarutahüave ,
—Me da pesar con esta gente , porque han estado conmigo durante tres días y no han comido nada .	Ne teüteri nepüvanenimaya . Haica tucari mepuyuri nehamatü . 'Icuai mepücahexeiya .
y si los despido sin comer a sus casas , desfallecerán en el camino , pues algunos de ellos han venido de lejos . "	Meyehacacuitüveme xüca nevareutanü'axüani vaquie , huyeta mepe'amüxüani , hipatü tevapai mecaniquiecataritüni .
Sus discípulos le respondieron : « ¿ Y dónde vamos a conseguirles pan suficiente en un lugar tan apartado como éste ? »	Teyü'üquitüvametemama müpaü metenita'eiya , Haque mieme peyüve pa mütivaruminicü 'ime 'ena macumavesie .
— ¿ Cuántos panes tienen ? — les preguntó Jesús . — Siete — respondieron .	Mücü müpaü tinivaruta'ivaviya , Quepaümeme xepexeiya pa . 'Atahutame , meniutiyuani .
Jesús le ordenó a la gente que se sentara en el suelo . Luego tomó los siete panes y dio gracias a Dios . Partió los panes en pedazos y se los entregó a sus discípulos , para que ellos los repartieran entre la gente . Los discípulos hicieron lo que Jesús les había mandado .	Hicü nivaruta'aitüani teüteri cuiepa memücuyaxecü . 'Atahuta payari 'uti'üca , pamüpariyusi 'ipitüaca Cacaüyari , nititara . Teyü'üquitüvamete nivaru'üitüani memüvaminicü . Müme mecanivarumini teüteri .
Tenían también unos cuantos pescaditos , así que Jesús los bendijo y mandó también que los repartieran .	Yapaümeme quesüte menivarexeiyacaitünita 'esimemüpepe . Pamüpariyusi 'ipitüaca Cacaüyari , tiniuta'aita quesüte memümiquienicüta .
Todos los que estaban allí comieron hasta quedar satisfechos , y con los pedazos que sobraron llenaron siete canastas .	Mete'ucuaca meniutihuxani . Yuhayevameyari tarimeyari meniucuxeürieni teyü'üquitüvamete , 'atahuta quirivayari nayani .
Los que comieron eran como cuatro mil ; y los despidió .	'Esivatücacu nauca miriyari mecaniyupaümecaitüni teüteri . Hicü nivareutanü'axüani .
subió en seguida a la barca con sus discípulos y se fue hacia la región de Dalmanuta .	Teyü'üquitüvamete vahamatü yunaitü canuvasie menacayaxe , Rarümanuta müracutevasie menecüne .
Los fariseos llegaron y empezaron a discutir con Jesús . Para ponerlo a prueba le pidieron que hiciera un milagro para demostrar que era enviado de Dios .	Hicü Pareseusixi meniu'axüani . Menisutüani niuqui mexüatüatü hamatüana , me'ivavirietü 'inüari memüxeiyacü muyuavisie mieme mupitüarie , memi'inüatanicü .
Él lanzó un profundo suspiro y dijo : « ¿ Por qué pide esta generación una señal milagrosa ? Les aseguro que no se le dará ninguna señal . »	Mücü yu'iyarisie ha'aivatü müpaü niutayüni , Titayari 'inüari metevava hicü miemetexi . Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , yemecü 'inüari mepücapitüarieni hicü miemetexi .
Y dejándolos , volvió a embarcarse y se dirigió a la otra orilla .	Varucu'eirieca hutarieca nacayerüni canuvasie , 'anutaüyepai neyani .
Los discípulos se habían olvidado de llevar comida , y sólo tenían un pan en la barca .	Mericüsü teyü'üquitüvamete metenatümaiya pa mema'üniquecai . Xeime hücüa mepexeiyacai pa canuvasie .
Mientras cruzaban el lago , Jesús les advirtió : « ¡ Atención ! ¡ Tengan cuidado con la levadura de los fariseos y con la de Herodes ! » .	Hicü müpaü tinivaruta'imaiya , Yumarima 'aixüa xequeneyucuerivayurieca tiyucuxanariyame hepaüsita Pareseusixi vahesüa mümieme , Herurexisüa mümieme .
Ellos comentaban entre sí , pensando que les había dicho aquello porque no tenían pan .	Müme müpaü meteniyutahüave , Pa temücaheye'üicü müya naineni .
Jesús se dio cuenta , y les dijo : — ¿ Por qué dicen que no tienen pan ? ¿ Todavía no entienden ni se dan cuenta ? ¿ Tienen tan cerrado el entendimiento ?	Quesusi tiutimaica que memüteyücühüavecai müpaü tinivarutahüave , Titayari niuqui xetexüatüa pa xemücahexeiyacü . Xecate'enana , xecatemaivave cuxi . Xe'iyari cuxi tisese'i .
¿ Tienen ojos y no pueden ver ? ¿ Tienen oídos y no pueden oír ? ¿ Acaso no se acuerdan de los milagros ?	Xe'uhüxitü xecateheuneniere , xe'unacatü xecateheu'enana , tixaü xecateha'eriva .
cuando partí los cinco panes entre los cinco mil ? ¿ Cuántas cestas llenas de pedazos recogieron ? " " Doce , " Le respondieron .	'Auxüme payari ne'utitaracu 'auxüme miriyari vahesie mieme , quepaüme quirivayari hüpüneme xepucuxeürie muyuhayevaxü . Müme müpaü meniutiyuani , Tamamata heimana hutame .
— Y cuando alimenté a los cuatro mil con siete panes , ¿ cuántas canastas grandes con sobras recogieron ? — Siete — dijeron .	Mücü tivarahüave , 'Atahuta payari nauca miriyari vahesie mieme ne'utitaracu , quepaüme quirivayari xepucuxeürie muyuhayevaxü . Müme meniutiyuani , 'Atahutame .
Y Jesús les dijo : — ¿ Y aún siguen sin entender ?	Müpaü tinivarutahüave , Queri xecatemaivave cuxi .
Llegaron a Betsaida y le presentaron un ciego , pidiéndole que lo tocara .	Hicü mecaneta'axüani Vesairapai . Teüteri meni'atüirieni 'uqui macüpecai , vaüriyarica me'ipitüatü mimayüanicü .
Jesús tomó la mano del ciego y lo llevó fuera de la aldea . Allí escupió en los ojos del ciego , y luego le puso las manos encima y le preguntó : « ¿ Puedes ver algo ? »	Hicü macüpecai mamayasie tiviereca , quiecari tesitapai neihana . He'aüsicamaxüaca hüxitana , hesiena 'utimeca , müpaü tinita'ivaviya , Tixaü pecatixeiya .
El ciego levantó los ojos y dijo : « Veo gente . Parecen árboles que caminan . »	Hicü 'anutaniereca müpaü niutayüni , Teüteri cüyexi nepüvaxeiya yaxeicüa me'aneneme , peru teüteri meneu'uvani .
Entonces Jesús volvió a poner sus manos en los ojos del ciego . Luego el hombre abrió bien los ojos y pudo ver todo con claridad . Había recobrado la vista .	Hicü hutarieca hüxitana niutimeni . Tevi nanutaniere , heunieretü nayani . Naime tiniuxeiya que mütivayacü .
Entonces lo mandó a su casa y le dijo : –No vuelvas al pueblo .	Hicü Quesusi nitanü'ani quiena müpaü titahüaveca , Quiecarisie pepücaheumieni , xeime pepücaraxaxatüvani .
Después de esto , Jesús y sus discípulos fueron a los caseríos cercanos al pueblo de Cesarea de Filipo . En el camino , Jesús les preguntó : — ¿ Qué dice la gente acerca de mí ?	Hicü Quesusi teyü'üquitüvamete vahamatü yunaitü menecüne . Quiecarite 'esimüyeyeusie meniu'uvacaitüni Sesareya Piripu 'aurie . Mana huyeta me'uyehutü , müpaü tinivaruta'ivaviya teyü'üquitüvamete , Teüteri que me'utiyuane que nemüpaicü ne .
Ellos le dijeron : “ Juan el Bautista , y otros : Elías , y otros : Uno de los profetas ” .	Mümeri müpaü metenita'eiya , Hipatü müpaü meniutiyuane , Vani Ti'üyame pemühücücü , hipatüta 'Eriyaxi pemühücücü , hipatüta texaxatamete pemüxevitü .
—Y ustedes , ¿ quién dicen que soy ? —les preguntó . Pedro le respondió : —Tú eres el Mesías .	Hicü müpaü tinivaruta'ivaviya , Xemete que xe'utiyuane que nepüpaicü . Pecuru müpaü tinita'eiya , Que mü'ane heiserie mupitüarie Cürisitutütü , 'ecü pecanihücütüni .
Pero Jesús les advirtió que no le contaran a nadie acerca de él .	Hicü nivaruhüritüani 'asimemücatehehüavenicü xeime hepaüsitana .
Jesús comenzó a enseñarles que el Hijo del Hombre debía padecer muchas cosas , y ser rechazado por los ancianos , los principales sacerdotes y los escribas , y ser muerto , y después de tres días resucitar .	Hicüsüari nisutüani tiva'üquitüatü , müpaü 'utaitü , Neuyeveca cuxi ne Yuri Tevi que nemütiteva vaüca nemüticuinecü . Ta'uquiyarima , mara'acate memühüritüarie , mümeta 'inüaricü memüte'üquitamete mecanenitixani'eriecuni . Necanimieriemücü , necananutanierimücü hairieca tucarisie .
Habló de esto con toda claridad . Pedro lo llevó aparte y comenzó a reprenderlo .	'Icü niuquieya canihecüacaitüni que mutayü . Hicü Pecuru yateva heivitüca nisutüani 'icu'imaiyatü .
Pero Jesús se volvió , miró a los discípulos y reprendió a Pedro , diciéndole : — ¡ Apártate de mí , Satanás ! Tú no ves las cosas como las ve Dios , sino como las ven los hombres .	Quesusi ta'aurie 'aveca , hipame varuxeiyaca teyü'üquitüvamete , nicu'imaiyani Pecuru müpaü 'utaitü , Xaüsie queneuye'a Cauyumarie Nehüxie pepüca'uveni . 'Ecü Cacaüyaripaü pepücare'iyari , teüteri vahepaü xeicüa pepüre'iyari .
Y llamando a la gente y a sus discípulos , les dijo : —Si alguno quiere venir en pos de mí , niéguese a sí mismo , tome su cruz y sígame .	Hicü yu'aurie varutacuevieca teüteri , teyü'üquitüvamete vahamame müpaü tinivarutahüave , Tevi xüca yuvaüriyani nehamatü muyeicanicü , queyuxani'erieca , queyuvaüriyani sepa curuxisie mümierieni , nehesie quetiviyani .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que pierda su vida por mi causa y por el evangelio , la salvará .	Que mü'ane müyutavicueisitüamücü caniyutatümaiymücü . Que mü'ane müyutatümaiya nehesie mieme , niuqui 'aixüa manuyünesie mieme , mücü niyutavicueisitüamücü yemecü .
¿ De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero , si pierde la vida ?	Tevi nai cuiepa mütixuave xüca ra'ivanique , tita ra'ivaqueyu xüca yutatümaiyanique .
Y no hay nada que una persona pueda dar para salvar su vida .	Tevi titacü tiyutuani yutucari mücanavaiyarienicü .
La gente de hoy en día es infiel y pecadora . Si alguien se avergüenza de mí y de mi enseñanza ante esta gente , entonces yo también me avergonzaré de él cuando venga en la gloria de mi Padre con los santos ángeles .	Hicü miemetexi hipame va'üitama memüvacumaüva 'axa memüteyuruva vasata 'uyeicatü , que mü'ane münesiteviya miteviya neniuqui , neta Yuri Tevi que nemütiteva necaniteviyacamücü 'iya quepaucua nemunuani ne'uquiyaripaü nemarivetü , netupirisixima memüpasie Cacaüyarisie mieme vahamatü .
Y les decía : En verdad os digo que hay algunos de los que están aquí que no probarán la muerte hasta que vean el reino de Dios después de que haya venido con poder .	Hicü müpaü tinivarutahüave , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , hipatü 'uva memu'uva mepücacuini mexi mecanenierivave que mütiyüni quepaucua Cacaüyari munuani türücaüyemecü ti'aitatü . 'Arique mücaque mecanicuicuni .
Seis días después , Jesús tomó consigo a Pedro , a Jacobo y a Juan , y los llevó aparte , solos , a un monte alto ; y se transfiguró delante de ellos ;	Hicü 'ataxeime tucari 'anucayacu Quesusi nivarevitüni Pecuru Cacuvu Vani yemuri 'amanutitevisie yuhücüame . Mana yücü 'anetü nayeitüarieni vahüxie .
Su ropa brilló y se puso más blanca que el blanco más puro . Estaba tan blanca como ningún lavandero en el mundo podría blanquearla .	Quemarieya xavatütü nayani , cui tuxatü 'üvipaü . Cuiepa mütama turiyame müya 'aneneme pücayüve mitiyeitüani .
Luego , los tres discípulos vieron aparecer al profeta Elías y a Moisés conversando con Jesús .	Mana 'Eriyaxi Muiseximatü memasiücütü menacüne , Quesusimatü metenicuxatacaitüni .
Y , tomando la palabra , Pedro dijo a Jesús : “ Rabí , es excelente que estemos aquí , de modo que erijamos tres tiendas : una para ti y una para Moisés y una para Elías ” .	Hicü Pecuru müpaü tinitahüave Quesusi , Ti'üquitame 'acu , 'aixüa cani'aneni 'uva temu'uvacü . Camüsü xamaru tepütivevieni haicame , 'ahesie mieme xeime , Muisexisie mieme xeime , 'Eriyaxisie mieme xeime .
Es que los discípulos estaban asustados y Pedro no sabía qué decir .	Pecuru 'asipücatimaicai que mütayüniquecai , teyü'üquitüvamete cui memeumamacaicü . 'Ayumieme müpaü putayü .
Entonces se formó una nube , cubriéndolos , y una voz salió de la nube : Este es mi Hijo amado ; a El oíd .	Hicü haivitüri nuaca nivaru'etüriviya . Xevitü niutaniuni haivitürisie ya'utaitü , 'Icü caninenivetüni neninaqui'erieca , xequene'enieca .
Miraron a su alrededor , pero no vieron a nadie ; sólo Jesús estaba con ellos .	Yapaucua mehanieretücüneca naisarie , xeime mepüca'uxei yu'aurie 'uveme , Quesusi xeicüa meniuxeiya .
Mientras bajaban del monte , Jesús les mandó que no dijeran a nadie nada de lo que habían visto , hasta que el Hijo del Hombre hubiera resucitado de los muertos .	Hicü yemurisie me'acanexüaximecacu , Quesusi nivaruta'aitüani 'asimemücatehehüavenicü xeime tita memüte'uxei , mexi Yuri Tevi müquite vasata ca'anucuquevecai cuxi , 'ariqueque xeicüa .
Y tomaron la palabra a pecho , pero entre sí trataban acerca de lo que quería decir esto de levantarse de entre los muertos .	Que mainecai yamecatenicahucaitüni , peru yusata niuqui menixüatüacaitüni tita mütixatacai , manucuqueni müquite vasata que mainecai .
Y se pusieron a interrogarle , diciendo : “ ¿ Por qué dicen los escribas que Elías tiene que venir primero ? ” .	Hicü müpaü metenita'ivaviya , Müme 'inüaricü memüte'üquitamete , titayari müpaü mete'utiyuane quename heuyevese 'Eriyaxi meri munuani .
Él les contestó : — Es cierto que Elías viene primero , y que él lo arreglará todo . ¿ Y por qué dicen las Escrituras que el Hijo del hombre ha de sufrir y ser despreciado ?	Mücü müpaü tinivaruta'eiya , Neuyeveca 'Eriyaxi meri munuani 'aixüa miyurieni naime . Masi que re'uxa Yuri Tevi hepaüsita , que müreuyevese vaüca müticuinecü müxani'erivanicü .
Pero yo les digo que Elías ya vino , y que ellos hicieron con él todo lo que quisieron , como dicen las Escrituras que le había de suceder .	Masi ne müpaü netinixecühüaveni , 'Eriyaxi caninuaniri . Yamepiyuri que mütivanaquecai , müpaü que müre'uxa hepaüsitana .
Cuando llegó a donde estaban los discípulos , vio una gran multitud alrededor de ellos , y escribas que discutían con ellos .	Hicü mevaranucu'axirümecacu hipame teyü'üquitüvamete , yumüireme teüteri menivaruxeiya teyü'üquitüvamete va'aurie , mümeta 'inüaricü memüte'üquitametetücai menivaruxeiya niuqui mexüatüacame vahamame .
Enseguida , cuando toda la multitud vio a Jesús , quedó sorprendida , y corriendo hacia El , Lo saludaban .	Hicü teüteri me'ixeiyaca Quesusi , meniuhüxiyani , hepana meniutanausaxüani menitavaüritüani .
Él les preguntó : – ¿ Qué estáis discutiendo con ellos ?	Mücü müpaü tinivaruta'ivaviya müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai , Titacü niuqui xetexüatüa vahamatü .
Uno de entre la gente le contestó : — Maestro , te he traído a mi hijo , que está poseído por un espíritu mudo .	Tevi xevitü müpaü tinita'eiya , Neuxei ti'üquitame , nenive 'uquitüme nepümasi'atüiri , cacaüyari 'axa mü'ane minü'ücü ca'itaunietü mütaniunicü .
Dondequiera que se encuentra , el espíritu lo agarra y lo tira al suelo ; y echa espuma por la boca , le rechinan los dientes y se queda tieso . He pedido a tus discípulos que le saquen ese espíritu , pero no han podido .	Sepa haque meita'axiya peiyehüpa , cuaimuxari püvayeneica , yutametecü pütiutaqueve putanaranare . Ne nenivarutavavirieni teyü'üquitüvamete 'ahesüa miemete memenayehüanicü , peru mepüyutatexie .
En respuesta , él les dijo : “ Oh generación falta de fe , ¿ hasta cuándo tengo que continuar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tengo que soportarlos ? Tráiganmelo ” .	Mücü müpaü tinivaruta'eiya , Cari hicü miemete yuri xepücate'erie . Quepaümexa peuyevese xehamatü nemucani . Quepaümexa nepüxenevieca . Xequenavitüqui .
Entonces llevaron al muchacho ante Jesús . Pero en cuanto el espíritu vio a Jesús , hizo que le diera un ataque al muchacho , que cayó al suelo revolcándose y echando espuma por la boca .	Hicüsüari meni'atüirieni . Mücü cacaüyari 'ixeiyaca Quesusi , yapaucua nitanüni temaicü . Cuiepa 'ucaveca 'iya , nicurupenecaitüni , cuaimuxari 'anativietü .
Jesús le preguntó al padre : — ¿ Desde cuándo le pasa esto ? El padre respondió : —Desde que era pequeño .	Quesusi müpaü tinita'ivaviya quemasieya , Quepaümexa pi'axiya . Mücü müpaü niutayüni , Nunusiyaripai .
Y muchas veces lo arroja al fuego o al agua , para matarlo ; pero si puedes hacer algo , ten misericordia de nosotros y ayúdanos .	Müixa taipa hapa neihüpani 'imienique . 'Ecü xüca peyüveni 'asipemütiyurieni , quetanenenimayaca quetaneparevieca .
" ¿ Cómo ' si Tú puedes ? ' " le dijo Jesús . " Todas las cosas son posibles para el que cree . "	Quesusi müpaü tinitahüave , Titasü peraine , xüca neyüveni pemaine . Que mü'ane yuri müti'erie naimecü püyüve .
El padre del niño gritó al instante : –¡Creo , pero ayúdame a tener más fe !	Hicü temaicü quemasieya müpaü tiniuhiva , Yuri nepüti'erie 'acu , queneneuparevi yuri xüca necati'erieca .
Jesús , viendo que se aglomeraba la gente , mandó salir al espíritu impuro , diciéndole : –Espíritu mudo y sordo , te ordeno que salgas y no vuelvas a entrar en él .	Quesusi yumüireme varuxeiyaca me'anausaxüaximeme hepana meyucuxeürienique , nitatieni cacaüyari 'axa mü'ane müpaü ticühüavetü , Neuxei 'ecü cacaüyari pemüca'itaunie mütaniunicü mü'enanicü , ne nematini'aitüaca pemixünacü , tavari pemüca'iviyanicü .
El espíritu , gritando y haciendo que el muchacho se retorciera con violencia , salió de él dejándolo como muerto , de manera que , en efecto , todos los presentes lo consideraban muerto .	'Iya cacaüyari 'utahivaca 'itacasetü carima , nixüna . Müquipaü 'anetü nayani temaicü . 'Ayumieme 'esivatücacu yunaitü müpaü meniutiyuani , Caniumüniri .
Pero Jesús , tomándolo de la mano , lo enderezó ; y se levantó .	Perusü Quesusi temaicü mamaya 'uviyaca nenucuhana . 'Iya nanucuqueni .
Más tarde , cuando Jesús regresó a casa , los discípulos lo llevaron aparte y le preguntaron : — ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsar a ese espíritu ?	Hicü quita heutahacu , teyü'üquitüvametemama müpaü menita'ivaviya yuhücüate me'ayetetü , Titayari tetetatatexie tame temayenü'anicü .
Jesús contestó : — Esa clase solo puede ser expulsada con oración .	Mücü müpaü tinivarutahüave , Yunenevietü yuhaquietü xeicüa caniyüveni meyenü'anicü 'ipaü 'aneneme .
Cuando se fueron de allí , pasaron por Galilea . Pero Jesús no quería que nadie lo supiera ,	Hicü mana menecüne . Carereya cuieyarisie meniuyecüne . Püca'inaquecai xevitü mütitamarienicü .
porque estaba instruyendo a sus discípulos . Les decía : « El Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los hombres . Lo matarán , y a los tres días de muerto resucitará . »	Teyü'üquitüvamete tiniva'üquitüacaitüni . Müpaü tinivarutahüave , Ne Yuri Tevi nehücütütü nepüyetuiya teüteri vamamasie . Menenimiecuni . Nemierieme , hairieca tucari 'anucayayu nenanucuquemücü .
Ellos no entendían lo que les decía , y tenían miedo de preguntarle .	Müme 'icü niuqui mepücahetimaivavecai . Menimamacaitüni me'ita'ivaviyaque .
Llegaron a Cafarnaún , y cuando ya estaban en la casa , Jesús les preguntó : « ¿ Qué tanto discutían ustedes en el camino ? »	Mericüsü Caperünaume meneta'axüani . Quita meheutahaxüacu müpaü tinivaruta'ivaviya , Titacü niuqui xetexüatüacai huyeta .
Se quedaron callados , porque en el camino habían discutido entre sí sobre quién era el mayor .	Müme cayuvatü xeicüa meniumacaitüni , niuqui memüxüatüacaicü huyeta que mü'ane müme masi müve'emetücaicü .
Jesús se sentó , reunió a los doce y les dijo : —Si alguno quiere ser el número uno , entonces debe ocupar el último lugar y servir a todos .	Hicü 'ayerüca , Tamamata Heimana Yuhutame varutacuevieca yu'aurie , müpaü tinivacühüaveni , Xevitü xüca ve'eme 'ayeimücüni , neuyeveca yunaime vaparevivame mayuyeitüanicü 'imatüreme mayuyeitüanicü .
Luego Jesús tomó a un niñito , lo puso frente a ellos y levantándolo en sus brazos , les dijo :	Hicü nunusi 'ahanaca vahixüapa nitaqueni . 'Itituca müpaü tinivarutahüave ,
— El que recibe en mi nombre a un niño como éste , me recibe a mí ; y el que me recibe a mí , no solamente a mí me recibe , sino también a aquel que me envió .	Que mü'ane xeime mütanaqui'erieni 'ipaü me'aneneme türi nehesüa mümiemecü , mücü canenitanaqui'erimücü ne . Que mü'ane münesitanaqui'erieni ne xeicüa pücanesitanaqui'erieni , masi que mü'ane münesiheyenü'a canitanaqui'erimücüta .
Juan le respondió diciendo : —Maestro , hemos visto a uno que en tu nombre echaba fuera demonios , pero él no nos sigue , y se lo prohibimos porque no nos seguía .	Vani müpaü tinitahüave , Ti'üquitame , xeime tahesie mücativiya tecaniuxeiya varayenü'avame cacaüyarixi 'axa memü'anene , 'ahesüa niu miemetütü . Mücü tahesie mücativiyacü , 'ayumieme tepinena .
Jesús contestó : — No se lo prohiban , porque nadie puede hacer milagros en mi nombre y al mismo tiempo hablar mal de mí .	Quesusi müpaü niutayüni , Xepüca'inenaca . Tevi xüca türücaüyemecü 'inüari tiyurieneni , müpaü 'utaitü quename nehesüa mieme , quetiyüveni cuitüva nehepaüsita 'axa mutaineni .
pues el que no está contra nosotros , por nosotros está .	Que mü'ane mücatasi'aye'uni , tahesie catiniviyani .
» Les aseguro que Dios no se olvidará de premiar a quien les dé un vaso de agua sólo porque ustedes son míos .	Que mü'ane xei tecüxiyari müxeharitüani Cürisitusüa miemete xemühümecü , yemecü peixeiyani tita müra'ivaxü .
A cualquiera que haga tropezar a uno de estos pequeñitos que creen en mí , mejor le sería que se le atara una piedra de molino al cuello y se le arrojara al mar .	Que mü'ane mitiquetamüra xeime 'icü türi yuri memüte'erie , masi 'aixüa püyüniqueyu mata mahete xüca 'ecatütüanique cüipieyasie , haramarasie xüca heucahüiyanique meripai .
” Y si en cualquier tiempo tu mano te hace tropezar , córtala ; mejor te es entrar manco en la vida que con dos manos irte al Gehena , al fuego que no se puede apagar .	'Amama xüca masihecahüpani , quenavitequi . Masi 'aixüa püyüniqueyu pemamapurutü xüca peheutahanique tucari maxuavesie , hutame pe'ucamamatü xasi taiyariyarisie pemücaheutahanicü mücatüvesie .
-	Mana cuisi müvacüme pücamüni tai pücatüveni .
Y si tu pie te hace pecar , córtatelo . Más te vale entrar en la vida cojo , que ser arrojado con los dos pies al infierno .	'A'üca xüca masihecahüpani , quenavitequi . Masi 'aixüa püyüniqueyu xüca pe'ücapurutü peheutahanique tucari maxuavesie , hutame pe'uca'ücatü xasi taiyariyarisie pemücauhüiyanicü mücatüvesie .
donde el gusano de ellos no muere y el fuego nunca se apaga .	Mana cuisi müvacüme pücamüni tai pücatüveni .
Y si tu ojo te es ocasión de caer , sácalo , porque mejor te es entrar en el reino de Dios con un ojo , que teniendo dos ojos ser arrojado al infierno ,	'Ahüxi xüca masihecahüpani , quenivatitu'i . Masi 'aixüa püyüniqueyu xüca peheutahanique haque Cacaüyari müra'aita tapa pe'acüpetü , xasi taiyariyarisie pemücauhüiyanicü hutame pe'ucahüxitü .
donde » “ su gusano no muere , y el fuego no se apaga ” .	Mana cuisi müvacüme pücamüni , tai pücatüveni .
» Dios va a purificar a todos como cuando purificamos las cosas con la sal o con el fuego .	Yunaitü meni'itiyacuni taicü , naitü mavari que müti'itiva 'unacü .
Buena es la sal . Pero si la sal se vuelve insípida , ¿ con qué le darán sabor ? Que no les falte la sal y conserven la paz entre ustedes .	'Una 'aixüa cani'aneni , peru xüca hamuritü 'ayanique , titacü ha'usivime xeteheyeitüaniqueyu 'una . 'Una xequenexeiyani yuhesie 'aixüa xeteyuxexeiyatü .
Levantándose de allí , vino a los términos de Judea y al otro lado del Jordán , y de nuevo las muchedumbres se le reunieron , y según tenía por costumbre , de nuevo se puso a enseñarles .	Mericüsü mana heyeyaca , Cureya cuieyarisie 'uyeyaca , Curutani hatuxame 'anutaüye ninuani . Mana tavari teüteri hesüana meniyuxeüriecaitüni . Que mütiyurienecai , tavari tiniva'üquitüacaitüni .
Se acercaron los fariseos y le preguntaron , para tentarlo , si era lícito al marido repudiar a su mujer .	Hicü Pareseusixi meniu'axüani , müpaü mete'icu'ivaviyatü me'i'inüatatüvetü , Titauniva 'uqui yü'üya mücu'eirienicü me'utiyuatü .
Él , respondiendo , les dijo : — ¿ Qué os mandó Moisés?	Mücü müpaü tinivaruta'eiya , Que tixe'u'aitüa Muisexi .
Y ellos dijeron : Moisés permitió al hombre escribir carta de divorcio y repudiar la .	Müme müpaü metenitahüave , Muisexi nipitüani tevi xapa mütavevienicü 'eiriya hepaüsita , 'arique micu'eirienicü .
Entonces Jesús dijo : —Si Moisés les dejó escrito ese mandamiento , es porque ustedes son muy tercos .	Quesusi müpaü tinivaruta'eiya , Xe'iyari müsese'icü 'ayumieme 'icü 'aitüarica tinixe'uta'utüirieni .
Pero al principio de la creación Dios “ los hizo hombre y mujer ” .	Peru matüaripai naitü mütiunetüariepai , Cacaüyari nivarutivevieni 'uquitüme 'ucatüme .
P or esta razon el hombre dejara a su padre y a su madre ,	'Ayumieme 'uqui niyupatamücü , yuquemasi yuvarusi vahesüa niyeyeimücü , yu'üyasie tiniviyamücü .
y los dos llegarán a ser un solo cuerpo . ” Así que ya no son dos , sino uno solo .	Memüyuhutacai xei vaiyari mecanacünicuni meyuxevitü , cananuyüneni . 'Ayumieme mecaniyuxevini , mepücayuhutari .
De modo que el hombre no debe separar lo que Dios ha unido .	Mericüsü Cacaüyari que mütivaruxeviriyaxü , tevi pücavataxüriexüani .
Cuando ya estaban en la casa , los seguidores le volvieron a preguntar sobre el divorcio .	Hicü quita me'ayetetü , teyü'üquitüvamete tavari menita'ivaviya mücü hepaüsita que mutayü .
Jesús les dijo : —El que se divorcia de su esposa y se casa con otra , comete adulterio contra la primera ;	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Que mü'ane 'icu'eirieme yü'üya , xeime püta mütivitüni , mücü nicumaüvani que mü'ane mücayü'üya .
y si la mujer deja a su esposo y se casa con otro , también comete adulterio .	'Ucata xüca 'icu'eirieni yücüna , xeime püta xüca 'uticünata , mücü nicumaüvani que mü'ane mücayücüna .
Cierto día , algunos padres llevaron a sus niños a Jesús para que los tocara y los bendijera , pero los discípulos regañaron a los padres por molestarlo .	Hicü hesüana mecaniva'atüvacaitüni türi vahesie mutimenicü , peru teyü'üquitüvamete menivarutate'acaitüni .
Jesús , viendo esto , se enojó y les dijo : –Dejad que los niños vengan a mí y no se lo impidáis , porque el reino de Dios es de quienes son como ellos .	Quesusi varuxeiyaca teyü'üquitüvamete que memüteyuriecai niuyeha'ani . Müpaü tinivarutahüave , Xequenivapitüaca türi nehesüa memü'axenicü . Xepücavanenasitüiyani . Cacaüyari müya me'aneneme catiniva'aitüvametüni .
Les aseguro que el que no reciba el reino de Dios como un niño , de ninguna manera entrará en él . »	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , que mü'ane nunusipaü mücayuvaüriya Cacaüyari mütita'aitüanicü yapücatipitüarieni .
Jesús tomó a los niños en sus brazos y los bendijo , imponiéndoles las manos .	Hicü yumamasie varutitücütü yacaniutainecaitüni para 'aixüa memü'itüarienicü vaheima 'utimeca .
Al salir él para seguir su camino , llegó uno corriendo y , arrodillándose delante de él , le preguntó : —Maestro bueno , ¿ qué haré para heredar la vida eterna?	Mericüsü Quesusi niyemieximecaitüni . Hicü tevi 'unausarümetü hesüana ninuani . Hüxiena niutitunumaqueni müpaü ticu'ivaviyatü , Ti'üquitame 'aixüa pemütiuca'iyari 'acu , tita reuyevese nemütiyurienicü tucari mücaxüve nehesie mütinaquenicü .
Jesús le contestó : –¿Por qué me llamas bueno ? Sólo Dios es bueno .	Quesusi müpaü tinita'eiya , Titayari 'aixüa netiuca'iyarime penetixata . Tevi 'aixüa mütiuca'iyari 'apüca'uyeica , Cacaüyari yuxevitü 'aixüa pütiuca'iyari püta .
pero para contestar a tu pregunta , tú conoces los mandamientos : « No asesines ; no cometas adulterio ; no robes ; no des falso testimonio ; no estafes a nadie ; honra a tu padre y a tu madre » .	'Ecüsü 'aitüarica pepümate , pepücati'amieni , xeime 'üyaya cünaya pepücacumaüvani , pepücatinavayani , xeimesie pepücarahüpani peti'itavatü , pepücati'acuamanani , 'aquemasi 'avarusi quetinivareuyehüvirieca , que manuyüne .
El contestó : –Maestro , todo eso lo he cumplido desde joven .	'Iya müpaü tinitahüave , Ti'üquitame , 'icü naimesie yanepüticamie temaicüyaripai .
Jesús lo miró con amor y le dijo : —Sólo te falta hacer una cosa . Ve y vende todo lo que tienes , y reparte ese dinero entre los pobres . Así , Dios te dará un gran premio en el cielo . Después de eso , ven y conviértete en uno de mis seguidores .	Quesusi 'ixeiyatü ninaqui'eriecaitüni . Müpaü tinitahüave , Xevitiüxa xeicüa peuyevese yapemütiyurieni . Quenemie , tita pemürexeiya quetinetua , tuminiyari quenivarumicua puvüresixi . Mücücü muyuavisie vaüca pepeucaqueni . Pevare'üitüame quenaye'a , nehesie quetiniviyani , sepa curuxisie pemumierienique .
Al oír esto , se sintió contrariado y se marchó entristecido , porque era muy rico .	'Icü niuquicü panutixünetüya . Yuhiverietü caneyani vaüca mürexeiyacaicü .
Después de mirar alrededor , Jesús dijo a sus discípulos : “ ¡ Cuán difícil les será a los que tienen dinero entrar en el reino de Dios ! ” .	Hicü Quesusi yu'aurie hanieretüyaca müpaü tinivarutahüave teyü'üquitüvamete , Canicuaniveni xicusixi memaye'axüanicü Cacaüyari mütiva'aitüvametünicü .
Los discípulos se quedaron asombrados al oír estas palabras . Pero Jesús repitió : — Hijos míos , ¡ qué difícil va a ser entrar en el reino de Dios !	Teyü'üquitüvamete menihüxiyacaitüni niuquieyacü . Quesusi hutarieca müpaü tinivarutahüave teyü'üquitüvamete , Nenivema , canicuaniveni müme yuri memüte'erie tuminisie memaye'axüanicü Cacaüyari mütiva'aitüvametünicü .
De hecho , ¡ es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja que un rico entre en el reino de Dios ! » .	Sepa mücacuanivenique cameyu manuyehani 'ivipame hüxieyasie , peru siepüre yeme pücuanive xicu maye'anicü Cacaüyari müti'aitüvametünicü .
Al oírlo , se asombraron más aún , y se preguntaban unos a otros : — ¿ Y quién podrá salvarse ?	Müme masi vaüca menihüxiyacaitüni . Müpaü meteniyücühüavecaitüni , Mericüte , xüca müpaü 'aneni , quepai püyüve mütavicueisitüarienicü .
Jesús los miró fijamente y dijo : — Humanamente hablando , es imposible , pero no para Dios . Con Dios , todo es posible .	Hicü Quesusi vaxeiyatü müpaü niutayüni , Teüteri mepücayüvave memüyutavicueisitüanicü , masi Cacaüyari caniyüveni müvatavicueisitüanicü . Cacaüyari naimecü caniyüveni .
Pedro le dijo entonces : — Tú sabes que nosotros lo hemos dejado todo para seguirte .	Hicüsüari Pecuru nisutüani müpaü ticühüavetü , Camüsü tame naime tete'ucu'eirieca 'ahesie tepüteviya .
Jesús respondió : –Les aseguro que todo aquel que haya dejado casa o hermanos o hermanas o madre o padre o hijos o tierras por mí y por la buena noticia ,	Quesusi müpaü niutayüni , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , que mü'ane micu'eirie yuqui yu'ivama yuvarusima yuquemasima yü'üitama yunivema yucuie , xüca varucu'eirieni necümana , niuqui 'aixüa manuyünesie mieme ,
recibirá en el tiempo presente cien veces más en casas , hermanos , hermanas , madres , hijos y tierras , junto con persecuciones , y en el mundo futuro la vida eterna .	xei sienituyari masi varexeiyatü canayeimücü hicü quite , 'ivamarixi , yuvarusima , yunivema , cuie . 'Uximatüarietü varexeiyatü canayeimücü . Tucari 'umamiesie 'aye'ame , tucari mücaxüve hexeiyatü canayeimücü .
Pero muchos primeros serán los últimos , y los últimos , primeros .	Peru yuvaücavatü hicü memüve'emete , 'imatüremete mecanacünicuni , 'imatüremete ve'emete mecanacünicunita .
Iban por el camino subiendo a Jerusalén , y Jesús iba delante de ellos . Los discípulos estaban perplejos , y los que Lo seguían tenían miedo . Y tomando aparte de nuevo a los doce , comenzó a decirles lo que Le iba a suceder :	Mericüsü huyeta meniuhucaitüni Querusareme meutiyune 'utüa , Quesusi nanuhaitüacaitüni . Teyü'üquitüvamete menihüxiyacaitüni . Hipatü memiveiyacai menimamacaitüni . Hicü tavari yateva canivarevitüni Tamamata Heimana Yuhutame . Nisutüani tivacuxaxatüvatü que mü'itüarieniquecai ,
" Ahora subimos a Jerusalén , y el Hijo del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas , y Lo condenarán a muerte y Lo entregarán a los Gentiles .	müpaü 'utaitü , Neuxei , Querusareme teneta'axüacuni . Ne Yuri Tevi que nemütiteva necaniyetuiyamücü mara'acate memühüritüarie vahesüa , müme 'inüaricü memüte'üquitamete vahesüa . Va'isücate menesitahüaveyu , necanimieriemücü , menesiyetuayu teüteri memücahuriyusixi vahesüa .
Se burlarán de él , le escupirán , lo azotarán y lo matarán . Pero a los tres días resucitará . »	Müme mecanenitananaimacuni , yuhaxüama nehesie meniuta'aüsicaviecuni menenicuvaxüacuni , mecanenimiecuni . Peru hairieca tucari 'aye'ayu , necananucuquemücü .
Sus discípulos Santiago y Juan , que eran hijos de Zebedeo , se acercaron a Jesús y le dijeron : —Maestro , queremos que nos hagas un favor .	Hicü Severeu nivemama Cacuvu Vani yuhutatü 'aura me'acüneca , müpaü metenitahüave , Ti'üquitame , pütasinaque tahesie mieme yapemütiyurienicü , que temümatetavavirieni .
Él les preguntó : – ¿ Qué queréis que haga por vosotros ?	Mücü müpaü tinivaruta'eiya , Que tixenaque yanemütiyurienicü xehesie mieme .
Le dijeron : — Concédenos que en tu reino glorioso nos sentemos uno a tu derecha y otro a tu izquierda .	Müpaü metenita'eiya , Quetaneupitüa 'atemutiyaxecü xevitü 'aserieta xevitüta 'a'utata , quepaucua visi pe'anetü pemayani .
Jesús les contestó : –No sabéis lo que pedís . ¿ Acaso podéis beber esa copa amarga que voy a beber yo , y recibir el bautismo que yo voy a recibir ?	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , 'Asixepücatemate tita xemütecu'ivava . Nehepaü xete'ucacucuinetü xeteyüvave xemenu'ienicü tita nemüranu'ieni ne , nehepaü xeteyüvave xema'ivarienicü tevi que müranucanamiepaü hacü quepaucua muca'üyarie .
Ellos le contestaron : — ¡ Sí , podemos hacerlo ! Jesús les dijo : —Pues bien , beberán de la copa de amargura que yo estoy bebiendo y serán bautizados con mi propio bautismo ;	Müme müpaü meniutiyuani , Tecaniyüvaveni . Quesusi müpaü tinivarutahüave , Yemecü tita nemüranu'ieni xecananu'iecuni , nemüca'üyarienipaü xecanica'üyariecuni .
Pero el sentarse a mi derecha o a mi izquierda no me toca a mí concederlo , sino que es para quienes está reservado .	Peru heiserie nepücahexeiya nemüxepitüanicü ni neserieta ni ne'utata 'axemutiyaxecü . Masi müme vahesie mieme mucuha'arisie xeicüa , müme yametenipitüariecuni .
Cuando los otros diez discípulos supieron lo que Santiago y Juan habían pedido , se enojaron con ellos .	Hipatü Tamamata me'u'enanaca que memutiyuanecai , menisutüani mevaxeümatü Cacuvu Vani .
Entonces Jesús los reunió y les dijo : — Como muy bien saben ustedes , los que se tienen por gobernantes de las naciones las someten a su dominio , y los que ejercen poder sobre ellas las rigen despóticamente .	Quesusi yu'aurie varutacuevieca yunaime , müpaü tinivarutahüave , Xeme müpaü xepütemate , müme nuivarite vasata memümariva mete'aitametetütü meteniva'uxitüaca mete'aitatü . Vavemete heiserie mecanexeiyani vahepaüsita que memüteyurieni .
No es así entre ustedes ; antes bien , el que quiera llegar a ser grande entre ustedes tiene que ser ministro de ustedes ,	Müpaü pücatiyüni xeme xesata . Que mü'ane ve'eme mayaniqueyu xesata , yunaime xeparevivame canayeimücü .
y aquel de ustedes que quiera ser el primero , será su esclavo .	Que mü'ane mexüacame mayaniqueyu xesata yunaime xehesie mieme vaüriyarica ti'uximayatü canayeimücü .
Porque ni aun el Hijo del hombre no vino a que le sirvieran , sino a servir a los demás y a dar su vida en rescate por muchos .	Yuri Tevi que nemütiteva , que nemütinua , nemüpareviyanicü nepücanua , masi nevaparevienique püta necaninuani , netucari nemütatuanicü yumüireme vahesie mieme , nevaxünaque .
Entonces llegaron a Jericó . Y cuando salía de Jericó con sus discípulos y una gran multitud , un mendigo ciego llamado Bartimeo , el hijo de Timeo , estaba sentado junto al camino .	Mericüsü Quericu meneta'axüani . Mana meheyehuximecacu 'iya Quesusi , teyü'üquitüvametemama yunaitü , yumüiretü teüteri vahamatü , tevi macüpecai mana niucateitüni huye tesita tivautü , Varütimeyu titevatü , Timeyu nu'ayatütü .
Al oír que era Jesús nazareno , comenzó a gritar : — ¡ Jesús , Hijo de David , ten misericordia de mí!	'Icü 'u'enaca quename Quesusi Nasaretitanaca 'uyüximecai , nisutüani müpaü tiuhivatü , Quesusi 'acu Raviri pemünu'aya , quenenenenimayaca cuerietü .
Y muchos lo reprendían para que callara , pero él clamaba mucho más : — ¡ Hijo de David , ten misericordia de mí!	Yumüiretü menitate'acaitüni cayuvatü müticanicü . Mücüsü masi carima müpaü tiniuhivacaitüni , Raviri nu'aya 'acu , quenenenenimayaca cuerietü .
Entonces Jesús se detuvo , y dijo : —Llámenlo . Llamaron al ciego , diciéndole : —Ánimo , levántate ; te está llamando .	Quesusi mana 'utaqueca , müpaü niutayüni , 'Aura xequenehüaviyu . Müme mehecüneca 'aura menitahüave macüpecai , müpaü me'utiyuatü , 'A'iyari queneucayesa quenanucuquexi , 'aura pümasitahüave .
Arrojando su capa , el ciego dio un salto y se acercó a Jesús ,	Mücü yü'ücari hevivieca , 'anucuqueca , Quesusisüa neyani .
Jesús le preguntó : — ¿ Qué quieres que haga por ti ? Contestó el ciego : — Maestro , que vuelva a ver .	Quesusi müpaü tinitahüave , Que matinaque nemümasiyurienicü . Macüpecai müpaü niutayüni , Ti'üquitame nepayeniereniqueyu .
Y Jesús le dijo : — Puedes irte , pues tu fe te ha sanado . Al instante el hombre pudo ver y siguió a Jesús por el camino .	Quesusi müpaü tinitahüave , Quenemie , yuri pemütiuta'ericü pepanayeve . Yapaucua nanutaniere , huyeta neiveiya Quesusi .
Cuando estaban cerca de Jerusalén , en los pueblos de Betfagué y Betania , cerca del monte de los Olivos , Jesús llamó a dos de sus seguidores	Mericüsüari Querusaremesie me'axüaximecacu Vetüpaquesie Vetaniyasie , yemuritüa me'u'axüacu Huriva Macu'u müracutevasie , yuhutame nivarutanü'ani teyü'üquitüvamete .
con este encargo : –Vayan al poblado de enfrente . Al entrar en él , encontrarán en seguida un borrico atado , sobre el que nadie ha montado todavía . Desátenlo y tráiganlo .	Müpaü tinivarutahüave , Quiecari 'anutaüye mucumasie xequenehu . Mana xe'anutahaxüaximetü puxu nunusi xecanetaxeiyacuni hacuviecame , tevi hesiena müca'anutiyerüve cuxi . Xequenacuxüna xequenahani .
Si alguien les dice : ' ¿ Por qué hacen eso ? ' digan : ' El Señor lo necesita ; ' y enseguida lo devolverá acá . "	Xevitü xüca müpaü tixecu'ivaviyani , Titayari müya xeteyurie 'utaitü xeme müpaü xequenetiyua , Ti'aitame neiyehüaca , cuitüva canenü'amücü .
Fueron , pues , y encontraron el asno atado en la calle , junto a una puerta , y lo desataron .	Mericüsü mehecüneca caye 'utüa meneitaxeiya puxu nunusi 'acuviecame quitenie 'aurie . Menecuxüna .
unos que estaban allí les preguntaron : « ¿ Qué hacen desatando a ese burro ? »	Teüteri mana memüti'ucai hipatü müpaü metenivaruta'ivaviya , Que xeteyurie puxu nunusi xe'acuxünatü .
Los discípulos les contestaron como les había dicho Jesús , y ellos los dejaron .	Hicü yametenivarutahüave que mütivarutahüavixü Quesusi , teüteri yametenivarupitüani .
Y llevaron el pollino a Jesús , y pusieron sus prendas de vestir exteriores sobre [ el pollino ] , y [ Jesús ] se sentó en él .	Puxu meneyehana Quesusisüa . Hicü yü'ücari me'enutiveriecu , hesiena nanutiyerüni .
Muchos extendieron sus mantos por el camino y otros hacían lo mismo con ramas que cortaban en el campo .	Yumüiretü me'ivaüritüatü yü'ücari meni'itüaximecaitüni huyeta . Hipatüta cüye xavari me'uhapatü meniyetuaximecaitüni .
Y los que iban delante y los que iban detrás gritaban : — ¡ Viva ! ¡ Bendito el que viene en nombre del Señor !	Memuhaitütüacai , memu'imamatücai müpaü meteniuhivacaitüni , Quetaneutavicueisitüa 'aixüa , 'aixüa queticuxaxasivani 'iya hepaüsita , que mü'ane Ti'aitamesüa miemetütü 'amamie hepaüsita ,
¡ Bendito el reino venidero de nuestro padre David ! ¡ Hosanna en las alturas ! »	que mü'ane Ti'aitametütü maye'ani tatevari Raviri müti'aitacaipaü , mücü hepaüsita . 'Aixüa cani'aneni que mü'ane taheima macave .
Entró Jesús en Jerusalén y se dirigió al templo . Miró por todas partes y luego se fue a Betania con los doce discípulos , porque ya era tarde .	Mericüsü Quesusi Querusaremesie neutahani , tuqui 'amüpata neutahani . Hanieretüyaca naisarie nivayeyani 'acayunirümecacu . Tamamata Heimana Yuhutame vahamatü yunaitü menecüne Vetaniyapai .
Al día siguiente , Jesús y sus discípulos salieron de Betania . En el camino , Jesús tuvo hambre .	Mericüsü 'uxa'arieca Vetaniya meheyecüneca Quesusi neuhacamücücaitüni .
Viendo a lo lejos una higuera que tenía hojas , fue a ver si hallaba algún fruto . Cuando llegó a ella sólo encontró hojas , porque no era tiempo de higos .	Xapa 'uxeiyaca tevapai xavacame , hepana neyani 'ixeiyaque , siparasü xüca tixaü ticaxeiyaqueyu hesiena . Mana nuaca tixaütü cacatiniucaxeiya , xavari xeicüa , maxuxuavere müca'aye'avecaicü .
Entonces Jesús le dijo a la higuera : « ¡ Que nadie vuelva a comer fruto de ti ! » Y sus discípulos lo oyeron .	Quesusi hicü müpaü tinitahüave xapa , Hasuacu xevitü tüma 'a'icuaxi pücaticuani . Meni'enieni teyü'üquitüvametemama .
Llegaron a Jerusalén . Y al entrar Jesús en el templo comenzó a echar de allí a los que vendían y compraban en su interior . Volcó las mesas de los cambistas y las sillas de los que vendían palomas ,	Hicü Querusareme meneta'axüani . Quesusi tuqui 'amüpa curaruyarita heutahaca , nisutüani varanuyeveveiyatü müme tuqui curaruyarita memütetuacai memütenanecai . Tumini patamete vamexate natixürieni , cucuruxi vatuayamete va'üparite natixürieni .
y no consentía que nadie atravesara el Templo llevando utensilio alguno .	Pücavapitüacai tixaü mete'apitü memanuyecücanicü tuquita .
Luego se puso a enseñar diciéndoles : –¿No está escrito : Mi casa será casa de oración para todos los pueblos ? Ustedes , sin embargo , la han convertido en cueva de ladrones .	Mana tini'üquitacaitüni müpaü tivacühüavetü , 'Ipaüri care'uxa , Nequie nenevieri quiyari canimarivacamücü yunaime nuivarite vahesie mieme . Xemesü püta terü xecanayeitüaca haque tenavayamete memüyu'avieta .
Cuando los sacerdotes principales y los maestros de la Ley escucharon a Jesús , empezaron a buscar la forma de matarlo . Y es que le tenían miedo , pues toda la gente estaba asombrada por lo que enseñaba .	Hicü mara'acate memühüritüariecai , müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai vahamatü yunaitü meni'enieni , menimacarücaitüni , teüteri yunaitü memühüxiyacaicü tita müti'üquitacai hepaüsita . 'Ayumieme mara'acate metenicuvautüvecaitüni que memüte'imienique .
Y cuando atardecía , solían salir fuera de la ciudad .	Hicü 'ucutaicairecu quiecarisie nivayeyani .
Por la mañana , al pasar junto a la higuera , vieron que se había secado desde las raíces .	Mericüsü ximeri 'ame'uyehuximetü , xapa meniuxeiya vaquime naitü nanayaripaitü .
Pedro recordó lo que había pasado el día anterior , y le dijo a Jesús : —Maestro , ¡ mira ! El árbol que maldijiste está seco .	Pecuru heye'erieca que mütiuyü müpaü tinitahüave Quesusi , Neuxei Ti'üquitame , 'iya xapa pemaxaxatacai 'axa mü'itüarienicü , mücü caniutavaniri .
Jesús contestó : —Tengan fe en Dios .	Quesusi müpaü tinivacühüaveni , Cacaüyarisie yuri xequetene'erieca .
Porque de cierto les digo que cualquiera que diga a este monte : “ ¡ Quítate de ahí y échate en el mar ! ” , su orden se cumplirá , siempre y cuando no dude en su corazón , sino que crea que se cumplirá .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , que mü'ane müpaü mütitahüave 'icü yemuri , 'Ena quene'apata , haramarasie queneu'ahüva 'utaitü , xüca yu'iyarisie cayuxamurieca , masi xüca yuri ti'erieca quename müpaü tiyüni que maine , müpaü catiniyümücü hesiena mieme .
Por eso les digo que cuando pidan algo en sus oraciones , pídanlo convencidos de que ya lo han recibido y entonces todo lo que pidan será suyo .	'Ayumieme nepütixecühüave , naime xemütetavauni xeyunenevietü , yuri xequetene'erieca quename xe'itanaqui'eri . Müpaü yuri xete'eriecacu , yacatiniyümücü xehesie mieme .
Y cuando estén orando , si tienen algo contra alguien , perdónenlo , para que también su Padre que está en el cielo les perdone a ustedes sus pecados .	Quepaucua xemüyunenevie , xüca xeimesie xetehüacuni xequeteneuyehüvirieca , mütixeheuyehüvirienicüta xeme xe'uquiyari muyuavisie macave , ta'aurie que xemüte'axürüve .
BLANK	Me xüca xecatevareuyehüvirieni teüteri , xe'uquiyari muyuavisie macave pücatixeheuyehüvirieni xeme ta'aurie que xemüte'axürüve .
Llegaron de nuevo a Jerusalén , y mientras Jesús andaba por el templo , se le acercaron los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los ancianos .	Mericüsü tavari meneta'axüani Querusaremesie . Tuqui curaruyarita yeyeicacacu , mara'acate memühüritüariecai , mümeta 'inüaricü memüte'üquitametetücai , 'uquiravesixi vahamatü yunaitü 'aura meniu'axüani .
Le dijeron a Jesús : —¿Con qué autoridad haces esto ? ¿ Quién te la dio ?	Müpaü metenita'ivaviya , Haque pemieme heiserie pemexeiya 'ipaü pemütiyurienecü . Quepaicü heiserie masipitüa 'ipaü pemütiyurienecü .
Jesús les respondió : " Yo también les haré una pregunta ; respóndanla , y entonces les diré con qué autoridad hago estas cosas .	Hicü Quesusi müpaü tinivaruta'eiya , Neta nepüxeta'ivaviya xeimecü xeicüa . Xüca xenesita'eiya , neta nepütixetahüave haque memieme heiserie nemexeiya 'ipaü nemütiyurienecü .
El bautismo de Juan , ¿ procedía del cielo o de la tierra ? Respóndanme .	Vani quepaucua müti'üyanecai , taheima timiemetücai 'üyarica , teüteri vahesüa pümiemetücai nusu . Xequeneneuta'eiya .
Ellos intentaban ponerse de acuerdo y razonaban así : –Si decimos que de Dios , dirá : Entonces , ¿ por qué no le creyeron ?	Hicü müme niuqui menixüatüacaitüni müpaü me'utiyuatü , Xüca tame müpaü te'utiyuani quename taheima miemetücai , mücü müpaü nitayümücü , Titayari yuri xecate'i'erri .
¿ Y cómo vamos a decir que le enviaron los hombres ? . . . ” Y es que tenían miedo de la gente , pues todos creían que Juan era verdaderamente un profeta .	Masi xüca müpaü te'utiyuani quename teüteri vahesüa miemetücai , quesü yüni . Müpaü meteniyücühüavecaitüni memüvamacarücaicü teüteri . Müme yunaitü müpaü meniutiyuanecaitüni Vani hepaüsita , quename yuricü tixaxatametücai .
Entonces finalmente contestaron : — No sabemos . Y Jesús respondió : — Entonces yo tampoco les diré con qué autoridad hago estas cosas .	'Ayumieme müpaü metenita'eiya Quesusi , 'Asitepücatemate . Quesusita müpaü tinivaruta'eiya , Mericüte , neta 'asinepücatixetahüave haque memieme heiserie nemexeiya 'ipaü nemütiyurienecü .
Entonces comenzó a hablarles en parábolas : Un hombre planto una viña y la cerco con un muro , cavo un estanque debajo del lagar y edifico una torre ; la arrendó a labradores y se fue de viaje .	Hicüsüari nisutüani tivacuxaxatüvatü , 'üxasi hepaüsita ti'üquitatü . Müpaü niutayüni , Tevi haraveri caniutavevieni . Caxie 'uca'uitüaca , 'utatesaca , vati'ineca caxie püname , 'e'utevime 'utavevieca neniereme capa caxie 'ucacuaiyanicü , te'üviyamete nivaruhüritüani vacuetatüatü , tevapai caneyani .
A su debido tiempo mandó un criado a pedir a los labradores la parte de cosecha que le correspondía .	Hicü tucari 'aye'acu muticuacuaxesie , ti'uximayatame niutanü'ani te'üviyamete vahesüa , haraverita mieme 'icuaxi yapaümeme mütanaqui'erienicü cusiyarisie mieme .
Pero los labradores agarraron al siervo , lo golpearon y lo enviaron a su amo con las manos vacías .	Müme masi me'iviyaca , me'icuvaxüaca , yacü xeicüa maveme meneinü'ani .
Entonces el dueño envió a otro siervo , pero lo insultaron y le pegaron en la cabeza .	Hutariecata xeime niutanü'ani ti'uximayatame vahesüa . Mücü menituaxa mu'uyasie , meninanaimacaitüni .
Y envió a otro y a éste lo mataron ; y así con otros muchos , golpeando a unos y matando a otros .	Xeimeta 'utanü'acu , menimieni . Yuvaücavame cuxi nivanü'acaitüni . Hipame menivarutivani , hipame menivarucuini .
hasta que le quedó sólo uno , su hijo , a quien amaba profundamente . Finalmente , el dueño lo envió porque pensó : “ Sin duda , respetarán a mi hijo ” .	Xeime cuxi canexeiyacaitüni yunivetüme münaqui'eriecai . 'Imatürieca nitanü'ani vahesüa , müpaü tiyücühüavetü , Meteneiyehüviriecuni nenive .
Pero los labradores se dijeron unos a otros : “ Este es el heredero , ¡ vamos a matarlo para quedarnos con la herencia ! ”	Te'üviyamete masi müpaü meteniyücühüavecaitüni , Camüsü , 'icüsie catininaquimücü cusiyari piniteya . Cümü tepimieni , tahesie püta mütinaquenicü .
Así que lo agarraron , lo asesinaron y tiraron su cuerpo fuera del viñedo .	Hicü me'iviyaca menimieni , haraveri varie meneicahüani .
“ ¿ Qué hará el dueño de la viña ? Pues irá , matará a aquellos labradores y dará la viña a otros .	Mericüte , que tiyurieni haraveri cusiyari . Caninuamücü , te'üviyamete nivatixütüamücü , hipame nivahüritüamücü püta yuharaveri .
“ ¿ No habéis leído lo que dicen las Escrituras ? :	Cari ni 'icü 'utüarica xecatetiterüvavave , Mücü tete memutaxani'eri qui vevivamete , Mücü 'isiquina titutuicame nayani .
Esto es obra del Señor y es maravilloso verlo ” ? » .	Ti'aitame müpaü catiniuyurieni , Canimariveni que temüte'ixeiya .
Y procuraban prender a Jesús , pero temían a la multitud , porque comprendieron que contra ellos había dicho la parábola . Y Lo dejaron y se fueron .	Müpaü mepütemaicai müvaxatacaicü 'üxasi hepaüsita ti'üquitatü . 'Ayumieme metenicuvautüvecaitüni que memüte'iviyacü , peru menivamacarücaitüni teüteri . Hicü meheicu'eirieca menecüne .
Mandaron a Jesús algunos de los fariseos y del partido de Herodes , para hacerle decir algo de que pudieran acusarlo .	Hicüsüari hesüana menivarutanü'ani Pareseusixi hipame , mümeta Herurexisie memüteviyacai hipame , niuquieyasie memiviyacü .
Éstos fueron y le dijeron : —Maestro , sabemos que tú dices la verdad , sin dejarte llevar por lo que diga la gente , porque no hablas para darles gusto . Tú enseñas de veras el camino de Dios . ¿ Está bien que paguemos impuestos al emperador romano , o no ? ¿ Debemos o no debemos pagarlos ?	Mana me'u'axüaca müpaü metenitahüave , Neuxei ti'üquitame , tame tepümasimate 'ecü yuri pemutainecü , pemüca'acuerivayuriecü sepa xevitü que mütiyücühüave , yücü pemücativaxeiyacü teüteri , masi Cacaüyari huyeya hepaüsita pepüti'üquita que mütivaiyacü . Tamüsü , titauniva mütiyutuanicü Sesaxi cuviyexunuyasüa mieme , pücatauniva nusu .
Pero Jesús , que conocía su hipocresía , les dijo : — ¿ Por qué me tienden trampas ? Tráiganme una moneda de denario , para que la vea .	Tepi'üitüani , tepüca'i'üitüani nusu . Mücü yatimaitü yuhesie 'axa mü'ane que memüte'avietacai , müpaü tinivarutahüave , Titayari xenete'inüatatüve . Tuminiyari xequena'üi nemixeiyacü xeime .
Le llevaron la moneda , y él les preguntó : — ¿ De quién son esta imagen y esta inscripción ? — Del césar — contestaron .	Müme meni'atüirieni xeime . Müpaü tinivarutahüave , Quepai ramu'u püra'uxa , quepai püra'utüarica 'icü . Sesaxi mu'uya canihücütüni , 'utüaricayata , metenita'eiya .
Entonces Jesús les dijo : –Pues dad al césar lo que es del césar , y a Dios lo que es de Dios . Esta respuesta los dejó admirados .	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Tita Sesaxisüa mütimieme , Sesaxi xequetenapinirieca . Tita Cacaüyarisüa mütimieme , Cacaüyari xequetenapinirieca . Meniuhüxiyani que mutayü .
Entonces vinieron a él los saduceos , los que dicen que no hay resurrección , y le preguntaron , diciendo :	Hicü hesüana meniu'axüani Saruseusixi . Müme yameniutiyuanecaitüni quename müquite meca'anutaneniereni .
—Maestro , Moisés nos escribió que si el hermano de alguno muere y deja esposa , pero no deja hijos , su hermano debe casarse con ella y levantar descendencia a su hermano .	Hicü müpaü metenita'ivaviya , Neuxei ti'üquitame , Muisexi 'ipaü catiniu'utüani tahesie mieme , tevi xüca masicaya 'umüni , xüca cueya 'uyuhayeva türi cavarexeiyatü , mücü tevi canitivitümücü yucue , türi nivativevimücü masicaya nivemama memütaterüvarienicü .
Una vez hubo siete hermanos . El primero murió sin dejar hijos ,	Mericüsü 'atahutatü 'amenititecaitüni 'ivamarixi . Vamasi 'uca niutivitüni , niumüni türi cavaruhayevaca .
Y el segundo la tomó , pero murió sin dejar prole ; y el tercero lo mismo .	Mutaya nitivitünita , mücüta tiumü türi cavaruhayevaca . 'Iyata mutaya yunaitüta yaxeicüa menitivitüni .
y así hasta los siete , ninguno de los cuales dejó hijos . Finalmente murió también la mujer .	'Atahutatü yunaitü 'ivamarixi türi mepücavaruhayevaxü . Yunaitü me'ucuicu , 'ucata tiumü .
Entonces dinos , ¿ de quién será esposa en la resurrección ? Pues los siete estuvieron casados con ella .	Mericüte , quepaucua xeniu memanucu'uni , 'atahutatü memitivitü quepai ra'üya pürayani .
Jesús les respondió : « El error de ustedes es que no conocen las Escrituras ni el poder de Dios .	Hicü Quesusi müpaü tinivaruta'eiya , Camü , 'ayumieme xecaniyuyarieca , 'utüaricayari xemücamatecü , que mütitürücaüye Cacaüyari 'asixemücatematecü .
En la resurrección ya no habrá matrimonios , sino que todos serán como los ángeles que están en los cielos .	Quepaucua müquite memanucu'uni , mepücaneneüqueni mepücaviquieca . Cacaüyari tupirisiximama taheima miemete vahepaü mecaniyüacacuni püta .
Pero respecto a que los muertos resucitan , ¿ no habéis leído en el libro de Moisés cómo le habló Dios en la zarza , diciendo : “ Yo soy el Dios de Abraham , el Dios de Isaac y el Dios de Jacob ” ?	Müquite vahepaüsita que müre'uxa que memüte'anucu'uni , cari xecate'ititerüvavave Muisexi xapayasie haque tupiriya mexata , Cacaüyari que mütitahüavixü , 'Apurahami , 'Isahaqui , Cacuvu necanivacacaüyaritüni ne , cananuyüneni .
No es un Dios de muertos , sino de vivos . Están muy equivocados .	'Ayumieme müquite pücavaxata quename vacacaüyari haitü . Memayeyuyuri püta vacacaüyari caniyuxatani , sepa memucui . Cuini mieme xepüyuyari .
Cuando uno de los escribas se acercó , los oyó discutir , y reconociendo que Jesús les había contestado bien , Le preguntó : " ¿ Cuál mandamiento es el más importante ( el primero ) de todos ? "	Hicü xevitü 'inüaricü müti'üquitametücai 'aura 'ayaca , varu'enieca niuqui mexüatüacame , tinimaicaitüni 'aixüa mütivata'eiyacü , müpaü tinita'ivaviya Quesusi , Que mü'ane 'aitüarica masi püve'eme naime 'aitüaricasie mieme .
Jesús le contestó : — El primero es : Escucha , Israel : el Señor , nuestro Dios , es el único Señor .	Quesusi müpaü tinita'eiya , 'Ipaü cananuyüneni 'aitüarica müve'eme , Xequeneu'enana 'Ixaherisixi . Ti'aitame mütacacaüyari , 'iya Ti'aitame caniyuxevini .
Ama al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con toda tu mente y con todas tus fuerzas ” .	Peninaqui'eriecamücü Ti'aitame mü'acacaüyari naime que pemüre'iyaricü , naime que pemüti'amatecü , naime que pemüticu'erivacü , naime 'atürücariyacü . 'Icü 'aitüarica masi canive'emetüni .
El segundo es éste : ' Amaras a tu projimo como a ti mismo . ' No hay otro mandamiento mayor que éstos . "	'Esivatücacu hepaüna müve'emecü 'ipaü cananuyüneni , Peninaqui'eriecamücü 'ahepaü tevi que pemüti'anaqui'eriepaü . Xevitü 'aitüarica pücaxuave masi ve'emetütü , 'icü hutatü xeicüa .
Y el escriba le dijo : Muy bien , Maestro ; con verdad has dicho que El es uno , y no hay otro ademas de El ;	Hicü 'iya ti'üquitame müpaü tinitahüave , 'Aixüa pü'ane ti'üquitame . Yuri pecaniutaineni , Cacaüyari caniyuxevini , xevitiüxa 'apüca'uyeica hepaüna 'anetü , que pemaine .
Y amar a Dios con todo nuestro corazón , con todo nuestro entendimiento y con todas nuestras fuerzas , y amar al prójimo como a uno mismo , vale más que todos los holocaustos y sacrificios .	Xüca tevi 'inaqui'erieca naime que müre'iyaricü , naime que mütimaivecü naime yutürücariyacü , xüca yuhepaü tevi naqui'erieca que mütiyunaqui'eriepaü , yemecü 'aixüa caniyümücü , que mücatiyüni naitü mavari mütaiya mücui'iva .
Jesús entonces , viendo que había contestado con sabiduría , le dijo : — Tú no estás lejos del reino de Dios . Después de esto , ya nadie se atrevió a hacerle más preguntas .	Hicü Quesusi 'i'enieca timaivemepaü que mütita'ei müpaü tinitahüave , Teva pepüca'uyeica pemaye'anicü , Cacaüyari mati'aitüvametütü mayanicü . Hipatü tavari mepücayuvaüriyacai tixaütü memüte'ita'ivaviyacü .
Al enseñar Jesús en el templo , decía : « ¿ Cómo es que los escribas dicen que el Cristo es hijo de David ?	Quesusi müpaü niutayüni tuquita ti'üquitatü , Titayari müpaü mete'utiyuane müme 'inüaricü memüte'üquitamete , quename vaniu Cürisitu Raviri xiüyarieya hücütüni .
David mismo dijo , por el Espíritu Santo : » “ El Señor le dijo a mi señor : Siéntate a mi derecha , hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies . ”	Mücü Raviritütü müpaü niutayüni 'Iyari Mütiyupata 'icuyuitüvacacu , Ti'aitame müpaü tinitahüave que mü'ane müneti'aitüva , Neserieta quenacani 'Aquetatüa mexi nevarahapani müme memümasi'aca'unie .
» David mismo lo llama Señor ; ¿ cómo , pues , es su hijo? » Y gran multitud del pueblo lo oía de buena gana .	Tamüsü Raviri Neti'aitüvame tinitaterüva . Mericüte , xüca Cürisitu tita'aitüani Raviri , que timasiücüni quename xiüyarieyatüni . Teüteri meyutemamavietü meni'eniecaitüni yuvaücavatü .
Jesús también enseñó : « ¡ Cuídense de los maestros de la ley religiosa ! Pues les gusta pavonearse en túnicas largas y sueltas y recibir saludos respetuosos cuando caminan por las plazas .	Ti'üquitatü müpaü tinivarutahüave , Xequeneyucuerivayurieca müme 'inüaricü memüte'üquitamete vahepaüsita , müme müvanaque memeu'uvanicü 'etütüme me'anacatütü , quiecari hixüapa vaürisica memüpitüarienicü ,
También les gusta mucho sentarse en los lugares de honor de las sinagogas y tener los mejores lugares en los banquetes .	teüteri vahüxie memayaxecü tuquita , quiecame 'aurie memayaxecü 'ixüararipa , müme vahepaüsita .
¡ Y son ellos los que roban las casas de las viudas , y luego hacen oraciones muy largas ! Pero Dios los castigará más duro que a los demás . »	Viyurasixi vapini mepütevarutixütüiri , 'emeteheutevitü neneviericü mücamasiücünicü que memüteyurie . Vahesie masi yemecü tinahüivani .
Jesús se sentó cerca de la caja de las ofrendas del templo y observó mientras la gente depositaba su dinero . Muchos ricos echaban grandes cantidades .	Hicü tumini macaxürüva cacuniyari hüxie niutayerüni Quesusi . Teüteri nivaxeiyacaitüni tumini me'acaxürüvame cacunisie . Xicusixi yumüiretü vaüca meneicaxürüvacaitüni .
En esto llegó una viuda pobre que echó dos monedas de muy poco valor .	Mericüsü xevitü viyura caninuani tuminicü mavetü , hutame neucaxürieni xei senitavuyari müraye'atüca 'axeicüa .
Jesús llamó a sus seguidores y les dijo : —Les digo la verdad : esa pobre viuda echó más que todos demás a la caja del tesoro del templo .	Hicü yu'aurie varutacuevieca teyü'üquitüvamete , müpaü tinivarutahüave Quesusi , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , 'icü viyura tumini mavetü cacunisie neicaxürieni vaücava , müme yunaitü memeicaxürüva 'esiva xeicüa meneicaxürieni .
porque todos ellos echaron de lo que les sobra , pero ella , de su pobreza echó todo lo que poseía , todo lo que tenía para vivir .	Yunaitü müme meneicaxürieni tita müranuyuhayeva , peru 'iya yuhaveri mieme neucaxürieni , naime cümana mütiyumicuacai .
Cuando salía Jesús del templo , le dijo uno de sus discípulos : — ¡ Mira , Maestro ! ¡ Qué piedras ! ¡ Qué edificios !	Hicü tuquita 'ayenecacu , teyü'üquitüvametemama xevitü müpaü tinitahüave , Neuxei , ti'üquitame , tetexi que timamarivave quite .
Jesús le contestó : – ¿ Ves esos grandes edificios ? Pues no va a quedar de ellos piedra sobre piedra . ¡ Todo será destruido !	Quesusi müpaü tinitahüave , 'Icü qui petixeiya 'amüpapa . Tete pücahayevarieni yuheima 'atetü . Naitü canica'unariemücü .
Después , Jesús y sus discípulos se fueron al Monte de los Olivos , que está frente al templo . Jesús se sentó y , cuando estaban solos , Pedro , Santiago , Juan y Andrés le preguntaron :	Hicü Huriva Macu'u yemurisie 'ucaicu tuqui 'amüpa hüxie , Pecuru Cacuvu Vani 'Atürexi yühücüate müpaü metenita'ivaviya ,
Dinos , ¿ cuándo sucederá esto , y qué señal habrá cuando todas estas cosas se hayan de cumplir ?	Quetatineutaxatüa quepaucua müpaü pütiyüni que pemaine . Tita ti'inüariyaritüni quepaucua maye'aximeni 'icü naitü .
— Tengan cuidado de que nadie los engañe — comenzó Jesús a advertirles — .	Quesusi nisutüani müpaü tivacuxaxatüvatü , Yumarima 'aixüa , xevitü catixe'u'irüviya .
Porque vendrán muchos haciéndose pasar por mí . Dirán : “ Yo soy ” , y engañarán a mucha gente .	Yumüiretü mecani'axüacuni müpaü me'utiyuatü quename nehesüa memiemete , Ne Cürisitu necanihücütüni , me'utiyuatü . Yumüireme menivacuamanacuni .
Pero cuando oigáis de guerras y de rumores de guerras , no os turbéis , porque es necesario que así suceda ; pero aún no es el fin ,	Xeme quepaucua xemüva'enieni cuyaxi meyucuitüveme , quepaucua xemi'enieni cuya niuqui , xepücayuxamurieca . Neuyeveca müpaü mütiyünicü , peru 'acuxi naitü pücatapare mücücü .
Porque una nación peleará contra otra y un país hará guerra contra otro ; y habrá terremotos en muchos lugares , y habrá hambres . Eso apenas será el comienzo de los dolores .	Nuivarite mecaniyeha'acuni mevacuicutü hipame nuivarite , xexuime cuiesie quiecatari mecaniyeha'acuni hipame cuiesie miemete mevacuicutü . Naisarie cuie canitayuamücü , haca canitavemücü . Peru que mütiyüni , mücücü canisutüariemücü xeicüa cuiniya .
» Pero ustedes cuídense . Los entregarán a los tribunales y los azotarán en las sinagogas . Por mi causa comparecerán ante gobernadores y reyes para dar testimonio ante ellos .	Xemesü xequeneyucuerivayurieca . Mecanixeyetuacuni 'isücate vahesüa . Tuquiteta xecanitiveiyacuni . Cuvexunarurisixi te'aitamete vahüxie xecaniti'ivaviyariecuni nehesüa xemümiemetecü , xemüvahecüatüacacü que xemüte'unenierixü .
Pero primero tendrá que predicarse el evangelio a todas las naciones .	Neuyeveca 'icü niuqui 'aixüa manuyüne memütaxatüarienicü yunaitü nuivarite meri .
Y cuando los arresten y los sometan a juicio , no se preocupen de antemano por lo que van a decir . Sólo declaren lo que se les dé a decir en ese momento , porque no serán ustedes los que hablen , sino el Espíritu Santo .	Quepaucua memüxetiviya memüxe'anuhapani 'isücate vahüxie , xeta'icuevatü xepücayu'iyaritüaca que xemutiyuaneni . Masi que xemütepitüarieni 'ana , müpaü xeputiyuaneni . Xeme xepücahüme que mü'ane yamütayüni , 'Iyari Mütiyupata püta canihücütüni que mü'ane yamütayüni .
» Un hermano traicionará a muerte a su hermano , un padre traicionará a su propio hijo , y los hijos se rebelarán contra sus padres y harán que los maten .	Ra'iva pürayetuani mümierienicü , quemasieya yunive niyetuamücü , türi meniyeha'acuni yu'uquiyarima vahepaüsita , metenita'aitacuni memücui'ivanicü .
Y ustedes serán odiados de todos por causa de Mi nombre , pero el que persevere hasta el fin , ése será salvo .	Yunaitü menixe'uxive'eriecacuni nehesüa xemümiemetecü . Que mü'ane tiuca'enivatü 'amuyeicani quepaucua mümünique , mücü nitavicueisitüariemücü .
» Pero cuando veáis la abominación desoladora de que habló el profeta Daniel , puesta donde no debe estar ( el que lee , entienda ) , entonces los que estén en Judea huyan a los montes .	Xeme 'uxa'atüni xenixeiyacuni mücü tevi müvaseviximani müracumaveriyani mana 'utiveme haque 'aixüa müca'ane mutivenicü , que mainecai tixaxatame Tanieri . Titerüvame quetimaiveni tita mütixata . 'Ana hürisie mequeyuta'una müme Cureya cuieyarisie meme'uvani .
el que esté en la azotea no baje ni entre en casa a recoger ninguna de sus cosas ;	Que mü'ane caxetunisie macaca 'uxipietü , mücü 'anacayame yuquita pücaheutahani yupini tivayepinique .
y el que esté en el campo , que no regrese ni aun a recoger su capa .	Que mü'ane yeuta meyeicani , yu'utüma pücanuani yu'ücari tivayehurienique .
Las mujeres que en ese momento estén embarazadas van a sufrir mucho . ¡ Pobres de las que tengan hijos recién nacidos !	Xüa 'ui müme memuhuca müme memütesisitüa 'ana .
Oren para que todo esto no suceda en invierno ,	Xequeneyunenevieca müpaü catiuyünicü muhaütüsie .
porque serán días de tribulación como no la ha habido desde el principio , cuando Dios creó el mundo , ni la habrá jamás .	'Iya tucarisie 'uximatüarica canitixuaverimücü cuini mieme , matüaripai quepaucua Cacaüyari nai mütiunetüa hicüque que mücatixuavecai , tavari que mücatixuavenita .
Y si el Señor no acortara ese tiempo , no se salvaría nadie ; pero lo ha acortado por amor a los suyos , a los que él ha escogido .	Ti'aitame xüca 'esicareiteritüanique 'uximatüarica , ni xevitü tevi pücatavicueniqueyu . Mesü müme müvaranuyexei vacü 'esipüreiteritüa .
Entonces , si alguien les dice : ' Miren , aquí está el Cristo ( el Mesías ) , ' o : ' Miren , allí está , ' no lo crean .	'Anari xevitü xüca müpaü tixecühüaveni , Camü , 'ena caniuyeicani Cürisitu , Camü mana , xüca haineni nusu , yuri xepücate'i'eririeca que mü'ane müya mutaineni .
Porque surgirán falsos Cristos y falsos profetas que harán señales y milagros para engañar , de ser posible , aun a los elegidos .	Yacü Cürisitusixi , yacü texaxatamete mecani'axüacuni . 'Inüari mecanitiveviecuni mamarivaveme mevacuamanaque 'asita müme memanuyexeiyarie xüca meyüvavenique .
¡ Tengan cuidado ! ¡ Les he advertido esto de antemano !	Xemesü xequeneuyü'üviya . Nai nepütixe'utaxatüa yacatiyüvecacu cuxi .
Pero en aquellos días , después de esa tribulación , el sol se oscurecera y la luna no dara su luz ,	'Ana 'iya 'uximatüarica heunuayu , tau caniyürimücü , mesa cacanihecüarivimücü ,
Las estrellas caerán del cielo y las potencias que están en los cielos serán conmovidas .	xuravesixi mecanicaxüricuni muyuavisie miemete , müme türücariya memexeiya muyuavisie mecaniyuitüariecuni .
Entonces verán al Hijo del hombre venir en las nubes con gran poder y gloria .	'Ana Yuri Tevi que nemütiteva mecanenixeiyacuni haisata ne'acamiecame , cui netürücaüyetü , nexavatütü .
Y enviaré por todo el mundo a mis ángeles , para que reúnan a mis seguidores .	'Anarita netupirisixima nenivatanü'axüamücü , müme nemüvaranuyexei nenivacuxeürimücü , taserieta ta'utata tahixüata tasutüapa memeu'uva , naisarie cuie manuniere muyuavitüa .
» Aprendan la lección de la higuera : Tan pronto como sus ramas se vuelven tiernas y sus hojas se abren , ustedes saben que se acerca el verano .	Narüca xeha'erivatü müpaü xequetenemaica , quepaucua xavari mücavivieni xücari yürani , xüca mamateya cuneicani , tasüari 'auracacutüca .
De la misma manera , cuando vean que suceden estas cosas , sepan que el Hijo del hombre ya está a la puerta .	Xemeta yaxeicüa , quepaucua xemixeiya 'ipaü tiyüaneme , yaxequetenemaica quename hehurari , quitenie müta'aximenipaü .
Les aseguro que no pasará esta generación hasta que todas estas cosas sucedan .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , hicü miemetexi mepücatixüni , mexi 'icü naitü ca'aye'ave .
El cielo y la tierra dejarán de existir , pero mis palabras no dejarán de cumplirse .	Cuie muyuavi naitü canitixümücü , peru ne neniuqui pücaxüni .
Pero de aquel día o de aquella hora nadie sabe , ni siquiera los ángeles en el cielo , ni el Hijo , sino sólo el Padre .	Tevi 'asipücatimate quepaucua maye'ani 'iya tucari , taheima miemete tupirisixita 'asimepücatemate , neta 'asinepücatimate Cacaüyari Nu'aya nehücütütü . Ne'uquiyari xeicüa catinimaica .
Y , ya que ustedes tampoco saben cuándo llegará ese tiempo , ¡ manténganse en guardia ! ¡ Estén alerta !	Yumarima , xequenayeneniereni xequeneyunenevieca , 'asixemücatematecü quepaucua maye'ani .
Es como cuando un hombre sale de viaje y deja su casa al cuidado de sus siervos , cada uno con su tarea , y le manda al portero que vigile .	Müpaü cani'aneni que mütiuyü , tevi tevapai metüa , yuqui mucu'eiri . Te'uximayatamete nivaruhüritüani yuxexuime , vamayüitaricü vahüritüatü . Quiteni tihüveme tiuta'aitüani mayenierenicü .
Manténganse ustedes despiertos , porque no saben cuándo va a llegar el señor de la casa , si al anochecer , a la medianoche , al canto del gallo o a la mañana ;	Xemeta 'ayumieme xequenayeneniereni , 'asixemücatematecü quepaucua munuani qui cusiyari , ya taicai ya tücari hixüapa , ya vacana tahivayu , ya yuimuana .
no sea que venga de repente y los encuentre durmiendo .	Xequenayeneniereni capa xecusume xe'utaxeiyacü yapaucua nuame .
Lo que les digo a ustedes se lo digo a todos : ¡ Manténganse despiertos ! »	Que nemütixecühüave xeme , yunaime netinivacühüaveni vahesie mütinaquecü , xequenayeneniereni .
Faltaban dos días para la fiesta de la Pascua y de los Panes sin Levadura . Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley empezaron a buscar una manera de arrestar a Jesús mediante algún engaño y matarlo .	Mericüsü huta tucari neuyevecaitüni 'ixüarari maye'anicü quepaucua mema'erivacai Cacaüyari que mütivaruhayevaxü vateüterima , quepaucua pa cacuxaxanime memücuacai . Mara'acate memühüritüariecai müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai vahamatü metenicuvautüvecaitüni que memüte'iviyacü me'icuamanatü , que memüte'imienicü .
porque repetidas veces decían : “ No en la fiesta ; puede que haya alboroto del pueblo ” .	Müpaü meteniyücühüavecaitüni , Mecuxi 'ixüaramete vahüxie 'asitemücateyurieni , teüteri capa meyutaxamurienicü .
Mientras tanto , Jesús se encontraba en Betania , en la casa de Simón , un hombre que había tenido lepra . Mientras comía , entró una mujer con un hermoso frasco de alabastro que contenía un perfume costoso , preparado con esencias de nardo . Ella abrió el frasco y derramó el perfume sobre la cabeza de Jesús .	Mericüsü Vetaniyasie 'uyeicatü tiniucuani Simunisüa que mü'ane cuiniyacü müca'itiyacaisüa . Hicü 'uca mana caninuani tete visi mü'ane puteyayari 'ahanatü , visi mu'üa 'aye'üneme narüru titevacame canücame cui müraye'arücai . Puteya cüipieya 'anumuraca , Quesusi mu'uyasie neitiyeurieni visi mu'üa .
Algunos de los que estaban allí se enojaron y dijeron : « ¡ Qué desperdicio tan grande !	Hipatü meha'atü müpaü meteniyücühüavecaitüni , Titayaricuta yacü xeicüa reiyehüa 'icü visi mu'üa .
pues podía haberse vendido por más de trescientos denarios y haberse dado a los pobres . Y murmuraban contra ella .	Püyüveniqueyu mituanicü 'icü visi mu'üa haica sienituyari 'inüariyaricü heimana yapaümemecü , tuminiyari memümiquienicü puvüresixi . Menitiecucaitüni 'uca .
Pero Jesús les dijo : –Déjenla . ¿ Por qué la apenan ? Ha hecho conmigo una buena obra .	Peru Quesusi müpaü niutayüni , Xequeneuhayeva , titayari xete'i'uximatüa . 'Aixüa catiniuyurieni nehesie mieme .
A los pobres los tendrán siempre entre ustedes y podrán hacerles todo el bien que ustedes quieran ; pero a mí no me tendrán siempre .	'Uxa'atüni varie 'amecaniu'uvacuni puvüresixi xehesüa . Quepaucua xemüyuvaüriya xecaniyüvaveni 'aixüa xemüvayurienicü , nesiere xehesüa 'anepüca'uyeicani 'uxa'atüni varie .
Esta mujer ha hecho lo que ha podido : ha perfumado de antemano mi cuerpo para mi entierro .	'Icü que mütiyüvecai , müpaü catiniuyurieni . Ne'ayeyuricacu cuxi , caneniucavirieni nemücateuquienicü .
Y en verdad os digo : Dondequiera que el evangelio se predique en el mundo entero , también se hablará de lo que ésta ha hecho , para memoria suya .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , sepanetü haque mecuxaxasivani 'icü niuqui 'aixüa manuyüne hepaüsita naisarie cuiepa , 'icü 'uca que mütiuyuri canita'üxasisiemücü ma'erivanicü .
Judas Iscariote , uno de los Doce , fue a hablar con los jefes de los sacerdotes para entregarles a Jesús .	Hicü Cura 'Isicariutitanaca , Tamamata Heimana Yuhutame müxevitütücai , caneyani mara'acate memühüritüariecai vahesüa 'iyetuanique .
Cuando ellos lo oyeron , se alegraron y prometieron darle dinero . Y él buscaba cómo entregar a Jesús en un momento oportuno .	Müme me'i'enieca meniyutemamaviecaitüni . Müpaü metenitahüave tumini memi'üitüaniquecaicü . Mücü tinicuvaunecaitüni quepaucua 'aixüa mütiyüniquecai miyetuanicü .
El primer día de la fiesta de los panes sin levadura , cuando se sacrificaba el cordero pascual , sus discípulos preguntaron a Jesús : –¿Dónde quieres que vayamos a prepararte la cena de pascua ?	Mericüsü Pa Mücacuxaxani 'ixüarariyari sutüariecacu , quepaucua memüvacuicai muxasi türixi meteha'erivatü Cacaüyari que mütivaruhayevaxü vateüterima , teyü'üquitüvametemama müpaü metenitahüave , Haque masihenaque temuhucü 'aixüa temeiyurienicü , 'ixüarari 'icuaiyari pemürecuanicü .
Así que Jesús envió a dos de ellos a Jerusalén con las siguientes instrucciones : « Al entrar en la ciudad , se encontrarán con un hombre que lleva un cántaro de agua . Síganlo .	Hicü yuhutame teyü'üquitüvamete nivarutanü'ani müpaü tivarutahüaveca , Quiecarisie xequenehu . 'Uqui mana püxe'anucunaque ye'ü 'ahanatü hecuhanüca . Mücü xequenanuveiya .
y allí donde entre díganle al dueño : “ El Maestro pregunta : ¿ Dónde está la sala en la que pueda comer la Pascua con mis discípulos ? ”	Haque meuhani , müpaü xequetenetahüavi quiecame , Ti'üquitame müpaü paine , Hipatüte haqueva qui müme nemütiva'üquitüa nehamatü 'ixüarari 'icuaiyari temücuanicü .
Él los llevará a un cuarto grande en el piso de arriba , que ya está listo . Allí deben preparar nuestra cena » .	Mücü qui taüta xe'utivitüme püxexeisitüani hipame qui 'emüyeva naitü 'ureyepicame 'aixüa tiha'aritüariecame . Muva 'aixüa xequeteneyuri tahesie mieme .
Los discípulos salieron , llegaron a la ciudad , encontraron todo tal como Jesús les dijo y prepararon la cena de pascua .	Hicü mana menecüne teyü'üquitüvamete . Quiecarisie meneta'axüani . Que mütivarutahüavixü meteniutaxeiya . Muva 'ixüarari 'icuaiyari 'aixüa meteniuyurieni para memüteha'erivanicü Cacaüyari que mütivaruhayevaxü vateüterima .
Al anochecer , Jesús y los doce discípulos fueron al salón .	Mericüsü 'ucutaicairecu , Quesusi , Tamamata Heimana Yuhutame vahamatü yunaitü mecaniu'axüani .
Mientras estaban sentados a la mesa comiendo , dijo : — Les aseguro que uno de ustedes , que está comiendo conmigo , me va a traicionar .	'Ame'atecacu metecuacacu , Quesusi müpaü niutayüni , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , xevitü xeme nehamatü müticua'a pünesiyetuani .
Ellos se pusieron tristes , y uno tras otro empezaron a preguntarle : — ¿ Acaso seré yo ?	Hicü meniyuhiverietücateitüni . Müpaü metenita'ivaviya yuxexuitü , Ne netihücü .
Jesús les dijo : —Es uno de los Doce ; uno que ha tomado un bocado de mi propio plato .	Mücü müpaü tinivaruta'eiya , Xeme Tamamata Heimana Yuhutatü , xevitü canihücütüni que mü'ane pa manati'üve nehamatü 'icü xacüsie .
Porque el Hijo del Hombre se va tal y como está escrito de El ; pero ¡ ay de aquel hombre por quien el Hijo del Hombre es entregado ! Mejor le fuera a ese hombre no haber nacido .	Yuri Tevi que nemütiteva , nepüyemie nemümierienicü que müre'uxa nehepaüsita , perusü xüa 'ui que mü'ane münesiyetuani Yuri Tevi nehücütüme . 'Aixüa cani'aneniqueyu masi xüca ca'utinuivaque 'iya .
Mientras comían , Jesús tomó pan y lo bendijo . Luego lo partió y se lo dio a ellos , diciéndoles : — Tomen ; esto es mi cuerpo .	Hicü metecuacacu , Quesusi pa 'anucü'üca 'aixüa 'utayüca Cacaüyari hepaüsita pa hepaüsita , 'ititaraca pa , nivarumini , müpaü 'utaitü , Xequenanu'üi , 'icü caninevaiyaritüni .
Después tomó una copa llena de vino y dio gracias a Dios . Luego la pasó a los discípulos , y todos bebieron de ella .	Tecüxi 'anucuhanaca pamüpariyusi 'ipitüaca Cacaüyari nivaru'itüani . Yunaitü menenuti'iexüani mücüsie .
Y les dijo : " Esto es Mi sangre del nuevo pacto , que es derramada por muchos .	Müpaü tinivarutahüave , 'Icü caninexuriyatüni , türatu mühecua caniseiriyamücü . Yumüireme vahesie mieme nitiyeuriyamücü .
Les aseguro que ya no beberé más del fruto de la vid hasta el día aquel en que beba un vino nuevo en el reino de Dios .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , tavari caxie hayari nepüca'anu'ieni mexi ca'aye'ave quepaucua hecuamecü nemenu'ieni haque Cacaüyari müra'aita .
Luego de cantar el himno , fueron al monte de los Olivos .	Hicü cuicari Cacaüyari hepaüsita me'utacuicaca , menecüne Huriva Macu'u yemurisie .
Jesús les dijo : –Todos vais a perder vuestra confianza en mí . Así lo dicen las Escrituras : ‘ Mataré al pastor y se dispersarán las ovejas . ’	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Xeme yunaitü hicü tücaricü xenicunuitüariecuni necümana , que müre'uxa , Muxasi vahüveme necanimiemücü , muxasi menitaxüriexüacuni .
Pero cuando yo resucite , los volveré a reunir en Galilea .	Nesü nemierieme ne'anutaniereme necanixe'anucuhaitüiyamücü Carereyasiepai .
Entonces Pedro le dijo : « Aunque todos se escandalicen , yo no lo haré . »	Hicü Pecuru müpaü tinitahüave , Ne sepanetü yunaitü memücunuitüarienique , nepücacunuani ne .
— Te aseguro — le contestó Jesús — que hoy , esta misma noche , antes de que el gallo cante por segunda vez , me negarás tres veces .	Quesusi müpaü tinitahüave , Niuqui caniseüyeni que nematicühüave , hicü yüvicüta vacana hutacüa catahivavecacu cuxi , 'ecü haicacüa pepü'acu'imavani , quename pecanesimate pe'utaitü .
Pero él se puso a decir con insistencia : “ Aunque tenga que morir contigo , de ningún modo te repudiaré ” . También , todos los demás decían la misma cosa .	Mücü cuini mieme masi müpaü putayü , Sepanetü 'ahamatü nemumierienique , yanepücatinecu'imavani . Yunaitü yaxeicüa meniutiyuanecaitüni .
Entonces llegaron a un lugar cuyo nombre era Getsemaní , y él dijo a sus discípulos : “ Siéntense aquí mientras yo oro ” .	Hicü Quetisemani müracutevasie menecüne . Müpaü tinivarutahüave teyü'üquitüvamete , 'Uva xequenateni mexi nenenenevie .
Se llevó consigo a Pedro , a Jacobo y a Juan , y comenzó a entristecerse y a angustiarse .	Pecuru , Vani , Cacuvu nivarevitüni yateva . Mana cuini mieme 'uta'aivatü yuhiverietü nayani .
y les dijo : –Me muero de tristeza . Quédense aquí y velen .	Müpaü tinivarutahüave , Ne'iyarisie cuini mieme neninehiverieca , mücücü nemüximetü tüma . 'Uva xequeneyuhayeva xequenetaneniereni .
En seguida Jesús se fue un poco más adelante , se inclinó hasta tocar el suelo con la frente , y pidió a Dios que , de ser posible , no le llegara ese momento .	Hicü 'esiva yateva niuyani . 'Utihüximaqueca cuiepa , niyutanenevieni xüca tüma xüa tiyüvenique müca'aye'aniqueyu que mütiyüniquecai .
« Abba , Padre — clamó — , todo es posible para ti . Te pido que quites esta copa de sufrimiento de mí . Sin embargo , quiero que se haga tu voluntad , no la mía » .	Müpaü niutayüni , Ne'uquiyari 'acu , naimecü pepüyüve 'ecü . 'Icü tecüxi quenanuhani cuerietü hivericacü yanemüca'itüarienicü , mesü que münetinaque ne pücatixaü , 'ecüsü que mümatinaque püta quetiuyüni .
Volvió entonces y , al encontrar dormidos a los discípulos , dijo a Pedro : — Simón , ¿ duermes ? ¿ Ni siquiera has podido velar una hora ?	Hicü muva ninuani , nivarutaxeiya mecusume . Müpaü tinitahüave Pecuru , Simuni 'acu , peticusu . Pecatiyüvecai pemütanierenicü xei hurayari .
Velad y orad para que no entréis en tentación ; el espíritu está dispuesto , pero la carne es débil .	Xequenetaneniereni , xequeneyunenevieca capa 'axa xete'uyurienicü xe'uta'inüasieme . Xe'iyari püyuvaüriya , xevaiyari püta puverarani .
Se fue otra vez , y oró repitiendo las mismas palabras .	Hicü hutarieca heyaca niyutanenevieni yaxeicüa 'utaitü .
Cuando volvió , otra vez los encontró dormidos , porque los ojos de ellos se les cerraban de sueño , y no sabían qué responderle .	Hutarieca muva nuaca nivarutaxeiya tavari mecusume memücusimarietücateicü . 'Asimepücatematecai que memüte'ita'eiyaquecai .
Y vino la tercera vez y les dijo : “ ¡ En una ocasión como esta ustedes duermen y descansan ! ¡ Basta ! ¡ Ha llegado la hora ! ¡ Miren ! El Hijo del hombre es traicionado en manos de pecadores .	Hicü hairieca muva nuaca müpaü tinivarutahüave , Hicürixüa xequenecusuni xequene'uxipieca . 'Ariri cümütücari , canaye'ani . Camüsü , Yuri Tevi nehücütütü , 'axa teyuruvamete vamamasie nepüyetuiyani .
¡ Levántense y vámonos ! ¡ Miren , aquí viene el que me va a traicionar !	Xequenanucu'uti , tepüvanaquiyu . Neuxei , que mü'ane münesiyetuani 'acanamieni .
En ese mismo instante , mientras Jesús todavía hablaba , llegó Judas , uno de los doce discípulos , junto con una multitud de hombres armados con espadas y palos . Los habían enviado los principales sacerdotes , los maestros de la ley religiosa y los ancianos .	Mericüsü yapaucua müpaü tivacühüavecacu cuxi , Cura caninuani , Tamamata Heimana Yuhutame müxevitütücai . Yuvaücavame teüteri yuhamame nivaravitücücaitüni cusirate cüyexi mete'u'ücame . Mara'acate memühüritüariecai , mümeta 'inüaricü memüte'üquitametetücai 'uquiravesixita menivareyenü'ani .
Judas , el traidor , les había dado esta contraseña : —Aquel a quien yo bese , ese es . Aprésenlo y llévenselo bien sujeto .	Mericüsü que mü'ane miyetuaniquecai 'inüari nivarupitüani teüteri mevayecünirümecacu ya'utaitü , Que mü'ane memütavaüritüani ne'i'isetü , mücü canihücütüni . Xequeneuviya 'iya , xequenanuhani 'aixüa xe'ihütü .
En cuanto llegó , se acercó a Jesús y le dijo : –¡Maestro ! Y lo besó .	Hicü Cura nuaca , 'aura niuyani cuitü . 'Aixüa 'acu Ti'üquitame titahüaveca , ni'iseni .
Los otros , por su parte , echando mano a Jesús , lo apresaron .	Hicü müme meniviya .
Sin embargo , uno de los que estaban de pie allí sacó su espada e hirió al esclavo del sumo sacerdote y le quitó la oreja .	Müme 'aura memüti'ucai , xevitü yucusira vatihanaca , nivani ti'uximayatame mara'acame mühüritüariecaisüa mümiemetücai . Nacaya naviteni .
Jesús preguntó a la gente : – ¿ Por qué venís con espadas y palos a apresarme , como si fuera un bandido ?	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Xeme cari xepeyecü cusirate cüyexi xe'u'ütü xenesiviyaque , tinavayamepaü que mütiviviyarüva .
Todos los días he estado entre ustedes enseñando en el Templo , y no me han arrestado . Pero así debe ser para que se cumplan las Escrituras .	Müixa xesata neniuyeicacaitüni tucaricü tuquita neti'üquitatü , xepücanesihevi . Peru que'aye'ani 'utüarica que maine .
Y abandonándole , huyeron todos .	Hicü yunaitü me'icu'eirieca meniyuta'unaxüani .
Un joven lo iba siguiendo , cubierto tan sólo con una sábana . Lo detuvieron ,	Xevitü temaicü niveiyacaitüni rinu savanayaricü yu'eimatü mümavecaicü . Meniviya temaicü ,
pero él , desprendiéndose de la sábana , huyó desnudo .	peru mücü yusavana 'ucu'eirieca niyuta'una mavetü .
Luego llevaron a Jesús ante el sumo sacerdote . Se reunieron allí todos los jefes de los sacerdotes , los ancianos líderes y los maestros de la ley .	Hicü mara'acame mühüritüariecaisüa meneihana Quesusi . Mana meniyucuxeürieni mara'acate memühüritüariecai 'uquiravesixi , müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai yunaitü .
Pedro , que le había seguido de lejos hasta el interior del patio de la casa del sumo sacerdote , se quedó sentado con los guardias del templo , calentándose junto al fuego .	Pecuru tevapai niveiyacaitüni , mara'acame mühüritüariecai qui 'aurie ninuani . Tacua tupirisixi vahamatü niutivecaitüni tai 'aurie cüxetü .
Y los principales sacerdotes y todo el concilio , procuraban obtener testimonio contra Jesús para darle muerte , pero no lo hallaban .	Hicü mara'acate memühüritüariecai yunaitü 'isücate menivavautüvecaitüni tehecüatamete , memixanetacü Quesusi , vaniuquicü memimienicü . Haquevasü mepücavarutaxei .
Había muchos falsos testigos que hablaban en contra de él , pero todos se contradecían .	Yumüiretü mete'itavatü menihecüatacaitüni que vaniu memüte'unenierixü peru vaniuqui pücayuxevicai .
Entonces se levantaron algunos y dieron contra él este falso testimonio :	Hipatü me'anucu'uca menitahecüata mete'itavatü que memüte'unenierixü vaniu , müpaü me'utiyuatü ,
« Nosotros oímos a Jesús decir que él iba a destruir este templo que nosotros hicimos . Él mismo dijo que en tres días iba a construir otro templo , sin la ayuda de nadie . »	Tame teni'enieni 'ipaü haineme , 'Icü tuqui mamacü muveviya nenita'unamücü , haica tucari 'anucayayu xeimeta nenitavevimücü mamacü caveviyacame .
Pero ni aun así concordaban en el testimonio .	Ni müpaü que memütehecüatacai , vaniuqui pücataxevirivecai .
Entonces el sumo sacerdote se levantó en medio de todos , y preguntó a Jesús : — ¿ No contestas nada ? ¿ Qué es esto que están diciendo contra ti ?	Mericüsü mara'acame mühüritüariecai vahixüapa 'utaqueca , Quesusi niuta'ivaviya müpaü 'utaitü , 'Asipecatita'ani . Que tita 'icü memütehecüata 'ahepaüsita .
Pero Jesús callaba y no respondía nada . El sumo sacerdote siguió preguntándole : –¿Eres tú el Mesías , el Hijo del Bendito ?	Mücü masi cayuvatü mana niuvecaitüni , tixaü püca'uta'a . Mara'acame hutarieca müpaü tinita'ivaviya , 'Ecü peticürisitu . Que mü'ane 'aixüa müticuxaxasiva , 'ecü petinu'aya .
— Sí , yo soy — dijo Jesús — . Y ustedes verán al Hijo del hombre sentado a la derecha del Todopoderoso , y viniendo en las nubes del cielo .	Quesusi müpaü tinita'eiya , Ne necanihücütüni . Yuri Tevi que nemütiteva , xeme xecanenixeiyacuni , Que Mü'ane Mütürücaüye serieta ne'acaime . Ne'acamieme taheima mieme haisata xecanenixeiyacuni .
Entonces el sumo sacerdote se rasgó las vestiduras en señal de horror y dijo : « ¿ Para qué necesitamos más testigos ?	Hicü mara'acame yu'ixuriqui 'utisanaxüaca müpaü niutayüni , Que cuxi tetevareuyehüva tehecüatamete .
¡ Ya han oído su blasfemia ! ¿ Qué les parece ? Todos juzgaron que merecía la muerte .	Xeme xecani'enieni que mütisevixima Cacaüyari 'axa 'utaitü . Que xeteyücühüave . Müme yunaitü müpaü meniutiyuanecaitüni quename müpaü reuyevecai mümierienicü .
Entonces algunos comenzaron a escupirle , y le vendaron los ojos y le daban puñetazos . « ¡ Profetízanos ! » , se burlaban . Y los guardias lo abofeteaban mientras se lo llevaban .	Hipatü menisutüani hesiena me'uti'aüsicavivatü me'inanaimatü . Meheitinaca hüxiena , menitihusutücüne müpaü mete'icühüavetü , Quetinehecüatani quepai müyüane . Tupirisixita me'iviyaca menicusunacaitüni .
Entre tanto , Pedro estaba abajo , en el patio de la casa . Llegó una criada del sumo sacerdote	Mericüsüari Pecuru vatipai 'uvecacu qui 'aurie tacua , 'uca caninuani müti'uximayatametücai mara'acame mühüritüariecaisüa mieme .
y , al ver a Pedro calentándose junto al fuego , lo miró atentamente y dijo : —Oye , tú también estabas con Jesús , el de Nazaret .	Pecuru 'uxeiyaca cüxecame , heutaniereca , müpaü niutayüni , 'Ecüta 'iya Nasaretitanacamatü pecaniuyeicacaitüni Quesusimatü .
Pedro lo negó , diciendo : —No lo conozco , ni sé de qué estás hablando . Y salió fuera , a la entrada . Entonces cantó un gallo .	Mücü niyucu'imavacaitüni , müpaü 'utaitü , Ne havaicü nepüca'imate , 'asinepücatimate que pemaine . Müpaü 'utayüca quitenie nanuyeyani . Vacana niutahiva .
Cuando la sirvienta lo vio , de nuevo comenzó a decir a los que estaban allí : " Este es uno de ellos . "	Hicü 'iya 'uca hutarieca 'ixeiyaca nisutüani müpaü tivacühüavetü müme mana memüti'ucai , 'Icü xevitü canihücütüni müme .
Pero Pedro lo negó otra vez . Poco después los que estaban allí volvieron a decirle : " Seguro que tú eres uno de ellos , pues también eres Galileo . "	Mücü tavari niyucu'imavacaitüni . Yareutevitüta müme mana memüti'ucai tavari müpaü metenitahüave Pecuru , Yuricü 'ecü xevitü müme pecanihücütüni . Camüsü Carereya pecaniquiecametüni , vahepaü pemütiuniucacü .
Él comenzó a echarse maldiciones . — ¡ No conozco a ese hombre del que hablan ! — les juró .	Hicü nisutüani müpaü 'utaitü , Cacaüyari 'axa xüca nesiyurienique tüma xüca neti'itavani , yemecü nepaine , tixaü 'icü tevi nepücamate xemixata .
Inmediatamente , el gallo cantó por segunda vez . De repente , las palabras de Jesús pasaron rápidamente por la mente de Pedro : « Antes de que cante el gallo dos veces , negarás tres veces que me conoces » ; y se echó a llorar .	Cuitüva hutarieca vacana niutahiva . Pecuru Quesusi niuquieya na'erivani que mütitahüavixü , Vacana hutarieca catahivavecacu cuxi , 'ecü haicacüa pecani'acu'imavamücü quename pecanesimate pe'utaitü . 'Icü nai ra'erivatü niutasuani .
Muy temprano , los jefes de los sacerdotes se reunieron con los ancianos , los maestros de la ley y toda la Junta Suprema . Condujeron a Jesús atado y lo entregaron a Pilato .	Hicüsüari 'ucatarecu cuitü mara'acate memühüritüariecai , 'uquiravesixi , mümeta 'inüaricü memüte'üquitametetücai , hipatüta 'isücate yunaitü meyucuxeürieca meyu'enieca , Quesusi menehana hüacame , Piratu meniyetuirieni .
Pilato le preguntó : ¿ Eres tú el Rey de los judíos ? Respondiendo El , le dijo : Tú lo dices .	Piratu müpaü tinita'ivaviya , 'Ecü Huriyusixi teüteriyari tiva'aitüvame petihücü . Mücü cayucu'imavatü müpaü tinita'eiya , 'Ecüsü müpaü pecanaineni .
Y los principales sacerdotes le acusaban de muchas cosas .	Mara'acate memühüritüariecai menixanetacaitüni vaücava .
así que Pilato volvió a preguntarle : « ¿ No vas a responder ? ¡ Mira de cuántas cosas te acusan ! »	Tavari müpaü tinita'ivaviya Piratu , Tixaü pecatita'ani . Camü que müreupaüme memümasixaneta .
Y como Jesús no le respondía , el gobernador se quedó asombrado .	Quesusi tavari tixaü cacaniuta'ani . 'Ayumieme Piratu niuhüxiyani .
En el día de la Fiesta les soltaba un preso , cualquiera que pidieran .	Mericüsü xexuime visie mücü 'ixüararipa vahesie mieme nenayexünacaitüni 'anutahüivacame , que mü'ane memivaviriecai .
Un hombre llamado Barrabás estaba entonces en la cárcel , junto con otros que habían cometido un asesinato en una rebelión .	Xevitü nanutahüivacaitüni 'ana Vaxavaxi titevatü . 'Iya cuviyexunu 'unamete vahamatü nanutahüivacaitüni . Müme cuviyexunusixi mevaca'unarümetü meteniyucuini .
La gente llegó y empezó a pedirle a Pilato que hiciera lo que tenía por costumbre .	Hicü yumüiretü teüteri me'u'axüaca menitavavirieni , yamütiyurienicü yaxeicüa que mütiyurienecai xexuime visie vahesie mieme .
Entonces Pilato les contestó , diciendo : ¿ Queréis que os suelte al Rey de los judíos ?	Piratu müpaü tinivarutahüave , Xeme tixenaque nemüxe'anayexünirienicü Huriyusixi tixe'aitüvame .
Pues sabía que los jefes de los sacerdotes habían entregado a Jesús por envidia .	Mücü müpaü catinimaicaitüni memiyetuacü me'ütesatü mara'acate memühüritüariecai .
Sin embargo , en ese momento , los principales sacerdotes incitaron a la multitud para que exigiera la libertad de Barrabás en lugar de la de Jesús .	Mara'acate memühüritüariecai menivarucuyuitüani teüteri memitavaunicü Vaxavaxi püta manayexünarienicü .
— ¿ Y qué voy a hacer con el que ustedes llaman el rey de los judíos ? — les preguntó Pilato .	Piratu müpaü tinivarutahüave tavari , Mericüte , queri ne'iyurieni 'icü Huriyusixi tixe'aitüvame que xemüte'iterüva .
— ¡ Crucifícalo ! — le contestaron a gritos .	Müme me'ita'eiyatü müpaü meteniuhiva , Curuxisie quenemi'a .
Pilato les contestó : –Pues ¿ qué ha hecho de malo ? Pero ellos gritaron todavía más fuerte : –¡Crucifícalo !	Piratu müpaü tinivarutahüave , Titayaricuta , tita 'axa tiuyuri . Müme masi cuini mieme meniutihivacaitüni , Curuxisie quenemi'a , me'utiyuatü .
Pilato , entonces , queriendo complacer a la gente , les soltó a Barrabás y entregó a Jesús para que lo azotaran y , después , lo crucificaran .	Hicü Piratu vanaqui'aritüamütü teüteri , Vaxavaxi nivaranayexünirieni . Tiuta'aitaca Quesusi mücuveiyaxüanicü niyetuani curuxisie mücaviyanicü .
Los soldados lo llevaron al interior del atrio , es decir , al pretorio , y llamaron a toda la compañía .	Hicü cuyaxi xaüsie meneivitüni mana quita parasiyu 'amüpata , parasiyu Püreturiu mütiuyetevasie . Yunaime cuyaxi mana memayetecai menivaruta'inieni .
Lo vistieron de púrpura , le pusieron una corona tejida de espinas	'Ixuriqui mütaüraüye menenacatütüani , xuya mumayari me'utasaca menenutimanirieni .
y comenzaron a gritar : " ¡ Salve , Rey de los Judíos ! "	Menisutüani me'ivaüritüatü müpaü me'utiyuatü , Que 'acu tüma Huriyusixi tiva'aitüvame .
Y le golpeaban la cabeza con una vara , lo escupían y , doblando la rodilla , le hacían reverencias .	Hacacü menitivaxüani mu'uyasie . Menicu'aüsicamavacaitüni . Me'utitunuma'uca yacü nenevieri menipitüacaitüni .
Después de burlarse de él , le quitaron el manto y le pusieron su propia ropa . Por fin , lo sacaron para crucificarlo .	Me'inanaimaca 'ixuriqui mütaüraüye menenutihünirieni , 'ixuriquieya menenacatütüani .
Y obligaron a uno que pasaba y que venía del campo , Simón de Cirene , el padre de Alejandro y Rufo , a que llevara la cruz de Jesús .	Mericüsü meneivitüni curuxisie me'imienique . Cuyeicame me'uviyaca mecanita'aitüani curuxieya menucue'irienicü . Cuyeicame Simuni Sirenetanaca catinitevacaitüni , Herecanituru Xupu niva'uquiyaritücaitüni . Xaüsie heyeyaca , quiecarisie ni'aximecaitüni .
Llevaron a Jesús a un sitio llamado Gólgota ( que significa « Lugar de la Calavera » ) .	Mericüsü Curucutapai meneivitüni Quesusi , taniuquicü Müqui Mu'uya Manuca mütiuyetevasie .
Le ofrecieron vino mezclado con mirra , pero él lo rechazó .	Hicü vinu masivi nücame menenu'itüaniquecaitüni meuyuyehüacacü , peru Quesusi püca'enu'i .
Y lo fijaron en el madero y repartieron sus prendas de vestir exteriores echando suertes sobre ellas para decidir quién se llevaba qué .	Mericüsü curuxisie menicavieni . 'Ixuriquiteya meniyutahuritüani , meyu'ivatüvetü memütetimanicü tita memüte'anuhurieniquecai yuxexuitü .
Era la hora tercera ( 9 a.m. ) cuando Lo crucificaron .	Mericüsü 'utaxürecu curuxisie menicavieni .
Y había un letrero en el que estaba escrito el motivo de la condena : « El rey de los judíos » .	Que mütiuxanesie yatiniu'utüarieni , Huriyusixi Tiva'aitüvame 'anuyütü .
Con él crucificaron a dos revolucionarios , uno a su derecha y otro a su izquierda .	Tenavayamete menivarutivütüani yuhutame curuxitesie hamatüana serietana xeime 'utatanata xeime .
BLANK	'Ana naye'ani 'utüaricayari müpaü müre'uxa , Müme memitisana 'inüari niuquiyari , xevitü cani'erivacaitüni .
Los que pasaban meneaban la cabeza y blasfemaban contra él . — ¡ Eh ! Tú que destruyes el templo y en tres días lo reconstruyes — decían — ,	Müme menanuyecücacai meninanaimacaitüni , yumu'u me'utisiquetü , müpaü me'utiyuatü , 'E'e , cari 'ecü tuqui pepüta'unaquecai , haica tucari 'anuyeyayu pepenuvevieniquecai .
sálvate bajando del madero de tormento ” .	Parasü , queneu'atavicueisitüa , curuxisie pe'acayeicatü .
De igual manera , también los principales sacerdotes junto con los escribas , burlándose de El entre ellos , decían : A otros salvó , a sí mismo no puede salvarse .	Yaxeicüata mara'acate memühüritüariecai müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai vahamatü meninanaimacaitüni müpaü meteyücühüavetü , Nivarutavicueisitüani hipame , pücayüve müyutavicueisitüanicü yücümana .
¡ Que este Mesías , este Rey de Israel , baje de la cruz para que podamos verlo y creerle ! » . Hasta los hombres que estaban crucificados con Jesús se burlaban de él .	Cürisitutütü , 'Ixaherisixi niu mütati'aitüvame , curuxisie que'acayani , temixeiyacü , yuri temüteta'eriexüanicü . Müme 'auriena memutivütüarie curuxisie mümeta 'axa meniutiyuanecaitüni hepaüsitana .
Al llegar el mediodía , toda aquella tierra quedó en oscuridad hasta las tres de la tarde .	Mericüsü tuca 'ayacu , naisarie niucüyüre , cüa caviecacuque niucuhecüare .
A las tres de la tarde Jesús gritó fuerte : « ¡ Eloí , Eloí ! ¿ Lema sabactani ? » que significa : « ¡ Dios mío , Dios mío ! ¿ Por qué me has abandonado ? »	'Anari Quesusi carima müpaü tiniuhiva vaniuquicü , 'Eruhi , 'Eruhi , rama savacütani , taniuquicü necacaüyari , necacaüyari titayari penetiucu'eiri , maine .
Algunos de los presentes decían al oírlo : –¡Está llamando a Elías !	Hipatü mana memüti'ucai me'i'enieca müpaü meniutiyuani , Neuxei , 'Eriyaxi niutahüave .
Luego , alguien corrió a traer una esponja empapada en vinagre . La puso en un palo , se la ofreció a Jesús para que bebiera y dijo : —Déjenlo , vamos a ver si Elías viene a bajarlo .	Xevitü 'unausarümetü neyani , ha'iseveme niutahüniya vinu masinacü . Hacasie 'iqueca neitiserieni müpaü 'utaitü , 'Acuxisü tecanitaneniericuni , xüca 'uhamieni 'Eriyaxi 'ecaxünaque .
Entonces Jesús , lanzando un fuerte grito , expiró .	Hicü Quesusi carima 'utahivaca , yu'iyari niyetuani .
La cortina del santuario del templo se rasgó en dos , de arriba abajo .	Hicü 'ixuriqui meuviecai tuquita hixüata nisane heimana 'acayuaca .
El centurión , que estaba frente a Jesús , al ver que había muerto , dijo : – ¡ Verdaderamente este hombre era Hijo de Dios !	Xei sienituyari cuyaxi tiva'aitüvame Quesusi hüxie muvecai , 'ixeiyaca yu'iyari que mütiyetua müpaü niutayüni , 'Icü yuricü Cacaüyari caninu'ayatücaitüni .
Había allí muchas mujeres que miraban desde lejos . Entre ellas estaban María Magdalena , Salomé y María , la madre de José y de Santiago el menor .	Mericüsü 'ucari meninenierecaitüni yateva meti'utü , Mariya Mararatanaca , Mariya Cacuvu 'Esimutevi Cuse müvavarusitücai , Sarumeri , hipatüta mana meniti'ucaitüni .
eran las que , cuando Jesús estaba en Galilea , lo habían seguido y atendido . Y había también otras muchas que habían venido con él a Jerusalén .	Müme meniveiyacaitüni quepaucua Carereyasie muyeicacai , metenimicuacaitüni . Hipatüta yuvaücavatü 'ucari 'utümana memu'axüa Querusaremesie mana meniti'ucaitüni .
Ya al atardecer , como era el día de la preparación , es decir , la víspera del día de reposo ,	Mericüsü 'acayunirümecacu , tucari memüyucuha'aritüvacaisie , 'uxa'arieca 'uxipiya tucari maye'aniquecaicü ,
vino José de Arimatea , miembro prominente del Concilio ( Sanedrín ) , que también esperaba el reino de Dios ; y llenándose de valor , entró adonde estaba Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús .	Cuse 'Arimateyatanaca caninuani . 'Iya 'isücate canixevitütücaitüni 'aixüa mümarivacai , müta'icuevacai Cacaüyari ti'aitametütü mayanicü . Yu'iyari heucayeca Piratusüa ninuani , Quesusi caxarieya nitavavirieni .
Pilato se sorprendió al saber que Jesús ya había muerto , así que mandó llamar al centurión y le preguntó si , en efecto , Jesús ya había muerto .	Piratu niuhüxiyani 'ari mumücü . Xei sienituyari cuyaxi tiva'aitüvame niutacuevieni yu'aurie . Nuacu , Piratu nita'ivaviya que müreutevicai Quesusi hemüquitü .
Una vez informado por el centurión , le entregó el cuerpo a José .	Cuyaxi tiva'aitüvame yatitahüavecu Piratu , quename hemü , caxari niyetuirieni Cuse .
el cual compró una sábana y , bajándolo , lo envolvió en la sábana , lo puso en un sepulcro que estaba cavado en una peña e hizo rodar una piedra a la entrada del sepulcro .	Mücü rinu savanayari hecunaneca , 'ecacueca caxari , savanacü nita'eima , teuquiyapa neitateni 'aita müvaye'inieriecaisie . Neicurupa tete quiteniesie , neicunani .
María Magdalena y María madre de José miraban dónde lo ponían .	Mariya Mararatanaca , Mariya Cuse müvarusieyatücaimatü menixeiya haque meutatequie .
Cuando pasó el sábado , María Magdalena , María la madre de Jacobo , y Salomé , compraron especias aromáticas para ir a ungirlo .	Mericüsü 'uxipiya tucari 'utixücu , Mariya Mararatanacari , Mariya Cacuvu müvarusieyatücaimatü , Sarumematü , 'uhaye visi mu'üa menecunaneni , memüyehucü meheitavirienique caxari .
El primer día de la semana muy temprano , en cuanto salió el sol , fueron al sepulcro .	Ximeri cuitü 'atinecu tau semana mexüacame tucarisie , teuquiyapa meneta'axüani .
Y se decían unas a otras : “ ¿ Quién nos removerá la piedra de la puerta de la tumba conmemorativa ? ” .	Müpaü meteniyucu'ivaviyacaitüni , Quepai tete pütasiheuhüvirieni teuquiya quitenie meuca .
Pero cuando miraron , vieron removida la piedra , aunque era muy grande .	Mana me'utaneniereca mecanixeiya tete heuhüiyacame , 'amünecai .
Cuando entraron en el sepulcro , vieron a un joven sentado a la derecha , que estaba vestido con una túnica blanca . Ellas se asustaron .	Hicü teuquiyapa meneutahaxüani . Vaserieta 'acaime temaicü meniuxeiya , mutuxa 'amütevi 'anacatücüme . Meniutimamani .
Pero el joven les dijo : —No se asusten . Ustedes están buscando a Jesús de Nazaret , el que fue crucificado . Ha resucitado ; no está aquí . Vean el lugar donde lo colocaron .	Mücü müpaü tinivarutahüave , Xepücamamaca . Quesusi xepücuvautüve Nasaretitanaca curuxisie mucaviya . Cananucuquetüarieniri , 'uva pücayeca . Neuxei 'uva meniteni .
Id y decid a sus discípulos y a Pedro : ‘ Él va a ir a Galilea antes que vosotros . Allí le veréis , tal como os dijo . ’	Hicüri xequenehu . Müpaü xequetenivaretahüavi teyü'üquitüvametemama Pecurumame , quename niu xe'anuyehaitüiyaxü , Carereyapai hetüa , quename mana xeheixeiya , que mütixe'utahüavixü .
Entonces las mujeres salieron huyendo del sepulcro , pues estaban temblando , asustadas . Y no dijeron nada a nadie , porque tenían miedo . [	Hicü teuquiyapa mevayecüneca meniyuta'una . Me'utiyüyüacatü me'umamatü menacüne . Xeime tüma 'asimepücate'utahüavixü memümamacaicü .
Jesús resucitó en la madrugada del primer día de la semana y se apareció en primer lugar a María Magdalena , de la que había expulsado siete demonios .	Hicü semana mexüacame tucarisie 'anutaniereca Quesusi ximeri , masiücütü nayuyeitüani meri Mariya Mararatanaca 'ixeiyacacu . Que mü'ane meripai memiviyacai cacaüyarixi 'axa memü'anene 'atahutatü , Quesusi müvarayenü'a , mücü Mariya canihücütücaitüni mixei .
Mientras los discípulos estaban tristes y llorando por la muerte de Jesús , llegó ella y les contó que Jesús estaba vivo .	Mücü heyaca , yatinivarutaxatüani müme hamatüana memu'uvacai , meyuhiveriecacu me'utisuanacacu .
Ellos , cuando oyeron que vivía y que había sido visto por ella , no lo creyeron .	Müme me'u'enanaca quename 'ayeyuricai , quename mücü 'ixei , yuri mepücate'uta'eri .
Después de esto se apareció , con aspecto diferente , a dos de ellos que iban de camino hacia el campo .	'Arique masiücütü nayuyeitüani yücü 'anetü , yuhutatü müme yeutapai memuhucai me'ixeiyacacu .
Ellos fueron y lo hicieron saber a los otros ; y ni aun a ellos les creyeron .	Müme yu'utüma menecüne , hipame teyü'üquitüvamete yametenivaretahüave que mütiuyü . Mümeta 'acuxi yuri mepücatevaruta'eriri .
Por último se apareció a los once discípulos , cuando estaban sentados a la mesa . Después de reprocharles su incredulidad y su obstinación en no dar fe a quienes lo habían visto resucitado ,	'Imatüriecata masiücütü nayuyeitüani Tamamata Heimana Xevitü teyü'üquitüvamete me'ixeiyacacu metecuacacu . Nivarutatieni yuri memücate'eriecaicü , yu'iyarisie memüsese'icaicü , yuri memücatevaruta'eriricü müme memixei 'anucuquecu .
les dijo : — Vayan por todo el mundo y proclamen a todos la buena noticia .	Hicü müpaü tinivarutahüave , Naisarie cuiepa xequeneutayeixüa . Niuqui 'aixüa manuyüne xequetenivacuxaxatüvani yunaime queyupaümetü memunetüarie .
El que crea y sea bautizado , se salvará ; el que no crea , será condenado .	Que mü'ane yuri mütita'erieni müca'üyarieni , mücü nitavicueisitüariemücü . Que mü'ane yuri mücati'erie , 'isücame ninenamücü hesiena mürahüivacü .
Estas señales acompañarán a los que crean : en mi nombre expulsarán demonios ; hablarán en nuevas lenguas ;	'Ipaü 'anenetü 'inüarite canitixuaverimücü haque meme'uva müme yuri memüte'erie . Nehesüa memümiemetecü menivarayenü'axüacuni cacaüyarixi 'axa memü'anene . Menitiniucuni niuqui mühehecuacü .
tomarán serpientes en las manos , y aunque beban algo mortífero , no les hará daño ; sobre los enfermos pondrán las manos , y se pondrán bien . "	Cuterixi xüca mevaranucu'üni , mümüiya xüca me'anu'ieni , tixaü 'asipücavayurieni . Tecuicuicate vahesie xüca me'utimeni müme mepanayexürieni .
Después de que el Señor Jesús habló con ellos , fue recibido en el alto cielo y se sentó a la derecha de Dios .	Mericüsü Ti'aitame Quesusi müpaü tivarutahüaveca , taheima nanutivitüquieni , Cacaüyari serieta nayerüni .
Y los discípulos fueron por todas partes y predicaron , y el Señor actuaba por medio de ellos confirmando con muchas señales milagrosas lo que decían .	Naisarie meneutayeixüani müme metecuxatatü , Ti'aitame vapareviecacu vaüca tiyurienecacu vaniuqui seiriyacacu 'inüari que mütivapitüacai . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Puesto que muchos han emprendido la recopilación de una declaración de los hechos que entre nosotros están plenamente acreditados ,	Yumüiretü meniuyuvaüriya memüteti'utüanicü naime hepaüsita tasata que mütiuyü .
tal como nos las han transmitido los que desde el principio fueron testigos oculares y ministros de la palabra ,	Müme sutüapai memunenierixü , tupirisixi memacü niuqui 'aixüa manuyüne metecuxatatü , müme metateniyetuirieni mücü niuqui .
Yo también , excelentísimo Teófilo , lo he investigado todo con cuidado desde sus comienzos , y me ha parecido oportuno escribirte estas cosas ordenadamente	Neta nai que mütiuyü matüaripai hicüque heiseriemecü netinicuvaunecaitüni . 'Ayumieme nemareuyehüvirietü , Teuquiru 'acu , nepünevaüriya xexuime naime nemaraca'utüirienicü
para que conozcas plenamente la certeza de las cosas que se te han enseñado oralmente .	yapemütimaicacü 'icü niuqui pemu'eni hepaüsita que mütise'i .
Sucedió que en los días de Herodes , rey de Judea , hubo cierto sacerdote de nombre Zacarías , de la división de Abías , y este tenía una esposa que vino de las hijas de Aarón , y el nombre de ella era Elisabet .	Mericüsü quepaucua Herurexi müti'aitametücai Cureya cuieyarisie , mara'acame 'aniuyeicacaitüni Huriyusixi teüteriyari vamara'acate xevitü hücütütü , Sacariya titevatü , 'Aviyaxi teüterimama metenitetevacaitüni mara'acate vahamatü müti'uximayacai . Yü'üya canexeiyacaitüni 'Erisaveti titevacame , mara'acame nu'ayatüme .
Ambos eran justos delante de Dios y cumplían los mandatos y leyes del Señor , de tal manera que nadie los podía tachar de nada .	Yü'üitatü heiseriemecü yameteniyuriecaitüni Cacaüyari hüxie . Yametenicahucaitüni Ti'aitame que müti'aitacai naime , vahesie carahüivacacu .
No tenían hijos , porque Elisabet era estéril , y ambos eran de edad avanzada .	Nunusi mepücahexeiyacai 'Erisaveti mücayüvecaicü . Mecani'uquiravesixitücaitüniri .
Un día en que Zacarías oficiaba como sacerdote delante de Dios , pues le había llegado el turno a su grupo ,	Mericüsü Sacariya mara'acametütü tini'uximayacaitüni Cacaüyari hüxie quepaucua 'Aviyaxi teüterimama vahesie mütiunaquixü .
conforme a la costumbre del sacerdocio , fue escogido por sorteo para entrar al templo del Señor y quemar incienso .	Mara'acate que mütivayeiyaritücai , hesiena tiniunaque heiva Ti'aitame tuquitana meutahanicü , müticüsinaiyanicü .
mientras el pueblo se quedaba afuera orando .	Quepaucua maye'a mütitacüsinaiyacü , yunaitü teüteri tacua meniyuneneviecaitüni .
A él se apareció el ángel de Jehová , de pie al lado derecho del altar del incienso .	Hicü nixeiya niuqui tuayame Ti'aitamesüa mieme mana 'utiveme müracüsinaiyasie serieta .
Zacarías , al verlo , se echó a temblar , lleno de miedo .	Sacariya 'ixeiyatü niuyuitüarieni yu'iyarisie , niutimani .
Pero el ángel le dijo : —Zacarías , no temas , porque tu oración ha sido oída y tu mujer Elisabet dará a luz un hijo , y le pondrás por nombre Juan .	Hicü niuqui tuayame müpaü tinitahüave , Pepücaheumaca , Sacariya 'acu . 'A'ivaurica pü'enierie . 'A'üya 'Erisaveti xenive canitinuivitüamücü . Vani petiniterüvamücü . Peni'atemaviecamücü vaüca , 'A'iyari cuini mieme ninaqui'acamücü
Y tendrás gozo y gran alegría , y muchos se regocijarán por su nacimiento ;	Yumüiretü mecaniyutemamaviecacuni Quepaucua mütinuiva .
pues ante Dios será un hombre muy importante . No beberá vino ni licor , y tendrá la plenitud del Espíritu Santo desde antes de nacer .	Canimarivemücü Cacaüyari hüxie . Caxie vinuyari , Xeime vinuta pücaye'eni . 'Iyari Mütiyupata Caniviyamücü püta tinuivayu .
Hará que muchos de la nación de Israel se vuelvan al Señor su Dios .	'Ixaherisixi teüteriyari yumüireme Ta'aurie canivaraxüriemücü , Ti'aitame memayexeiyanicü Yucacaüyaritüme .
y lo precederá con el espíritu y el poder de Elías , para hacer que los padres se reconcilien con sus hijos , y para llevar a los desobedientes a obtener la sabiduría de los justos . Así preparará bien al pueblo para recibir al Señor . »	Canenucuhaitüiyamücü Ti'aitame 'Eriyaxipaü tiuca'iyaritü , Türücariyaya hexeiyatü . Va'uquiyarima ta'aurie nivaraxüriemücü , Yütüriyama memüvara'erivanicü , Müme yuri memücate'erie Ta'aurie nivaraxüriemücü , Müme heiseriemecü yamemütecahu vahepaü memüteyücühüavenicü . Nivacuha'aritüamücü teüteri , Ti'aitame memücueviecacü .
Zacarías le dijo al ángel : —Mi esposa y yo somos ya muy viejos . ¿ Cómo sabré que todo pasará tal como dices ?	Hicü Sacariya müpaü tinicühüaveni niuqui tuayame , Que 'aneme 'inüariyaricü yanepütimaica . Necani'uquirasitüni , ne'üyata tucarieya ranutitüa .
El ángel le respondió : —Yo soy Gabriel y estoy a las órdenes del Señor . Él me mandó a hablar contigo para darte esta buena noticia .	Hicü niuqui tuayame müpaü tinicühüaveni , Ne Cüravieri necanihücütüni . Cacaüyari hüxie neniuveni . Yanemümatitahüavecü necaneyenü'arieni , nematitaxatüanicü 'icü niuqui 'aixüa manuyüne .
Pero , ¡ mira ! , estarás en silencio y no podrás hablar hasta el día en que sucedan estas cosas , porque no creíste mis palabras , las cuales se cumplirán a su tiempo señalado ” .	Hicü camü , cayuvatü pepütiyerüni , pecaniuvetü pecanayeimücü mexi ca'aye'aveni , 'ecü yuri pemücatiuta'ericü neniuquisie . Peru neniuqui canaye'amücü quepaucua tucari maye'ani .
Mientras tanto , la gente estaba afuera esperando a Zacarías y preguntándose por qué tardaba tanto en salir del santuario .	Mericüsü teüteri menicueviecaitüni Sacariya . Meni'iyarixiecaitüni 'emüreutevicaicü tuquita .
Cuando Zacarías salió , no podía hablar y sólo hacía señas con las manos . Entonces la gente comprendió que Zacarías había tenido una visión .	Hicü vayeyaca niyutatexieni varahüavetü . Müme yametenetimani quename tixaütü tiuxei tuquita . 'Iya yumamacü nivacu'inüaritüvacaitüni . 'Aniucateitüni caniuvetü .
Cuando terminaron los días de su servicio , regresó a su casa .	Hicü heutiparecu 'uximayasicaya , yuquie caneyani .
Pero después de estos días Elisabet su esposa quedó encinta ; y se mantuvo recluida por cinco meses , y dijo :	Hicü 'ana 'üyaya 'ayehucatü nayani 'Erisaveti . Niyu'avietacaitüni 'auxüme meseri müpaü 'utaitü ,
« Así ha hecho conmigo el Señor en los días en que se dignó quitar mi afrenta entre los hombres . »	Camü , 'ipaü tiniuyurieni Ti'aitame , yuvaüriyatü 'aixüa münesiyurienicü , teüteri memücanesinanaimacacü .
A los seis meses envió Dios al ángel Gabriel a un pueblo de Galilea llamado Nazaret ,	Mericüsü 'ataxevirieca meserisie Cacaüyari nitanü'ani yuniuqui tuayame Cüravieri , Carereya cuieyarisie quiecarisie Nasareti müracutevasie .
a visitar a una joven virgen llamada María que estaba comprometida para casarse con un hombre llamado José , descendiente del rey David .	'Üimari mücaxuriquicaisüa nitanü'ani Mariya mütitevacaisüa . Nitiviquieximecaitüni , 'uqui Cuse titevatü nitivitüniquecaitüni . Cuse Raviri caninunuiyarieyatücaitüni .
Y cuando entró delante de ella , dijo : “ Buenos días , altamente favorecida , Jehová está contigo ” .	Hicü Mariyasüa heutahaca niuqui tuayame , müpaü niutayüni , 'Aixüa 'acu . Ti'aitame 'aixüa catiniuca'iyarini 'ahesie mieme , 'ahamatü puyeica .
Pero ella , cuando lo vio , se turbó por sus palabras , y pensaba qué salutación sería ésta .	Mücü yu'iyarisie niuyuitüarieni , yatinicu'erivacaitüni titayari müpaü mütivaüritüa .
— No tengas miedo , María ; Dios te ha concedido su favor — le dijo el ángel — .	Niuqui tuayame müpaü tinitahüave , Pepücaheumaca , Mariya 'acu . Cacaüyari 'aixüa pütiuca'iyari 'ahesie mieme .
Concebirás y darás a luz un hijo , al que pondrás por nombre Jesús .	Hicüri pe'ayehucatü pecanayeimücü , pecanitinivemücü . Quesusi pecatiniterüvamücü .
Éste será un gran hombre , y lo llamarán Hijo del Altísimo . Dios , el Señor , le dará el trono de David , su padre ,	Canimarivemücü , Que mü'ane taheima macave nu'aya canimarivacamücü . Ravirisie caniyeyeimücü , Ti'aitame Cacaüyaritütü canipitüamücü Raviri 'uvenieyasie mayerünicü Que müti'aitacai 'iya .
para que reine por siempre sobre el pueblo de Jacob . Su reinado no tendrá fin .	'Ixaherisixi teüteriyari Catinivata'aitüamücü yuheyemecü . Que müti'aita Pücatipare hasuacu .
— ¿ Pero cómo podrá suceder esto ? — le preguntó María al ángel — . Soy virgen .	Hicü Mariya müpaü tinitahüave niuqui tuayame , Mericüte , quepaütütü 'ipaü pütiyüni . 'Uqui nepücamate .
Respondiendo el ángel , le dijo : —El Espíritu Santo vendrá sobre ti y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra ; por lo cual también el Santo Ser que va a nacer será llamado Hijo de Dios .	Niuqui tuayame müpaü tinitahüave , 'Iyari Mütiyupata 'ahesie caninuamücü . Que mü'ane taheima macave Yutürücariyacü camani'etüriviyamücü . 'Ayumieme nunusi mütinuiva canipasiemücü Cacaüyarisie mieme , Müpaü catinimarivacamücü Cacaüyari nu'ayatütü .
Además , tu parienta Elisabet , ¡ quedó embarazada en su vejez ! Antes la gente decía que ella era estéril , pero ha concebido un hijo y ya está en su sexto mes de embarazo .	Camü , 'a'iva yateva 'Erisaveti 'ayehucatü nayani 'ucarasitütü . 'Ataxeime meseri niyurieca 'iya caniveveme memüxatacai .
Porque para Dios no hay nada imposible .	Cacaüyari pücayutatexieni , naimecü püyüveni püta .
María dijo : –Aquí está la esclava del Señor , que me suceda como tú dices . Y el ángel la dejó .	Mariya müpaü tinitahüave , Mericüte , ne Ti'aitame necatini'uximayatameyatüni . Que pemaine yaquetiuyüni . Hicü niuqui tuayame caneyani .
Por esos mismos días , María fue de prisa a una ciudad de Judá que estaba en las montañas .	Hicüsüari yucuha'aritüaca caneyani Mariya . Yumexüitüatü quiecarisie neta'ani hüri mananiere Cureya cuieyarisie .
y entró en la casa de Zacarías y saludó a Isabel .	Sacariya quita heutahaca , nitavaüritüani 'Erisaveti .
Pues bien , al oír Elisabet el saludo de María , la criatura saltó en su matriz ; y Elisabet se llenó de espíritu santo ,	Mericüsü 'Erisaveti quepaucua mi'eni Mariya 'ivaüritüacacu , nunusi neucuyuaxüani huriepana . Hicü 'Iyari Mütiyupata niviya 'Erisaveti .
Entonces , con voz muy fuerte , dijo : — ¡ Dios te ha bendecido más que a todas las mujeres , y ha bendecido a tu hijo !	Müpaü niutayüni carima , Vaüca 'aixüa pepu'itüarie , hipatü 'ucari temüca'itüariepaü . 'Aixüa cani'itüariemücü que mü'ane pemütinuivitüani .
Pero ¿ cómo se me concede que la madre de mi Señor venga a visitarme ?	Nehesie que tinaque neti'aitüvame varusieya münesi'ivatamiecü .
Porque he aquí , apenas la voz de tu saludo llegó a mis oídos , la criatura saltó de gozo en mi vientre .	Camü , 'avaürisica ne'u'eniecu , nunusi yutemavietü neucuyuaxüani nehuriepa .
Feliz también es la que creyó , porque tendrán ejecución completa las cosas que se le hablaron de parte de Jehová ” .	'Aixüa pecani'itüariemücü yuri pemütiuta'ericü quename 'aye'ani naitü que pemütiutahüavarie , Ti'aitame que mümaretahüavixü .
María dijo : « Mi alma alaba la grandeza del Señor ;	Hicü Mariya müpaü niutayüni , Ne'iyari müpaü paine , Ti'aitame canitürücaüyeni .
y mi espíritu no puede menos que llenarse de gran gozo a causa de Dios mi Salvador ;	Ne'iyari niyutemavieca nehe'erivatü Cacaüyari münesi'utavicueisitüacü .
Porque Dios ha puesto sus ojos en mí , su humilde esclava , y desde ahora siempre me llamarán dichosa ;	Caneniuxeiya ti'uximayatame que nemütihücü hesiena mieme , Sepa tixaü nemücatihücü . Camü , 'uxa'a varie yunaitü nuivarite 'Aixüa ne'itüariecame mecaneni'eriecacuni .
porque grandes obras me ha hecho el Poderoso , y santo es su nombre ;	Que mü'ane mütürücaüye Marivemecü caneniuyurieni . Mücü Pasiecame canixasivani .
y su misericordia es eterna con aquellos que le honran .	Canivanenimayaca yunaime memüteheiyehüvirie , Vanivemata nivanenimayaca .
Actuó con la fuerza de su brazo y dispersó a los de corazón soberbio .	Yücümana que mütiyuriene Canimasiücüni que mütitürücaüye . Nivareutaveiyaxüani müme memüteyucatave'erie Yu'iyarisie que memütecu'eriva ,
Dios humilló a los gobernantes , y colocó en lugar de honor a los humildes .	Cuiepa te'aitamete nivarunavairieni Tita memüte'aita , Müme tixaü memücatehüme püta Nivaruhüritüani vaüca .
Al hambriento llenó de cosas buenas y a los ricos despidió con las manos vacías .	Memeuhacacuicucai nivarutihüniya 'aixüa mü'anecü . Memeuca'ucai nivareutanü'axüani memamaveme .
Socorrió a su siervo Israel , y se acordó de su misericordia ,	Nisutüani tasiparevietü 'Ixaherisixi teüteriyari Hesüana mieme temüte'uximayatamete , He'erivatü que mütivarutahüavixü ta'uquiyarima . Caninenimayaca 'Apurahami yuheyemecü , Cataninenimayaca tame hesiena temüyecü .
Pues lo prometió a nuestros antepasados , a Abraham y a sus descendientes para siempre .	BLANK
María estuvo con Elisabet alrededor de tres meses y luego regresó a su casa .	Mericüsü Mariya 'Erisavetisüa niucateitüni 'esivatücacu haica meseri . 'Arique yuquie neyani .
Cuando se cumplió el tiempo de dar a luz , Elisabet tuvo un hijo .	Mericüsü tucari naye'ani 'Erisaveti mütinivenicü . 'Uquitüme niutiniveni .
Sus vecinos y parientes se alegraron con ella al escuchar que el Señor había sido tan bueno con ella .	Hicü 'auravatari maremama yunaitü mete'utamarieca Ti'aitame vaüca que mütitanenimayataxü , hamatüana mecaniyutemamaviecaitüni .
A los ocho días , llevaron a circuncidar al niño , y querían ponerle el nombre de su padre , Zacarías .	Hicü 'atahairieca tucarisie mecaniu'axüani me'i'inüaritüanique nu'esi Huriyusixi vaxitequiyacü . Sacariya mecateniterüvaquecaitüni 'uquiyarieyapaü .
Pero la mamá levantó la voz y dijo : —¡No ! Su nombre debe ser Juan .	'Ana varusieya müpaü niutayüni , Tixaüsietü . Vani catinitevacamücü püta .
— ¿ Cómo ? — exclamaron — . No hay nadie en tu familia con ese nombre .	Müme müpaü metenitahüave , Haquevasü 'amare pumave müpaü titevatü .
Entonces , le preguntaron por gestos al padre cómo quería que se llamara .	Yumamacü menitahüave quemasieya , que mütinaque mütiterüvarienicü .
Zacarías pidió una tablilla de escribir y puso en ella : « Su nombre es Juan » , con lo que todos se quedaron asombrados .	Xapa 'uta'ivauca , müpaü 'utaineme canaca'utüani , Vani catinitevacamücü püta . Yunaitü meniuhüxiyani .
En ese mismo momento , Zacarías empezó a hablar de nuevo , y alabó a Dios .	Hicü yapaucua nenieya niuxünarieni . Niutaniuni 'aixüa 'utaitü Cacaüyari hepaüsita .
Todo el vecindario se llenó de temor reverente , y la noticia de lo que había sucedido corrió por todas las colinas de Judea .	'Auravatari yunaitü mecanimamacaitüni . Naisarie Cureya hüriyarisie que mütiuyü catinicuxaxasivacaitüni .
La gente se preguntaba : « ¿ Qué llegará a ser este niño ? » Porque estaba claro que el poder del Señor estaba con él .	Yunaitü memü'enanacai meniyu'iyaritüacaitüni müpaü meteyücühüavetü , Que 'anetü payani 'icü nunusi . Mücü meta , Ti'aitame yütürücariyacü nipareviecaitüni .
Zacarías , lleno del Espíritu Santo , dio este mensaje :	'Ana Cacaüyari 'Iyarieya Mütiyupata caniviyani nunusi 'uquiyarieya . Sacariya niutaniuni Cacaüyarisie mieme müpaü 'utaitü ,
Bendito sea el Señor , Dios de Israel , porque nos ha visitado y ha efectuado redención para su pueblo ,	'Aixüa queticühüavarüvani Ti'aitame , Que mü'ane 'Ixaherisixi mütacacaüyari . Nisutüani yuteüterima va'üviyatü , 'Aixüa 'iyurienetü memüxünarienicü .
Nos ha dado un Salvador poderoso de la familia de su siervo David ,	Que mü'ane mütürücaüye niuquerieni , mütasitavicueisitüanicü , Raviri quie mieme , Raviri müti'uximayacaicü Cacaüyarisie mieme
» Esto lo había prometido hace mucho tiempo , por medio de sus santos profetas :	Meripaitü que mainecai que mütiyurieniquecai . Yametenicuxatacaitüni texaxatametemama Memupasie hesiena mieme , Memutiniucacaicü hesiena mieme . Müpaü meniutiyuanecaitüni
salvación de nuestros enemigos y de la mano de todos los que nos odiaron ,	Mütasi'utavicueisitüaniquecaicü Müme memütasi'aye'uni memücatasi'a'ivacü , Müme memütasi'uxive'erie memücatasi'a'ivacü .
para hacer misericordia con nuestros padresy acordarse de su santo pacto ,	Müpaüta meniutiyuanecaitüni Müvanenimayataquecaicü ta'uquiyarima He'erivatü türatu mutavevi yücümana ,
de su juramento a nuestro padre Abrahán : Prometió que nos concedería	Que mütiuyuhüritüa yaticühüavetü ta'uquiyari 'Apurahami Quename tasipitüaniquecai
concedernos que , librados de la mano de nuestros enemigos , le sirvamos sin temor	tecamamatü Temütavicueisitüarienicü Müme memütasi'aye'uni memücatasi'a'ivacü , Temeyexeiyanicü 'iya que mütinaque ,
en santidad y justicia delante de El , todos nuestros días .	Hesiena mieme tepasietü , Heiseriemecü yatetecahutü , Hüxiena te'u'uvatü mexi te'ayeneniere .
Mas en cuanto a ti , niñito , serás llamado profeta del Altísimo , porque irás por adelantado ante Jehová para alistarle sus caminos ,	'Ecü meta nunusi 'acu , Que mü'ane taheima macavesüa mieme tixaxatame Pecatiniuterüvarüvamücü . Ti'aitame pepanucuhaitüiya Huyeya 'aixüa pemüyurienicü .
Dirás a su pueblo cómo encontrar la salvación mediante el perdón de sus pecados .	Teüterimama petinivatahecüatüamücü Que mütivatavicueisitüani pehaitü , Que mütivareuyehüvirieni müme 'axa memüte'uyuri pehaitü .
Y es que la misericordia entrañable de nuestro Dios , nos trae de lo alto un nuevo amanecer	Müpaü catiniyuriemücü Tacacaüyari mütiyucanenimayacü . 'Ayumieme que mü'ane taheima mümieme caninuamücü .
para dar luz a los que están en oscuridad y en sombra de muerte , y para guiarnos al camino de la paz » .	Nivahecüariviyamücü müme yüvipa memütitei , Müme meta mecui'ivarümetü memüyüriyarie Nivahecüariviyamücü . Ta'ücate cataniseiriyamücü , Temeu'uvanicü haque 'aixüa temütetaxeiyanicü Cacaüyarimatü .
El niño crecía y se fortalecía en espíritu ; y vivió en el desierto hasta el día en que se presentó públicamente al pueblo de Israel .	Mericüsü nunusi caniverecaitüni . 'Iyarieya türücaüyetü nayani . Macumavesie neyeicacaitüni mexi tucarieya ca'aye'avecai cuxi masiücütü mayanicü 'Ixaherisixi vahüxie .
Por aquel tiempo , el emperador Augusto ordenó que se hiciera un censo de todo el mundo .	Mericüsü 'ana 'aisica neutanü'ariexüani Sesaxi 'Acusitusüa mieme , müpaü 'utaitü , yunaitü cuiepa memütama memayucayasacü .
( Este primer censo se efectuó cuando Cirenio gobernaba en Siria . )	Mücü 'inüari matüaripai mieme puyü quepaucua Sireniyu mehüritüariecai Siriya cuieyarisie .
Por lo tanto , cada uno tenía que ir a inscribirse a su propio pueblo .	Yunaitü mecaneutayeixüani memayucayasacü yuxexuitü yuquiecarisie .
También José subió de Galilea , de la ciudad de Nazaret , a Judea , a la ciudad de David , que se llama Belén , por cuanto era de la casa y familia de David ,	Hicü Cuse Carereya cuieyarisie Nasareti müracutevasie neyeyani . Cureya cuieyarisie ninuani Raviri quiecariena Vereni müracutevasie . Raviri quie canimiemetücaitüni , Raviri nunuiyarieya canihücütücaitüni .
para inscribirse junto con María , que estaba desposada con él y se hallaba encinta .	Macayerienicü neyeyani Mariya 'avitütü mücü mayehucacaicü . 'Üyaya nayaniquecaitüni .
Mientras estaban allí , llegó el momento para que naciera el bebé .	Mana mexi me'u'uvacai , tucarieya naye'ani mütinivenicü .
Y María dio a luz a su primogénito ; lo envolvió en pañales y lo puso en un pesebre , porque no había lugar para ellos en el mesón .	Hicü yumatüari niutiniveni . Tuvaxatecü nicu'eima , vacaisixi vacanuvasie nicateni mücaxuavecaicü vahesie mieme memüva'axüaniquecaisie .
En esa misma región había pastores que pasaban la noche en el campo cuidando a sus rebaños .	Mericüsü 'ana muxasi vahüvemete mana meniu'uvacaitüni . Yeuta menivahütüvecaitüni yumuxasi yüvicüta .
De repente , apareció entre ellos un ángel del Señor , y el resplandor de la gloria del Señor los rodeó . Los pastores estaban aterrados ,	Hicü vahüxie niutaqueni niuqui tuayame Ti'aitamesüa mieme . Va'aurie nacuxavatücaitüni Ti'aitame hecüariyayacü . Vaüca menimamacaitüni .
pero el ángel les dijo : « No teman , que les traigo una buena noticia , que será para todo el pueblo motivo de mucha alegría .	Hicü niuqui tuayame müpaü tinivarutahüave , Xepücamamaca . Hicü nenixetaxatüamücü niuqui 'aixüa manuyüne . Vaüca canixuavecamücü temavierica yunaime teüteri vahesie mieme .
Hoy , en la ciudad de David , les ha nacido un Salvador , que es Cristo el Señor .	'Icü tücarisie tiyuvicueisitüvame canetinuiva xehesie mieme . Raviri quiecariena tineyüni . Que mü'ane heiserie mupitüarie Cürisitutütü canihücütüni , Ti'aitame canihücütüni .
Y lo reconocerán por la siguiente señal : encontrarán a un niño envuelto en tiras de tela , acostado en un pesebre » .	'Icü 'inüaricü xecaneitimaicuni . Nunusi xecanexeiyacuni tuvaxatecü 'eimeme , vacaisixi vacunuvasie heyecaime .
De pronto , muchos ángeles aparecieron en el cielo y alababan a Dios cantando :	Hicü yapaucua niuqui tuayame 'aurie meniuti'uni muyuavisie miemete yumüiretü , 'aixüa me'utiyuatü Cacaüyari hepaüsita , müpaü me'utiyuatü ,
« ­¡Gloria a Dios en las alturas y en la tierra paz a los hombres que gozan de su amor ! » .	Taheima visi catinicühüavarüvani Cacaüyari . Cuiepa 'aixüa mecatenixeiyariecuni teüteri Müme vacümana münaqui'a .
Y aconteció que cuando los ángeles se fueron al cielo , los pastores se decían unos a otros : Vayamos , pues , hasta Belén y veamos esto que ha sucedido , que el Señor nos ha dado a saber .	Mericüsü niuqui tuayamete muyuavisie meheutiyunixüacu , müpaü meteniyühüavecaitüni muxasi vahüvemete , Hicümüsüari tepüyehu Verenipaitü . Tepi'ixüariyu que mainecai , Ti'aitame que mütatiutahüavixü .
Fueron a toda prisa , y hallaron a María y a José , y al Niño acostado en el pesebre .	Meyumexüitüatü menecüne . Mevaruta'ivauca Mariyamame menivarutaxeiya Cuse , nunusi meta vacaisixi vacanuvasie yecaime .
Cuando Lo vieron , dieron a saber lo que se les había dicho acerca de este Niño .	Mevaruxeiyaca metenicuxatacaitüni que memüte'utahüavarie nunusi hepaüsita .
Todos los que estaban escuchando quedaron asombrados de lo que decían los pastores ,	Yunaitü memü'enanacai menihüxiyacaitüni que memütevarutahüavixücü muxasi vahüvemete .
Pero María guardaba todas estas cosas , meditándolas en su corazón .	Masi Mariya ni'üviyacaitüni yu'iyarisie 'icü naime , yu'iyaritüatü hepaüsitana .
Los pastores regresaron glorificando y alabando a Dios por lo que habían visto y oído , pues todo sucedió tal como se les había dicho .	Hicü menecüne muxasi vahüvemete 'aixüa metecuxatatü Cacaüyari hepaüsita nai que memüte'uxeicü nai que memüte'u'enicü . Naitü catiniuyüni que memüte'utahüavarie .
Cuando se cumplieron los ocho días para circuncidar al Niño , Le pusieron por nombre Jesús , el nombre dado por el ángel antes de que El fuera concebido en el seno materno .	Mericüsü 'atahairieca tucari meni'inüaritüani Huriyusixi teüteriyari vaxitequiyacü . 'Ana Quesusi tiniuterüvarieni , niuqui tuayame que mütiterüvaxü yuvarusisie ca'ayecaicu cuxi .
Cuando se cumplieron los días para la purificación de ellos , según la ley de Moisés , le trajeron a Jerusalén para presentarle al Señor	Mericüsü Muisexi 'inüaricü catini'aitacaitüni nivecame hepaüsita . Tucari 'aye'acu memüyu'itienicü , Querusareme menecüne nunusi meheyetuanique Ti'aitamesüa .
cumpliendo así lo que dispone la ley del Señor : Todo primogénito varón ha de ser consagrado al Señor ,	Müpaü catine'uca 'inüari xapayarisie , Ti'aitame meripaitü que mainecai , Yunaitü 'uquisi matüarixi memütinunuiva , müme mecanipasiecacuni Ti'aitamesie mieme .
La ley también decía que debían presentar , como ofrenda a Dios , dos pichones de paloma o dos tórtolas .	Menecüne memütemavanicü Ti'aitame que mainecai , xüa 'inüari xapayarisie que müre'ucai , Cucuruxi xei parisi , mesü veuraixi türixi yuhutame mecanivaremavacacuni , 'utaitü .
Había en Jerusalén un hombre llamado Simeón . Este hombre , justo y piadoso , esperaba la consolación de Israel ; y el Espíritu Santo estaba sobre él .	Hicü tevi Querusareme necateitüni Simiyuni titevatü . 'Iya heiseriemecü yaticamietü Cacaüyari nayexeiyacaitüni . Nicueviecaitüni 'Ixaherisixi teüteriyari vanütüvame . 'Iyari Mütiyupatacü nihünecaitüni .
Y le había sido revelado por el Espíritu Santo que no vería la muerte antes que viera al Ungido del Señor .	Müpaü tiniupitüarieni , 'Iyari Mütiyupata que mütitahüavixü , quename cuitü camüniquecai . 'Ixeiyame que mü'ane Ti'aitame micayeniquecai Cürisitutüme xeicüa , 'anarique canimüniquecaitüni .
Vino , pues , al templo , movido por el Espíritu y , cuando sus padres entraban con el niño Jesús para cumplir lo que mandaba la ley ,	Hicü 'Iyari 'inücu , Huriyusixi vatuquipa ninuani . 'Arique Quesusi 'uquiyarimama meneutahaxüani yame'iyurienique nunusi , Huriyusixi que mütivayeiyari , 'inüari niuquiyarisie que müre'uxa .
Simeón lo tomó en sus brazos y bendijo a Dios diciendo :	'Ana Simiyuni nenutuni . 'Aixüa niutayüni Cacaüyari hepaüsita , müpaü 'utaitü ,
Ahora , Señor , según tu promesa , puedes dejar que tu siervo muera en paz .	Hicürixüa necusiyari 'acu , Pepeye'atüa 'aniuqui . Pepünesi'uxünaxü Ne'iyarisie neca'uximatüariecacu . 'Ahesie mieme nepüti'uximaya .
Porque ya he visto la salvación	Hicürixüa necümana nepütiuxei Que pemütivavicueisitüani teüteri .
Todas las naciones podrán ver ahora cuál es tu plan .	Nepixei tita pemütiha'aritüa Yunaime teüteri vahüxie .
luz reveladora para las naciones , y gloria para tu pueblo Israel . »	Canivahecüariviyamücü hipame nuivarite , Visi te'aneneme catanayeitüamücü 'Ateüterima 'Ixaherisixi
Los padres de Jesús estaban asombrados de lo que se decía de él .	Hicü 'uquiyarieya varusieya meniyu'iyaritüacaitüni müpaü mainecaicü hepaüsitana .
Simeón les dio su bendición y le dijo a María , la madre de Jesús : « Este niño está destinado a causar la caída y el levantamiento de muchos en Israel , y a crear mucha oposición ,	'Aixüa xepü'itüarieca , niutayünita Simiyuni . Müpaü Mariya tiniutahüave nunusi varusieya , Camü 'icü nunusi Yumüiretü 'Ixaherisixi Mematixürienicü , Yumüiretüta Memanucu'unicü Cani'ayumiemetüni . 'Inüari caniyümücü , Caniniuquimariecamücü .
Sacará a la luz las verdaderas intenciones de muchos , las cuales han estado secretas hasta ahora . También te hará sufrir como si te traspasara una espada .	'Ecüta 'a'iyarisie Pecanisequiemücü hivericacü , Cumu 'ixipara que mütiyuseve . Mücü que mütiyurieneni , Yumüiretü memasiücütü mecanacünicuni Que memüteyücühüave yu'iyarisie .
En el templo también estaba Ana , una profetisa muy anciana , hija de Fanuel , de la tribu de Aser . Su esposo había muerto cuando solo llevaban siete años de casados .	Xevitüta 'acaniuyeicacaitüni 'ucarasitütü , Hana titevatü . Mücü Cacaüyari niuquieya canicuxatacaitüni . Panuheri caninu'ayatücaitüni , 'Aseri nunuivarieyatütü . Caniseüyecaitüni , nauca teviyari heimana nauca viyari canihücaitüni . 'Utiviquieca 'atahuta viyari piteütacai yücüna ,
hacía ya ochenta y cuatro años que se había quedado viuda . Nunca salía del templo , sino que servía día y noche al Señor , con ayunos y oraciones .	'umücu yuxaüta 'eniucateitüni . Tuqui curaruyarita pücavayeyeicacai masi yuhaquetü yunenevietü pü'ayumiemetücai tucaricü tücaricü .
Se presentó en aquel momento y se puso a dar gloria a Dios y a hablar del niño a todos los que esperaban la liberación de Jerusalén .	Hicü 'aura 'uyaca pamüpariyusi nipitüani Cacaüyari . Quesusi hepaüsita tinivacuxaxatüvacaitüni Querusaremetari memüta'icuevacai memütaxünarienicü yunaitü .
Una vez que los padres de Jesús cumplieron con todas las exigencias de la ley del Señor , regresaron a su casa en Nazaret de Galilea .	Hicü meheye'atüaca naime que müre'uxa 'inüari xapayarisie , Ti'aitame que mainecai meripaitü , Carereyasie menecüne . Yuquiecari meneta'axüani Nasareti müracutevasie .
El niño crecía y se fortalecía ; progresaba en sabiduría , y la gracia de Dios lo acompañaba .	Mericüsü nunusi niverecaitüni türücaüyetü timaivetü nayeiximecaitüni , Cacaüyari 'aixüa pütiuca'iyaricai hesiena mieme .
Iban sus padres todos los años a Jerusalén en la fiesta de la Pascua .	Mericüsü xexuime visie 'uquiyarimama Querusareme meneta'axecaitüni 'ixüararipa quepaucua meme'erivacai , Cacaüyari que mütivaruhayevaxü vateüterima .
y siguiendo su costumbre , cuando Jesús cumplió doce años fueron a Jerusalén para la fiesta .	Hicü quepaucua tamamata heimana huta viyari mühücai , mana meneutiyunixüani , teüteri que mütivayeiyaritücai 'ixüararipa .
Al regresar ellos , después de haber pasado todos los días de la fiesta , el niño Jesús se quedó en Jerusalén sin que lo supieran Sus padres ,	Hicü heutiparecu , yu'utüma mehahuximecacu , Quesusi Querusareme neyuhayeva , 'asimecatemaicacu 'uquiyarimama .
Pensando que iría mezclado entre la caravana , hicieron una jornada de camino y al término de ella comenzaron a buscarlo entre los parientes y conocidos .	Teüteri vasata 'uyeicame me'erietü , xei tucari meniu'uvacaitüni . 'Ana yu'ivama yumarema vahesüa menitivautücüne .
Como no lo hallaron , volvieron a Jerusalén para buscarlo allí .	Meca'itaxeiyavavetü , Querusareme menacunuaxüani me'icuvautüvetü .
Después de tres días lo encontraron en el área del templo , sentado con los maestros . Los estaba escuchando y les hacía preguntas .	Hicü hairieca tucari meneitaxeiya tuqui curaruyarita 'ayecaime , te'üquitamete vahixüapa 'ucaime . Niva'eniecaitüni nivacu'ivaviyacaitüni .
Todos los que Le oían estaban asombrados de Su entendimiento y de Sus respuestas .	Yunaitü memi'eniecai menihüxiyacaitüni timaitü que mütivacu'eiyacai .
Sus padres quedaron asombrados cuando lo vieron , y su mamá le dijo : —Hijo , ¿ por qué nos hiciste esto ? Tu papá y yo hemos estado muy preocupados buscándote .	Hicü 'uquiyarimama me'ixeiyatü meni'iyarixiecaitüni . Varusieya müpaü tinitahüave , Nenive , titayari müya petatiuyuri . Tepümasicuvautüve tetahiverietü 'a'uquiyarimatü .
— ¿ Pero por qué tuvieron que buscarme ? — les preguntó — . ¿ No sabían que tengo que estar en la casa de mi Padre ?	Müpaü tinivarutahüave , 'E'e , cari xepünesicuvautüvecai . Tamü , 'asixecatemaicai , meuyevesecü ne'uquiyari quiya hepaüsita nemü'ayumiemetünicü .
Pero ellos no entendieron lo que les decía .	Müme 'asimepücateheitima niuquieyasie que mainecai .
aunque se fue con ellos a Nazaret y vivió sujeto a ellos . Por su parte , su madre guardaba todo esto en su corazón .	Hicü vahamatü neyani , Nasareti meneta'axüani . Que memaitücatei yacatinicamiecaitüni . Varusieya yu'iyarisie ni'üviyacaitüni 'icü naime .
Y Jesús siguió creciendo en sabiduría y en estatura , y en gracia para con Dios y con los hombres .	Quesusi timaivetü canayeiximecaitüni , caniverecaitüni . Cacaüyari , teüterita masi vaüca simetenixeiyacaitüni .
En el año quince del imperio de Tiberio César , siendo Poncio Pilato gobernador de Judea , y Herodes ( Antipas , hijo de Herodes el Grande ) tetrarca de Galilea , y su hermano Felipe tetrarca de la región de Iturea y Traconite , y Lisanias tetrarca de Abilinia ,	Mericüsü 'ana Tiveriyu Sesaxi tamamata heimana 'auxüme viyari niuyurieni ti'aitatü , Punisiyu Piratu niucayerieni 'isücametütü Cureya cuieyarisie , Herurexi nihüritüariecaitüni Carereya cuieyarisie müti'aitanicü , Piripe Herurexi mü'ivayatücai catini'aitacaitüni 'Itureya cuieyarisie Türacuniti cuieyarisie , Risaniyaxi catini'aitacaitüni 'Aviriniyasie ,
Y Anás y Caifás * eran los sumos sacerdotes . Fue entonces cuando Dios habló en el desierto a Juan , el hijo de Zacarías .	'Anasi Caipasi mecanihüritüariecaitüni mara'acate . 'Ana Cacaüyari yuniuqui nipitüani Vani Sacariya nu'aya , macumavesie 'uyeicame .
Y Juan fue por toda la región alrededor del Jordán , predicando un bautismo de arrepentimiento para el perdón de los pecados ;	Naisarie Curutani hatuxameyari tesie niuyeicacaitüni müpaü tivacuxaxatüvatü , memütehayevacü que memüteyuriecai para Cacaüyari mütivareuyehüvirienicü 'axa que memüte'uyuri , mücücü memüca'üyarienicü .
así como está escrito en el libro de las palabras de Isaías el profeta : “ ¡ Escuchen ! Alguien clama en el desierto : ‘ Preparen el camino de Jehová , hagan rectas sus veredas .	Yacatiniyurienecaitüni que müre'uxa Quisariyaxi xapayasie , Cacaüyari niuquieyacü que müticuxatacai , Xevitü mahiva macumavesie 'uvetü , Xequeneucuha'aritüa Ti'aitame huyeya , haitü , Xexeuravime xequeneutivevi huyeya , haitü .
" Todo vallesera rellenado , y todo monte y collado rebajado ; lo torcido se hara recto , y las sendas asperasse volveráncaminos llanos ;	Naitü 'aqui cananuparecutüariexüamücü , Naitü yemuri 'emutütü 'esimutütü 'acuveritü canayeitüariemücü Tita mütitutune xexeuravitü nayeimücü Tita müracutetexiya 'acuharuanitü canayeimücü
¡ Todo el mundo verá al Salvador que Dios envía ! ” »	Yunaitü teüteri mepixeiya que mütiyuvicueisitüva Cacaüyari .
Por eso , Juan decía a las multitudes que acudían para que él las bautizara : " ¡ Camada de víboras ! ¿ Quién les enseñó a huir de la ira que vendrá ?	Vani müpaü tinivacuxaxatüvacaitüni teüteri memü'axecai müvaca'üyacü , Cari xeme terücaxi xepüva'ivama . Quepaicü pütixehecüatüa xemüyuta'unacü capa 'uxa'a varie xehecariecacü .
Produzcan frutos que demuestren arrepentimiento . Y no se pongan a pensar : “ Tenemos a Abraham por padre . ” Porque les digo que aun de estas piedras Dios es capaz de darle hijos a Abraham .	Müme memüte'uhayevaxü que memüteyuriecai , vahepaü püta xequeteneyurieca , que müreuyevese . Xepüca'isutüaca yu'iyarisie müpaü xeteyücühüavetü , Tepünaqui'eriva ta'uquiyari temexeiyacü 'Apurahami . Müpaü nepütixecühüave , Cacaüyari caniyüveni 'icü tetexi teüteri müvarayeitüani 'Apurahami nivemama .
Ya está el hacha preparada para cortar de raíz los árboles , y todo árbol que no dé buen fruto será cortado y arrojado al fuego .	'Ari hasa caniucuha'aritüarieni cüyexi maxürienicü . 'Ayumieme naitü cüye 'aixüa 'anenetü müca'utixuxuavere canaxüriyamücü , taipa caneuxüriyamücü .
La gente le preguntaba : –¿Qué tenemos que hacer ?	Teüteri müpaü metenicu'ivaviyacaitüni , Mericüte , quesü teteyurieca tame .
Y Juan les respondía : « El que tenga dos túnicas , comparta una con el que no tiene ninguna , y el que tenga comida , haga lo mismo . »	'Iya müpaü tinivacühüavecaitüni , Que mü'ane huta camixayari mexeiya , que'imini que mü'ane mücaheixeiya . Que mü'ane 'icuai mexeiya yaxeicüa quetiyurieneni .
Vinieron también unos recaudadores de impuestos para ser bautizados , y le dijeron : Maestro , ¿ qué haremos ?	Memüteyetuiriyari cuviyexunusie mieme meni'axecaitüni , memüca'üyarienicü . Müpaü metenicühüavecaitüni , Ti'üquitame 'acu , que teteyurieca tame .
— No cobren más de lo debido — les respondió .	'Iya müpaü tinivacühüavecaitüni , Que xemüte'u'aitüarie , heimana mieme xepücatevauca .
También algunos soldados le preguntaban , diciendo : Y nosotros , ¿ qué haremos ? Y él les dijo : A nadie extorsionéis , ni a nadie acuséis falsamente , y contentaos con vuestro salario .	Cuyaxita müpaü metenicu'ivaviyacaitüni , Quesü teteyurieca tame . 'Iya müpaü tinivacühüavecaitüni , Xepücatenavayani , 'itaricacü xepücavataviviyani . Xequenenaqui'aca yu'ivaricacü .
Como el pueblo estaba a la expectativa , y todos se preguntaban en sus corazones acerca de Juan , si no sería él el Cristo ( el Mesías ) ,	Mericüsü 'ana teüteri menita'icuevacaitüni yu'iyarisie meyu'iyaritüatü yunaitü Vani hepaüsita , xüca mücü Cürisitu hücütüni me xüca catixaütüni , me'utiyuatü .
Pero Juan les dijo a todos : “ Yo , ciertamente , os bautizo con agua ; pero viene uno que os bautizará con el Espíritu Santo y con fuego . Él es más poderoso que yo , que ni siquiera merezco desatar la correa de sus sandalias .	Peru Vani müpaü tinivarutahüave yunaime , Neri hacü nepüxe'uca'üya . 'Ucanamieni que mü'ane cui mütürücaüye , necatürücaüyecacu ne . 'Aixüa nepüca'ane nehesie mütinaquenicü nemipareviecacü ni nemenacuvenirienicü cacaiya cuitaxiyari . Mücü püta que mütixe'uca'üyani , 'Iyari Mütiyupata canixepitüamücü , canixe'itimücü tai que mütiyu'itiva .
Tiene el rastrillo en la mano para limpiar su era y recoger el trigo en su granero ; la paja , en cambio , la quemará con fuego que nunca se apagará .	Cuxari 'itivame pacue'e , cuini mieme pütiveque yutüricu . Niti'utamücü yu'icuaxi caxetunisie , cuxariyari püta pütataiyani tai mücatüvesie .
Por lo tanto , también dio muchas otras exhortaciones y continuó declarando buenas nuevas al pueblo .	Masi vaüca nivatuicacaitüni teüteri , niuqui 'aixüa manuyüne nivacuxaxatüvacaitüni .
Además reprendió al rey Herodes porque tenía por mujer a Herodías , la esposa de su hermano Felipe , y también por todo lo malo que había hecho .	Hicü Herurexi mücü cuieya nihüritüariecaitüni müti'aitanicü . Yu'iva niu'üyapieni , Heruriya titevacame niutivitüni . Vaücava catiniyurienecaitüni Herurexi 'axa tiyurienetü . 'Ayumieme Vani nitate'acaitüni .
añadió además a todas ellas , ésta : que encerró a Juan en la cárcel .	Hicü Herurexi nayuye'atüani 'axa que mütiyurienecai , Vani manutahüacü casariyanata .
Un día , cuando todo el pueblo se estaba bautizando , también Jesús fue bautizado . Y mientras oraba , el cielo se abrió	Mericüsü quepaucua yunaitü teüteri memuca'üyarie , Quesusita caniuca'üyarieni . Mexi yuneneviecai , taheima nanacatenire .
y el Espíritu Santo descendió sobre él en forma corporal , como una paloma . Y se oyó una voz proveniente del cielo : — Tú eres mi Hijo amado ; en ti me complazco .	'Iyari Mütiyupata heimana nacaneni , que mütiyuxexeiyacai cucurupaü 'anetü . Xevitü taheima müpaü netayüni , 'Ecü pecaninenivetüni pemünaqui'eriva . 'Acümana necaninaqui'aca .
Jesús tenía unos treinta años cuando comenzó a enseñar . La gente creía que él era hijo de José , y José era hijo de Elí .	Mericüsü Quesusi xei teviyari heimana tamamata viyari yacütütü nihücaitüni quepaucua misutüa müpaü tiyurienetü . Cuse caninu'ayatücaitüni , que memütecu'erivacai . 'Iya 'Erie caninu'ayatücaitüni ,
Elí era hijo de Matat . Matat era hijo de Leví . Leví era hijo de Melqui . Melqui era hijo de Jana . Jana era hijo de José .	'iyata Matati caninu'ayatücaitüni , 'iyata Revi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Merüqui caninu'ayatücaitüni , 'iyata Cana caninu'ayatücaitüni , 'iyata Cuse caninu'ayatücaitüni ,
José , de Matatías ; Matatías , de Amós ; Amós , de Nahúm ; Nahúm , de Esli ; Esli , de Nagai ;	'iyata Matatiyaxi caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Amuni caninu'ayatücaitüni , 'iyata Nahumi caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Esürie caninu'ayatücaitüni ,
Nagai era hijo de Maat . Maat era hijo de Matatías . Matatías era hijo de Semei . Semei era hijo de Josec . Josec era hijo de Judá .	'iyata Nacahi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Mahati caninu'ayatücaitüni , 'iyata Matatiyaxi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Semei caninu'ayatücaitüni , 'iyata Cuse caninu'ayatücaitüni , 'iyata Cura caninu'ayatücaitüni ,
hijo de Yojanán , hijo de Resa , hijo de Zorobabel , hijo de Salatiel , hijo de Neri ,	'iyata Cuhana caninu'ayatücaitüni , 'iyata Xesa caninu'ayatücaitüni , 'iyata Suruvaveri caninu'ayatücaitüni , 'iyata Saratieri caninu'ayatücaitüni ,
Neri , de Melqui ; Melqui , de Adi ; Adi , de Cosam ; Cosam , de Elmodam ; Elmodam , de Er ;	'iyata Nerie caninu'ayatücaitüni , 'iyata Merüqui caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Arie caninu'ayatücaitüni , 'iyata Cusami caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Erimurami caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Eri caninu'ayatücaitüni ,
hijo de Josué , hijo de Eliezer , hijo de Jorim , hijo de Matat ,	'iyata Cusue caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Eriyeseri caninu'ayatücaitüni , 'iyata Curimi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Matati caninu'ayatücaitüni ,
hijo de Leví , hijo de Simeón , hijo de Judá , hijo de José , hijo de Jonán , hijo de Eliaquim ,	'iyata Revi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Simiyuni caninu'ayatücaitüni , 'iyata Cura caninu'ayatücaitüni , 'iyata Cuse caninu'ayatücaitüni , 'iyata Cunani caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Eriyaquimi caninu'ayatücaitüni ,
Meleá , Mená , Matazá , Natán , David ,	'iyata Mereya caninu'ayatücaitüni , 'iyata Mainani caninu'ayatücaitüni , 'iyata Matata caninu'ayatücaitüni , 'iyata Natani caninu'ayatücaitüni ,
hijo de Isaí , hijo de Obed , hijo de Booz , hijo de Salmón , hijo de Naasón ,	'iyata Raviri caninu'ayatücaitüni , 'iyata Quisahi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Huveri caninu'ayatücaitüni , 'iyata Puhuxi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Sarumuni caninu'ayatücaitüni , 'iyata Nahasuni caninu'ayatücaitüni ,
hijo de Aminadab , hijo de Aram , hijo de Jezrón , hijo de Fares , hijo de Judá ,	'iyata 'Aminaravi caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Arami caninu'ayatücaitüni , 'iyata Hesirumi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Parexi caninu'ayatücaitüni ,
Judá , de Jacob ; Jacob , de Isaac ; Isaac , de Abraham ; Abraham , de Taré ; Taré , de Nacor ;	'iyata Cura caninu'ayatücaitüni , 'iyata Cacuvu caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Isahaqui caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Apurahami caninu'ayatücaitüni , 'iyata Tare caninu'ayatücaitüni , 'iyata Nacuri caninu'ayatücaitüni ,
Nacor , de Serug ; Serug , de Ragau ; Ragau , de Peleg ; Peleg , de Heber ; Heber , de Sala ;	'iyata Seruqui caninu'ayatücaitüni , 'iyata Racau caninu'ayatücaitüni , 'iyata Perequi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Heveri caninu'ayatücaitüni ,
Cainán , Arfaxad , Sem , Noé , Lámec ,	'iyata Sara caninu'ayatücaitüni , 'iyata Cainani caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Arüpasari caninu'ayatücaitüni , 'iyata Semi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Nuhexi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Ramequi caninu'ayatücaitüni ,
Matusalén , Enoc , Járet , Maleleel , Cainán ,	'iyata Matusareni caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Enuqui caninu'ayatücaitüni , 'iyata Careri caninu'ayatücaitüni , 'iyata Maharareri caninu'ayatücaitüni ,
Cainán , de Enós ; Enós , de Set ; Set , de Adán ; y Adán , de Dios .	'iyata Cainani caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Enuxi caninu'ayatücaitüni , 'iyata Seti caninu'ayatücaitüni , 'iyata 'Arani caninu'ayatücaitüni , 'iyata Cacaüyari caninu'ayatücaitüniri .
Jesús regresó del Jordán lleno del Espíritu Santo . El Espíritu lo condujo al desierto ,	Mericüsü , Quesusi 'Iyari Mütiyupatacü hünetü mana neyeyani Curutani hatuxameyarisie . 'Iyari Mütiyupata nivitüximecaitüni macumavesie 'uyeicacacu
donde fue tentado por el diablo durante cuarenta días . Jesús no comió nada en todo ese tiempo y comenzó a tener mucha hambre .	huta teviyari tucari . Cauyumarie ni'inüatanecaitüni , siparasü xüca 'axa tiuyurienique tüma , 'utaitü . Tixaü caticuaivetü yapaümexa tucari , cuini mieme catineuhacamücücaitüni .
Entonces le dijo el diablo : —Si de veras eres Hijo de Dios , di que esta piedra se convierta en pan .	Hicü Cauyumarie müpaü tinitahüave , Tamüsü , 'ecü xüca Cacaüyari penu'ayatüni , 'icü tete müpaü quetineutahüavi , pa payuyeitüani .
Pero Jesús le respondió : “ Está escrito : ‘ No de pan solamente debe vivir el hombre ’ ” .	Quesusi müpaü tinita'eiya , 'Utüarica müpaü paine , Tevi xüca pa cuaca xeicüa , mücücü püca'ayeyurini . Cacaüyari que mutayü , niuquieya naitü peuyeveseta .
Entonces el diablo llevó a Jesús a un lugar alto y en un instante le mostró todos los reinos del mundo .	Hicü Cauyumarie vapai heivitüca , cuiepa memütama vacuie nai nixeisitüani xei nieriyaricü .
le dijo : — Yo te daré todo el poder y la grandeza de esas naciones , porque todo ello me pertenece , y puedo dárselo a quien quiera .	Cauyumarie müpaü tinitahüave , Heiserie nepümasipitüaca 'icü naime hepaüsita , yunaitü visi memümatecühüavenicü nepümasipitüaca . 'Icü nai necaniyetuiriyarieni , heiserie nepexeiya nemiminicü que mü'ane münesinaque .
Por tanto , si Te postras delante de mí ( me adoras ) , todo será Tuyo . "	'Ecü 'ayumieme nenevieri xüca penesi'upitüani , 'icü naitü 'apini pürayani .
Jesús le contestó : —Está escrito : “ Adora al Señor tu Dios y sírvele solamente a él ” .	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave , Quenemie Cauyumarie . 'Utüarica müpaü paine , Nenevieri pepipitüani Ti'aitame 'acacaüyari , Mücü hücüame pepayexeiyani .
Entonces lo llevó a Jerusalén , lo puso sobre el pináculo del Templo y le dijo : —Si eres Hijo de Dios , tírate de aquí abajo ,	Hicü Cauyumarie neivitüni Querusareme . Vatuqui yecürita nenutivitüni . Müpaü tinitahüave , 'Ecü Cacaüyari xüca penu'ayatüni , vatipai queneucasuna .
Pues las Escrituras dicen : “ Él ordenará a sus ángeles que te protejan y te guarden .	'Utüarica müpaü paine , Yuhesüa miemete Niuqui tuayamete Pütiva'aitüaca 'Ahepaüsita , Memümasi'üviyacü .
Y te sostendrán con sus manos para que ni siquiera te lastimes el pie con una piedra ” .	Müpaü paineta 'utüarica , Yumamacü mepümasituicani , Capa tetesie pe'uti'ücamürecü .
Jesús le contestó : — También dice la Escritura : “ No pongas a prueba al Señor tu Dios . ”	Quesusi müpaü tinitahüave , Müpaü paineta , Pepüca'i'isipaneni Ti'aitame mü'acacaüyari .
Así que el diablo , habiendo agotado todo recurso de tentación , lo dejó hasta otra oportunidad .	Hicü Cauyumarie naimecü 'ita'inüataca neyani 'ariqueta 'ita'inüataque .
Jesús , lleno del poder del Espíritu Santo , regresó a Galilea . Su fama se extendió por toda aquella región .	Mericüsü Quesusi yu'utüma neyeyani Carereyapaitü , 'Iyari 'itürücariyacacu . Naisarie caniutamariva hepaüsitana .
Enseñaba en las sinagogas , y todos lo admiraban .	Tinicu'üquitanecaitüni vatuquiteta . Yunaitü 'aixüa metenicuxatacaitüni hepaüsitana .
Después volvió a Nazaret , el pueblo donde había crecido . Un sábado , como era su costumbre , fue a la sinagoga . Cuando se levantó a leer ,	Hicü Nasaretita ninuani mataverixüsie . Yuyeiyari cu'erivatü , tuquita neutahani 'uxipiya tucarisie . Nanucuqueni tititerüvaque .
Le dieron el libro ( el rollo ) del profeta Isaías , y abriendo el libro , halló el lugar donde estaba escrito :	Hicü xapa niuhuritüarieni Cacaüyari niuquieya maye'uxa , Quisariyaxi que müraca'utüa . 'Itaveraca nitaxeiya niuqui haque müpaü maine ,
« El Espíritu de Dios está sobre mí , porque me eligió y me envió para dar buenas noticias a los pobres , para anunciar libertad a los prisioneros , para devolverles la vista a los ciegos , para rescatar a los que son maltratados	Ti'aitame 'Iyarieya caneniuviya Caneniuhüritüani Niuqui 'aixüa manuyüne Nemüvacuxaxatüvanicü Memümamave . Caneneyenü'ani Nemüvaranayexürienicü Müme memüyuhiverie Yu'iyarisie , Yanemütivatahüavecü Müme memanutaxüriya , Quename me'utixünarie . Yanemütivatahüavecüta Müme memacücüpe , Quename me'anutaneniere , Nemüvaxünacü Müme memüviyarietüca ,
para predicar el año acepto de Jehová ” .	Nemüticuxatanicü , Tucari 'aye'a Ti'aitame müyuvaüriya Vahesie mieme , ne'utaitü .
Después enrolló el libro , se lo dio al ayudante y se sentó . Todos los que estaban en la sinagoga tenían sus ojos fijos en él .	Hicü 'itacuicuieca xapa , 'iyetuirieca tiyuparevivame , mana nayerüni ti'üquitame 'uvenieyasie . Yunaitü tuquita memayetecai cui menixeiyacaitüni .
y él comenzó a hablarles : « Hoy se cumple esta Escritura en presencia de ustedes . »	Hicü nisutüani müpaü tivacuxaxatüvatü , 'Icü tucarisie naye'ani 'icü 'utüarica que maine , xe'i'eniecacu xeme .
Todos hablaban bien de Jesús . Estaban impresionados por lo bien que hablaba , y dijeron : —¿No es este el hijo de José ?	Yunaitü metenihecüatacaitüni me'i'enieca . Menihüxiyacaitüni niuqui visi manuyüne tetana mayeneicacaicü . Müpaü meniutiyuanecaitüni , Camüsü , 'icü Cuse catinu'aya .
Jesús les dijo : « Sin duda ustedes me recordarán el refrán que dice : “ Médico , cúrate a ti mismo ” , y también : “ Haz aquí en tu tierra todo lo que hemos oído que hiciste en Cafarnaún . ” »	'Ana müpaü tinivacühüaveni , Xüari 'icü niuquiyaricü xepünetecühüave , Tiyu'uhayemavame 'acu , sipasü 'acümana quena'anayehüva . Que temüte'u'enana Caperünaume que müreyü , 'enata 'aquiecarisie yaxeicüa quetineyurieneni , xepünetecühüaveni va'atü .
Y añadió : — Les aseguro que ningún profeta es bien recibido en su propia tierra .	Müpaü niutayüni , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , tixaxatame pücanaqui'eriva yuquiecarisie .
No cabe duda de que en tiempos de Elías , cuando el cielo se cerró por tres años y medio , de manera que hubo una gran hambre en toda la tierra , muchas viudas vivían en Israel .	Yuri nepaine , 'Ixaheri cuieyarisie yumüiretü viyurasixi meniu'uvacaitüni quepaucua 'Eriyaxi 'amuyeicacai , quepaucua muyuavisie müreunami haica viyari heimana 'ataxeime meseri , quepaucua haca mutave naisarie cuiepa .
sin embargo , a ninguna de ellas fue enviado Elías , sino a una viuda de Sarepta , en la región de Sidón .	Müme vahesüa püca'utanü'arie 'Eriyaxi ni xeimesüa , Siruni cuieyarisie püta niutanü'arieni Sarepüta müracutevasie viyurasüa .
Y en los días del profeta Eliseo había también muchos leprosos en Israel , pero ninguno de ellos fue limpiado sino Namán el sirio . »	Mücü meta , yumüiretü 'ameniu'uvacaitüni 'Ixaheri cuieyarisie cuiniyacü meca'itiyatücaitü quepaucua 'Eriseu 'amuyeicacai tixaxatametütü . Ni xevitü tüma püca'u'itiya mana quiecatari , Siriyatanaca püta caniu'itiyani Nahamani titevatü .
Al oír esto , todos en la sinagoga se enojaron mucho .	Hicü me'i'enieca que müticuxatacai , meniuyeha'ani yunaitü tuquita memayetecai .
y levantándose , le echaron fuera de la ciudad , y le llevaron hasta la cumbre del monte sobre el cual estaba edificada su ciudad para despeñarle .	Me'anucu'uca , vaquiecari yemurisie manierecü quiecari yeta 'ai heima meneihana mana meheicahüanique .
Pero él pasó por en medio de ellos y se fue .	'Iya vahixüata heutayuneca caneyani .
Después , Jesús fue a Capernaúm , un pueblo de Galilea , y enseñaba a la gente en el día de descanso .	Mericüsü quiecarisie ninuani Caperünaume müracutevasie Carereya cuieyarisie . Mana 'uxipiya tucarisie tiniva'üquitüacaitüni .
Y la gente se admiraba de cómo les enseñaba , porque hablaba con plena autoridad .	Müme menihüxiyacaitüni 'üquisicayacü , heiserie hexeiyatü mütaniucacaicü .
Había en la sinagoga un hombre que estaba poseído por un espíritu maligno , quien gritó con todas sus fuerzas :	Hicü tuquita nayecateitüni tevi cacaüyari müca'itiya 'iviyacacu .
— ¡ Vete ! ¿ Por qué te entrometes con nosotros , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? ¡ Yo sé quién eres : el Santo de Dios !	Carima niutahiva müpaü 'utaitü , 'Ai , que petati'uximatüa Quesusi Nasaretitanaca . Petasica'unaque cari pepunua . Ne nepümasimate que pemüpaicü . Cari 'ecü pepühücü Cacaüyarisie mieme pemupasie .
— ¡ Cállate ! — lo interrumpió Jesús y le ordenó — : ¡ Sal de este hombre ! En ese mismo momento , el demonio arrojó al hombre al suelo mientras la multitud miraba ; luego salió de él sin hacerle más daño .	Hicü Quesusi nitatieni müpaü 'utaitü , Hicü cayuvatü , queneuxüna . 'Iya cacaüyari 'ita'uimüraca tevi vahixüapa , nixüna caticuinitüaca .
La gente se asombró mucho , y decía : « ¿ Qué clase de poder tiene este hombre ? Con autoridad y poder les ordena a los espíritus malos que salgan , ¡ y ellos lo obedecen ! »	Yunaitü meniutimamani . Meteyucuxaxatüvatü müpaü meniutiyuanecaitüni , Que 'aneme niuqui pexeiya . Heiserie hexeiyatü nivarutate'ani cacaüyarixi memüca'itiyatüca türücariya hexeiyatü , menivatixünani .
Entonces la fama de Jesús se extendió por toda la región .	Naisarie quiecari 'aurie canicuxaxasivacaitüni , Quesusi que mütiyurienecai .
Jesús salió de la sinagoga y entró en casa de Simón . La suegra de Simón estaba enferma , con mucha fiebre , y rogaron a Jesús que la sanase .	Mericüsü tuquita vayeyaca Simuni quie ninuani . Hicü hüiya yeme niviyacaitüni Simuni varücaüya . Menitavavirieni miparevienicü .
Jesús se inclinó sobre ella y reprendió a la fiebre , y la fiebre la dejó . Al momento , ella se levantó y se puso a atenderlos .	'Auriena 'utaqueca , nitatieni hüiya . Hicü hüiya nihayeva . Yapaucua 'anucuqueca nivarutiparevietüyani .
A la puesta del sol , llevaron ante Jesús toda clase de enfermos , y él los curaba poniendo las manos sobre cada uno .	Hicü tau 'acayunecu , yunaitü memüvarexeiyacai tecuicuicate müireme cuiniyacü memütecucuyecai hesüana mecaniva'atüani . Yuxexuime vahesie 'utimeca nivaranayexürieni .
También de muchos salían demonios , gritando : " ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! " Pero , reprendiéndolos , no les permitía hablar , porque sabían que El era el Cristo ( el Mesías ) .	Cacaüyarixi 'axa memü'anene canivaruta'aitüani memüvatixünacü yumüireme memütevacuinitüacai . Müme meniutihivacaitüni müpaü me'utiyuatü , 'Ecü Cacaüyari pecaninu'ayatüni . Quesusi varutate'aca cacaüyarixi , pücavapitüacai memütiniunicü memimaicaicü quename Cürisitu hücütücai heiserie mupitüarie .
Al llegar el día , Jesús salió y se fue a un lugar apartado . La gente lo buscaba , y cuando lo encontraron intentaron retenerlo para que no se alejara de ellos ;	Hicü 'ucatarecu neyani macumavesie . Teüteri yumüiretü menicuvautüvecaitüni . Me'itaxeiyaca vaüriyarica menipitüacaitüni mücavacu'eirienicü .
Él les respondió : « Debo predicar la Buena Noticia del reino de Dios también en otras ciudades , porque para eso fui enviado » .	Mücü masi müpaü tinivarutahüave , Neuyeveca hipame quiecaritesie niuqui 'aixüa manuyüne nemücuxatanicü , que mütiyüni Cacaüyari ti'aitacacu , peuyevese nemüticuxatanicü . 'Ayumieme nepeyenü'arie .
Así iba Jesús anunciando el mensaje en las sinagogas del país de los judíos .	Cureya cuieyarisie tuquiteta catinicuxatanecaitüni .
Estaba Jesús en cierta ocasión a la orilla del lago de Genesaret y de repente se juntó un gentío para oír la palabra de Dios .	Mericüsü Quesusi Quenesareti haracunayari tesita niuvecaitüni ticuxatatü . Yumüiretü menisaipünacaitüni , me'i'eniecutü Cacaüyari niuquieya .
Jesús vio que cerca de la orilla del lago estaban dos barcas , y que los pescadores habían bajado de ellas para lavar sus redes .	Hicü canuva niuxeiya hutame ha tesita 'aheicame quesüteveiyamete vacanuva . Quesüteveiyamete me'anaticüneca yuvipi meni'ecuacaitüni .
Subiendo a una de las barcas , que era de Simón , pidió que se separara un poco de tierra ; y sentándose , enseñaba a las multitudes desde la barca .	Hicü xeimesie cayerüca Simuni canuvayasie , nitavavirieni haracunasie 'esiva meutahanicü . Canuvasie yecaitü tiniva'üquitüacaitüni teüteri .
Cuando terminó de hablar , le dijo a Simón : —Lleva el bote a aguas profundas y lancen las redes para pescar .	Hicü yuxasica 'unüca , müpaü tinitahüave Simuni , 'Emeucatevasie queneuyeye'a , 'avipi mana queneucavivi quesüte pemüvaratixürienicü .
Simón le contestó : –Maestro , hemos estado trabajando toda la noche sin pescar nada ; pero , puesto que tú lo mandas , echaré las redes .	Hicü Simuni müpaü tinitahüave , Ti'üquitame 'acu , tücacüta nai tepayequexi , tepüte'uta'uxitüa yacü xeicüa , tixaü tepücate'umi . Masi müya pemainecü , neneicaviviemücü vipi .
Y cuando lo hicieron , encerraron una gran cantidad de peces , de modo que sus redes se rompían ;	Yamete'uyurieca menivaratixürieni quesüte cuini mieme meyupaümeme . Vipi nitasanirümecaitüni .
Entonces les hicieron señales a sus compañeros del otro bote para que los ayudaran . Ellos fueron y llenaron tanto los dos botes que casi se hundían .	Hicü yucupaniyeruma xeime canuvasie memüyetecai yumamacü menivarumaviya memacünecü memüvaparevienicü . Meniu'axüani , yucanuvate meniutihüniyaxüani hutame . 'Esivatücacu meniucayunixüani .
Cuando Simón Pedro vio esto , cayó de rodillas ante Jesús y le dijo : « Señor , ¡ apártate de mí , porque soy un pecador ! »	Hicü nai tiuxeiyaca Simuni , Pecuru mütitevacai , niutitunumaqueni Quesusi hüxie müpaü 'utaitü , Ti'aitame , queneneuhayeva . Ne 'axa nepütiyuriene .
Por la pesca que habían hecho , el temor se había apoderado de él y de todos los que estaban con él ,	Niutimani 'iya , yunaitü hamatüana memu'uvacai meniutimamani müya yupaümeme memüvaratixüricü quesüte .
y lo mismo les sucedió también a Jacobo ( Santiago ) y a Juan , hijos de Zebedeo , que eran socios de Simón . Y Jesús dijo a Simón : " No temas ; desde ahora serás pescador de hombres . "	Yaxeicüata Severeu nivemama meniutimamani Cacuvu Vani Simunimatü memüte'uximayacai . Hicü Quesusi müpaü tinitahüave Simuni , Pepücamaca . Hicüsü 'uxa'atünita teüteri püta pecanivacuxeürimücü .
Así que llevaron las barcas a tierra y , dejándolo todo , siguieron a Jesús .	Hicü canuva me'anatihapaca cuiepa , naime meteniucu'eirieni Quesusisie meteviyaque .
Estando Jesús en una de las ciudades , había allí un hombre lleno de lepra , y cuando vio a Jesús , cayó sobre su rostro y Le rogó : " Señor , si quieres , puedes limpiarme . "	Mericüsü xeime quiecarisie niuyeicacaitüni Quesusi . Ticuicame mana niucateitüni müca'itiyacai naitü heupünitü . Hicü Quesusi 'uxeiyaca , niutihüximaqueni , müpaü titavavirienique , Ti'aitame xüca pe'avaüriyani , pepüyüve pemünesi'itienicü .
Jesús entonces , extendiendo la mano , lo tocó , diciendo : —Quiero , sé limpio . Y al instante la lepra se fue de él .	'Iya yumama 'utaseraca nimayüani müpaü 'utaitü , Nepünevaüriya , pequeheu'itiyani . Yapaucua cuiniya nihayeva .
Jesús le ordenó : « No se lo cuentes a nadie . Sólo ve y preséntate ante el sacerdote , y ofrece por tu purificación lo que ordenó Moisés , para que les sirva de testimonio . »	Hicü Quesusi müpaü tinita'aitüani 'asimücatitahüavecü xeime . Müpaü tinitahüave , Quenemie mara'acame masixeiyacü . Pemu'itiyacü quetineutimava cumu Muisexi que mütiu'aitaxü pemütivatahecüatüanicü .
Sin embargo , la fama de Jesús se extendía cada vez más , y mucha gente se juntaba para oirle y para que sanase sus enfermedades .	Perusü masi cuini mieme catinicuxaxasivacaitüni hepaüsitana . Teüteri yumüiretü meniyutixexeürivacaitüni memi'enienicü memanayexürüvenicü cuiniya que memütehexeiyacai .
Pero Jesús se retiraba a orar a lugares donde no había nadie .	Quesusi masi macumavesie neyeicacaitüni yutanenevienique .
Un día Jesús estaba enseñando , y unos fariseos y maestros de la ley estaban sentados allí . Habían venido de todos los pueblos de Galilea , Judea y de Jerusalén . El Señor le daba poder a Jesús para sanar a la gente .	Mericüsü xeime tucarisie tini'üquitacaitüni . Mana menayetecaitüni Huriyusixi teüteriyari yuyeiyaricü memüpasiecai Pareseusixi memüteyuterüvacai , hipatüta Huriyusixi va'inüaricü memüte'üquitametetücai . Naime quiecaritesie Carereya cuieyarisie Cureya cuieyarisie meneyecüne Querusaremesieta . Cacaüyari türücariyaya canixuavecaitüni Quesusi müvaranayexürüvanicü .
En esto llegaron unos hombres que llevaban en una camilla a un paralítico . Querían meterlo en la casa y ponerlo delante de Jesús ,	Hicü teüteri meniu'axüani me'ehanatü huriecame 'itarisie yecaime . Quesusi müvacateisie meni'atüaniquecaitüni hüxiena me'itenique .
No encontrando el modo de introducirlo a causa del gentío , subieron a la terraza y , a través de un hueco que abrieron en el techo , bajaron al paralítico en su camilla y lo pusieron en medio , delante de Jesús .	Meniyutatexieni meheutahaxüanique teüteri memüyumüirecaicü , 'ayumieme qui heima meneutimamaque . Racüriyuyari mevati'unaca , Quesusi hüxie meneicatuani tevi 'itari naime teüteri vahixüapapai .
Y cuando él vio la fe de ellos , dijo : “ Hombre , tus pecados te son perdonados ” .	Hicü varuxeiyaca yuri que memüte'eriecai , müpaü niutayüni , 'Axa que pemütiuyuri pecatineuyehüviyarieni .
Los maestros de la ley y los fariseos empezaron a pensar : « ­¿Quién es éste que dice blasfemias ? ¿ Quién puede perdonar los pecados sino sólo Dios ? » .	Hicü Pareseusixi , müme meta 'inüaricü memüte'üquitametetücai , müme menisutüani müpaü meteyücühüavetü , Que püpaicü 'icü 'axa mutaine Cacaüyari hepaüsita . Quepaicü püyüve mütivareuyehüvirienicü 'axa mete'uyurieyu , Cacaüyari xeicüa püyüve .
Pero Jesús sabía lo que estaban pensando , y les dijo : —¿Qué están pensando ?	Quesusi retimaica que memüteyücühüavecai müpaü tinivarutahüave , Titayarisü müya xeteyücühüave yu'iyarisie .
¿ Qué es más fácil ? , ¿ decir : ‘ Tus pecados te son perdonados ’ , o decir : ‘ Levántate y anda ’ ?	Tita masi caticuanive . Que ticuanive müpaü mütayünicü , 'Axa que pemütiuyuri pepüreuyehüviyarie , caticuanive masi müpaü mütayünicü , Quenanucuquexi quenecuyeicani .
Pues voy a demostrarles que el Hijo del hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados . Entonces le dijo al paralítico : — A ti te digo , levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .	Peuyevese müpaü xemütemaicacü , Yuri Tevi que nemütiteva , heiserie nemexeiyacü cuiepa nemütivareuyehüvirienicü müme 'axa memüte'uyuri , 'ana müpaü tinitahüave huriecame , 'Ecü 'acu nemarahüave , quenanucuquexi , 'a'itari quenanucue'i , 'aquie quenemie .
De inmediato el hombre se levantó delante de todos , recogió su camilla y se fue a su casa alabando a Dios .	Yapaucua nanucuqueni vahüxie , titasie müracatei neicueni , yuquie neyani 'aixüa 'utaitü Cacaüyari hepaüsita .
Y todos , sobrecogidos de asombro , glorificaban a Dios . Llenos de temor , decían : —Hoy hemos visto maravillas .	Hicü yunaitü menihüxiyacaitüni . 'Aixüa meniutiyuanecaitüni Cacaüyari hepaüsita . Cuini mieme metenimamacaitüni müpaü me'utiyuatü , Mamarivaveme tepuxei hicü .
Después de estas cosas salió y vio a un publicano llamado Leví , sentado al banco de los tributos públicos , y le dijo : —Sígueme .	Mericüsü neyani . Tevi cuviyexunusie mieme mütiyetuiriyari niuxeiya Revi titevacame memüte'ayutituaya 'acaime . Müpaü tinitahüave , Nehesie quetiniviyani .
Leví se levantó y , dejándolo todo , lo siguió .	Nai tiucu'eirieca , 'anucuqueca , hesiena tiniuviya .
Más tarde , Leví ofreció un gran banquete en su casa , en honor de Jesús . Sentados a la mesa con ellos estaban muchos cobradores de impuestos y otras personas .	'Ana Revi 'icuai niuvevieni yuquita Quesusisie mieme . Yumüiretü memüteyetuiriyari cuviyexunusie mieme , hipatüta teüteri metenicuacaitüni hamatüana .
Por esto los fariseos y sus escribas se pusieron a murmurar , y decían a los discípulos de él : “ ¿ Por qué comen y beben ustedes con recaudadores de impuestos y pecadores ? ” .	Hicü Pareseusixi , mümeta 'inüaricü memüte'üquitametetücai Pareseusixi vahesie memüteviyacai , müme meniniuquixiecaitüni müpaü metevacühüavetü hesüana miemete teyü'üquitüvamete , Titayaricutaxi müme cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyari vahamatü 'axa teyuruvamete vahamatü xetecua'a xete'ie .
Jesús les respondió : " Los sanos no tienen necesidad de médico , sino los que están enfermos .	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Müme 'aixüa memüteheu'erie mepücaheiyehüva tiyu'uhayemavame , müme memütecucuye püta mecaneiyehüaca .
Yo no he venido a llamar a los buenos , sino a los pecadores , para que se conviertan .	Ne que nemütinua , nepücanua nemüvata'inienicü müme heiseriemecü yamemütecahu . Müme 'axa memüteyurie püta nevata'inienique necaninuani , memütehayevacü 'axa que memüteyuriecai .
Le dijeron a Jesús : –Los seguidores de Juan y los de los fariseos ayunan mucho y hacen muchas oraciones , pero tus discípulos no dejan de comer y beber .	Mericüsü müpaü metenitahüave , Vanisüa miemetexi teyü'üquitüvamete müixa mepüyuhaqui mepeyevaviri Cacaüyari . Pareseusixi vahesüa miemetexita yaxeicüa mepüteyurie . 'Ahesüa miemetexi masi titacutaxi metecua'a mete'ie .
Jesús les contestó : –¿Acaso pueden ustedes hacer ayunar a los invitados a la boda , mientras el novio está con ellos ?	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Que tiyüve müvahaquisitüani 'ixüaramete neüquiyapa mexi neneüqueme vasata 'uyeica .
Sin embargo , vendrán días en que el novio sí les será quitado ; entonces ayunarán en aquellos días ” .	Tucari paye'ani quepaucua vasata manuhanieni neneüqueme . 'Anaque mepüyuhaquieni .
Luego Jesús les dio la siguiente ilustración : « Nadie quita un pedazo de tela de una prenda nueva y la usa para remendar una prenda vieja ; pues la prenda nueva se arruinaría y el remiendo nuevo no haría juego con la prenda vieja .	Hicü 'üxasi hepaüsita ticuxatatü tinivaruti'üquitüatüyani müpaü 'utaitü , Tevi capitasana 'ixuriqui hecuame , mimanesiquitüanicü ye'ime . Me xüca müpaü tiuyurienique , hecuame pütasanequeyu , mühecuamatü müye'i 'axa pütiyuxexeiyaniqueyu .
Y nadie echa vino nuevo en odres viejos , porque entonces el vino nuevo romperá los odres y se derramará , y los odres se perderán ,	Mücü meta , caxie vinuyari pücacatuariva sixai müyeye'isie mücuanacü . Me xüca müpaü tiuyurienique cuanatü pitasanaqueyu sixai , pütayeuriniqueyu , sixaita peuyeveniqueyu .
Por eso hay que echar el vino nuevo en odres nuevos .	Masi caxie vinuyari sixai mühehecuasie püta canituarivani mücuanacü .
Después de tomar vino añejo , nadie quiere tomar vino nuevo , porque dice : “ El vino añejo es bueno ” .	Tevi meripai mieme 'aniecu 'anuti'ieme , cuaname pücaheu'imücüni . Müpaü paineni , Meripai mieme 'aixüa cana'aneni .
Un sábado pasaba Jesús entre los sembrados . Sus discípulos arrancaban espigas de trigo , las desgranaban entre las manos y se comían los granos .	Mericüsü 'uxipiya tucarisie mana türicu ma'iviyasie niuyemiecaitüni . Teyü'üquitüvamete müayari menivatihunatücüne . Yumamasie me'itüminatü menicuacaitüni .
Y unos fariseos dijeron : –¿Por qué hacen lo que no está permitido en sábado ?	Hicü Pareseusixi hipatü müpaü meniutiyuane , Titayari müpaü xeteyurie que mücatitauniva yamütiyurienenicü 'uxipiya tucarisie .
Respondiendo Jesús , les dijo : — ¿ Ni aun esto habéis leído , lo que hizo David cuando él y los que con él estaban tuvieron hambre? ,	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Cari hasuacu xepüca'ititerüvavave que mütiuyuri Raviri quepaucua meuhacamücücai , müme 'utümana memeu'uvacaita quepaucua memeuhacacuicucai .
Entró en la casa de Dios y tomó los panes consagrados , comió de ellos y dio también a sus compañeros , a pesar de que solamente a los sacerdotes les estaba permitido comer de aquel pan .	Cacaüyari quita caneutahani . Pa muva Cacaüyari hüxie mamanecai 'anaca'üca , nitacuani , nivaruminita müme 'utümana memeu'uvacai . Heiserie pücahexeiyacai miticuanicü , mara'acate xeicüa heiserie mepexeiyacai .
Y añadió : — El Hijo del hombre tiene autoridad sobre el sábado .	Müpaüta tinivarutahüave , Heiserie necanexeiyani 'uxipiya tucari hepaüsitata Yuri Tevi nehücütütü .
Otro sábado entró en la sinagoga y se puso a enseñar . Había allí un hombre que tenía atrofiada su mano derecha .	Mericüsü tavari 'uxipiya tucarisie tuquita heutahaca tini'üquitacaitüni . Tevi muva nayecateitüni mümamavaquicai yuserieta .
Los escribas y fariseos entonces estuvieron observándolo detenidamente para ver si curaría en día de sábado , a fin de hallar alguna manera de acusarlo .	Müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai , Pareseusixita menihupiecaitüni , siparasü xüca 'uxipiya tucarisie 'enayehüanique tüma , me'utiyuatü , mücücü memitaxanetacü .
Pero él , que sabía lo que estaban pensando , le dijo al hombre que tenía la mano tullida : — Levántate y ponte ahí en medio . El hombre se levantó y se puso de pie ,	Timaitü que memüteyücühüavecai , müpaü tinitahüave tevi mümamavaquicai , Quenanucuquexi , tahixüata queneutaquexi . 'Anucuqueca mana niutaqueni .
Entonces Jesús les dijo : —Os preguntaré una cosa : En sábado , ¿ es lícito hacer bien o hacer mal? , ¿ salvar la vida o quitarla?	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , 'Ipaü nepütixecu'ivaviya . 'Uxipiya tucarisie titaunivani para 'aixüa mütiyurienenicü , nusu 'axa mütiyurienenicü püta pütaunivani . Titaunivani para tevi mütavicueisitüanicü , nusu mica'unacü püta pütaunivani .
Entonces Jesús los miró a todos y le dijo al hombre : —Extiende la mano . El hombre extendió la mano y quedó sana .	Yunaime varanuxeiyatüyaca , müpaü tinitahüave tevi , 'Amama queneutasera . Müpaü tiuyuriecu mamaya 'aixüa 'anetü nayani .
Pero los otros se enojaron mucho y comenzaron a discutir qué podrían hacer contra Jesús .	Müme cuini mieme meteniuyeha'ani . Menisutüani metecuxatatü queri memiyurieniquecai Quesusi .
En esos días El se fue al monte a orar , y pasó toda la noche en oración a Dios .	Mericüsü 'ana hürisie neutiyune yutanenevienique . Xei tücari nenevieri nipitüacaitüni yucacaüyari .
Al hacerse de día , reunió a sus discípulos , eligió de entre ellos a doce , a quienes dio el nombre de apóstoles :	Hicü 'ucatarecu , yu'aurie nivarutahüave yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete . Vasata nivaranuyeteüxü tamamata heimana yuhutame . Nü'arisixi tinivaruterüva müme
Fueron estos : Simón , al que llamó Pedro , y su hermano Andrés ; Santiago y Juan ; Felipe y Bartolomé ;	Simuni 'arique Pecuru mütiterüvaxü , 'Atürexi Simuni 'ivaya , Cacuvu , Vani , Piripe , Parüturume ,
Mateo , Tomás , Jacobo hijo de Alfeo , Simón , conocido como el Zelote ,	Mateu , Tumaxi , Cacuvu 'Aripeu nu'aya , Simuni serutisita mütitevacai ,
Judas hijo de Jacobo , y Judas Iscariote , que llegó a ser el traidor .	Cura Cacuvu nu'aya , Cura 'Isicariutitanaca 'ariqueque miyetua .
Y bajó con ellos y se apostó en un lugar llano , y había una gran muchedumbre de sus discípulos , y una gran multitud del pueblo de toda Judea y de Jerusalén y del país marítimo de Tiro y Sidón , que vinieron a oírle y a ser sanados de sus enfermedades .	Hicü vahamatü 'anacayaca , macuveresie niutaqueni . Yumüiretü hesüana miemete teyü'üquitüvamete , cuini mieme yumüiretü teüterita naisarie Cureyasie Querusaremesie memeyecü , hipatü racusita memeyecü Tiru 'aurie Siruni 'aurie , mana meniu'axüani memi'enienicü , memanayexüriyanicü cuiniya que memütehexeiyacai .
Habían llegado para oírlo y para ser sanados de sus enfermedades ; y los que eran atormentados por espíritus malignos fueron sanados .	Müme cacaüyarixi 'axa memü'anene memüvanücai mepanayexüriya .
Toda la gente procuraba tocarlo , porque de él salía un poder que sanaba a todos .	Teüteri yunaitü menimayüacucaitüni türücariya müvayeneicacaicü hesiena varanayexürüvatü yunaime .
Él entonces dirigió la mirada a sus discípulos y dijo : « Dichosos ustedes los pobres , porque el reino de Dios les pertenece .	Mericüsü yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete vaxeiyatü müpaü niutayüni , 'Aixüa xecani'itüarieca xeme xemümamave Cacaüyari xecanexeiyani tixe'aitüvametüme .
” Felices son ustedes los que tienen hambre ahora , porque serán saciados . ” Felices son ustedes los que lloran ahora , porque reirán .	'Aixüa xecani'itüarieca xeme hicü xemeuhacacuicu . Xecanitihuxacuni . 'Aixüa xecani'itüarieca xeme hicü xemutisuana . Xecaniutinavecuni .
» Dios los bendecirá a ustedes cuando la gente los odie o los insulte , o cuando sean rechazados y nadie quiera convivir con ustedes . La gente los tratará así sólo porque me obedecen a mí , el Hijo del hombre .	'Aixüa xecani'itüarieca quepaucua teüteri memüxe'uxive'erie , quepaucua memücaxenaqui'erie yuhesüa , quepaucua 'axa memutiyuane xehepaüsita , quepaucua memüxexani'erie 'axa xemü'anene me'utiyuatü , Yuri Tevisie xemüteviyacü .
» Gozaos en aquel día y alegraos , porque vuestra recompensa es grande en los cielos , porque así hacían sus padres con los profetas .	Xequeneyutemamavieca vaüca 'iya tucarisie , xequeteneuye'ani . Vaüca taheima mieme xecana'ivacuni . Va'uquiyarima yaxeicüa mepüvaruyuri texaxatamete Cacaüyari niuquieya memücuxatacai .
Jesús miró a los otros y les dijo : « ¡ Qué mal les va a ir a ustedes , los que son ricos , pues ahora viven cómodos y tranquilos !	Masi xüa 'ui , xeme xemüxicusixi . 'Ariri yunaqui'eriya xecanaye'atüani .
» ¡ Ay de ustedes los que ahora están satisfechos , pues tendrán hambre ! » ¡ Ay de ustedes los que ahora ríen , pues van a llorar de tristeza !	Xüa 'ui xeme hicü xemühuxa . Xepeuhacacuicuni . Xüa 'ui xeme hicü xemutinave . Xepüyuhiverieca xeputisuanani .
¡ Ay de ustedes cuando todo el mundo los alabe , porque eso es lo que hacían los antepasados de esta gente con los falsos profetas !	Xüa 'ui xeme quepaucua yunaitü teüteri visi memutiyuane xehepaüsita . Va'uquiyarima yaxeicüa mepüvaruyuri texaxatamete memüte'itavacai .
” Pero les digo a ustedes los que escuchan : Continúen amando a sus enemigos , haciendo bien a los que los odian ,	Masi müpaü nepütixecühüave xeme xemü'enana , xequenivanaqui'erieca müme memüxe'aye'unie . 'Aixüa xequenivayurieca müme memüxe'uxive'erie .
A quienes los insulten , respóndanles con buenas palabras . Si alguien los rechaza , oren por esa persona .	Müme 'axa memutiyuane xehepaüsita , vahepaüsita 'aixüa xequeneutiyuaneni xeme . Xequeneyunenevieca müme memüxesevixima vahesie mieme .
Si alguien te pega en una mejilla , ofrécele también la otra . Si alguien te quita la capa , deja que también tome tu camisa .	Que mü'ane 'a'aurita mümasiheutivani , ta'aurie quenaniere tapata mümasiheutivanicü . Que mü'ane mümasinavairieni 'a'ücari , pepüca'inenaca 'acamixata mümasinavairienicü .
A cualquiera que te pida algo , dáselo , y al que te quite lo que es tuyo , no se lo reclames .	Que mü'ane tixaütü mümatiutavaviri , quetineupitüa , que mü'ane 'apini mümatinavairieni , pepüca'iviyani .
Y así como queréis que los hombres os hagan , haced con ellos de la misma manera .	Que tixenaque , teüteri müya memüxeyurie xeme . Que mütixenaque xeme , mücü canixe'inüaritücamücü , müya xemüvayurienicü hipame meri .
Si aman a quienes los aman , ¿ qué mérito tienen ? También los pecadores aman a quienes los aman .	Xücate xevanaqui'erieca müme memüxenaqui'erie , titacü 'aixüa xetecuxaxasivani . 'Axa teyuruvamete mecanivanaqui'erieca müme memüvanaqui'erie .
Y si hacen bien solamente a quienes les hacen bien a ustedes , ¿ qué tiene eso de extraordinario ? También los pecadores se portan así .	Xücatari 'aixüa xevayurieca müme 'aixüa memüxeyurie , titacü 'aixüa xetecuxaxasivani . 'Axa teyuruvamete yaxeicüa mepüteyurie .
Y si dais prestado sólo a aquellos de quienes pensáis recibir algo , ¿ qué hacéis de extraordinario ? ¡ También los pecadores se prestan entre sí esperando recibir unos de otros !	Xücatari xetevaruniütüani müme mete'apicame xemü'erie , titacü 'aixüa xetecuxaxasivani . 'Axa teyuruvamete mepüyuniütüva tavari memüte'apiniyariecacü .
Amad a vuestros enemigos , haced el bien y dad prestado sin esperar nada a cambio . Así será grande vuestra recompensa y seréis hijos del Dios altísimo , que es también bondadoso con los desagradecidos y los malos .	Masisü xequenivanaqui'erieca müme memüxe'aye'unie , 'aixüa xequeteneyurieca , xequeneyuniütüaca 'asixecateyu'iyaritüatü . Müpaü xeteyurietü cuini mieme xecatena'ivacuni , que mü'ane taheima macave nivemama xecanihümetücacuni . Mücü 'aixüa pütiuca'iyari müme pamüpariyusi memücateyupitüva vahesie mieme , müme 'axa memüteyurie vahesie miemeta .
Deben ser compasivos , así como su Padre es compasivo .	Xequeteneyucanenimayaca , xe'uquiyari que mütiyucanenimaya .
» No juzguen , y no se les juzgará . No condenen , y no se les condenará . Perdonen , y se les perdonará .	Hipame vahesie xüca xecate'ahüpani , xehesietari pücarahüivani . Xüca xecateyuxanetani xemetari xepücaxanesieca . Xüca xecavaranutaxürüvani , xemetari xepüca'anutaxüriyani . Xüca xetevareuyehüvirieca , xemetari xepüteheuyehüviyarieni .
Den , y se les dará una medida buena , incluso apretada , remecida y desbordante . Porque con la misma medida con que ustedes midan , serán medidos . »	Xüca xevamicuani , xemetari xepümiquieni . 'Aixüa ti'inüasiecame 'anucapünariecame 'anutacasiecame 'anacaxürüveme xepümiquieni . Que xemüte'u'inüata , müpaüta xepüte'inüasiyarieni .
Jesús les puso esta comparación : « ¿ Acaso puede un ciego servir de guía a otro ciego ? ¿ No caerán los dos en algún hoyo ?	Mericüsü 'icü 'üxasi hepaüsita ticuxatatü tinivaruta'üquitüani müpaü 'utaitü , Macüpe que tiyüve menuhana xeime macüpe . Yuhutatü mecateheucaxürieni mevatixavasie .
El alumno no sabe más que su maestro ; pero , cuando termine sus estudios , sabrá lo mismo que él .	Que tiyüve ti'üquitame ma'iva müti'üquitüarie . 'Aye'atüarieme , que mü'ane müti'üquitüapaü timaivetü canayeimücü .
“ ¿ Por qué miras la paja que tiene tu hermano en el ojo y no te fijas en el tronco que tú tienes en el tuyo ?	Titayari petixeiya xasi 'a'iva hüxita meutavivi , pecahe'erivatü queuruvi 'ahüxita meutave .
¿ Cómo puedes decirle a tu hermano : “ Hermano , déjame sacarte la paja que tienes en tu ojo ” , si no ves la viga que tienes en tu propio ojo ? ¡ Hipócrita ! Saca primero la viga de tu propio ojo , y entonces podrás ver bien para sacar la paja que está en el ojo de tu hermano .	Quepaütütü petiyüve müpaü pemütitahüavecü 'a'iva , Neuxei ne'iva , nepivaye'itieni xasi 'ahüxita meutavivi , pe'utaitü , peca'ixeiyatü queuruvi 'ahüxita meutave . Yacüsü peputaine xeicüa . Quenivaye'itie merie mücü queuruvi 'ahüxita meutave , 'ana 'aixüa 'anemecü peheunieretü pecanayeimücü pemivaye'itirienicü xasi 'a'iva hüxita meutavivi .
No hay árbol bueno que dé fruto malo , ni árbol malo que dé fruto bueno .	Cüyeyari pücanarani , xüca 'icuaxiyari cüxaisietücani . Mücü meta , cüyeyari pücacüxaisie xüca 'icuaxiyari 'aixüa 'aneneni .
A cada árbol se le reconoce por su propio fruto . No se recogen higos de los espinos ni se cosechan uvas de las zarzas .	Xexuitü cüye yu'icuaxicü canimasiücüni . Xuya püca'inüive narüca . Tupiriya müxuyatücasie püca'itixexeüriva caxie .
El hombre bueno , del buen tesoro de su corazón saca lo bueno ; y el hombre malo , del mal tesoro de su corazón saca lo malo , porque de la abundancia del corazón habla la boca .	Tevi 'iti'utame tita 'aixüa müti'anene yu'iyarisie , nivayehanimücü tita 'aixüa müti'anene . Tevi 'axa mütiyuriene püta 'iti'utame tita 'axa müti'anene , nivayehanimücü tita 'axa müti'anene . Que müranayuhayeva ra'iyari tihünecacu , müpaü tinicuxatamücü yutetacü .
» ¿ Por qué me llaman ustedes “ Señor , Señor ” , y no hacen lo que les digo ?	Titayaricutaxi Ti'aitame , Ti'aitame 'acu xenetecühüave , 'asixecateyurietü que nemütixecühüave .
Les voy a dar un ejemplo del que viene a mí , escucha y obedece mis enseñanzas : es como el que	Yunaitü nehesüa memü'axe , neniuqui memü'enie yametecahutü , que memü'anene nepütixetaxatüani .
es como el que construyó su casa sobre la roca . Hizo un hoyo profundo , hasta encontrar la roca , y allí puso las bases . Cuando vino una inundación , la corriente de agua pegó muy fuerte contra la casa . Pero la casa no se movió , porque estaba bien construida .	Tevi qui mutavevipaü mecani'aneneni . Heucatevame vati'ineca , tetesiepai neitivevieni simiyenituyari . 'Ana ha nivayeneni , quisie niuquexüani , peru niuyutatexieni 'ivatayuitüanique . 'Aixüa 'anemecü müveviyacaicü pücavatayua .
En cambio , todo aquel que me oye , pero no actúa en consecuencia , puede compararse a un hombre que construyó una casa sin cimientos , sobre el puro suelo . Cuando el río se precipitó sobre ella , se vino abajo al instante y fue grande su ruina .	Perusü que mü'ane münesi'enie yacaticamietü , mücü xeime tevi qui mutavevipaü cani'aneni . Cuiepa 'acaime niutavevieni xeicüa , simiyenituyari püca'utavevi . 'Ana hesiena niuquexüani ha , xei mieme necaina . Carima niucaveni qui .
Después que terminó todas sus palabras al pueblo que lo oía , entró en Capernaúm .	Hicü 'inüca 'icü niuqui naime teüteri me'i'eniecu , Caperünaume neyani .
Vivía allí un centurión romano , cuyo criado , al que quería mucho , se encontraba a punto de morir .	Mericüsü cuya 'aniuyeicacaitüni xei sienituyari cuyaxi müvaravitücücai , ti'uximayatame nexeiyacaitüni minaqui'eriecai . 'Iya tinecuyecaitüni canemüximecaitüni .
Cuando el capitán oyó hablar de Jesús , mandó a unos ancianos de los judíos a rogarle que fuera a sanar a su criado .	Hicü cuya , 'u'enaca Quesusi hepaüsita , nivarenü'ani Huriyusixi teüteriyari va'uquiyarima memeita'inienicü 'umamiecü menayehüanicü ti'uximayatame .
Ellos se presentaron a Jesús y le rogaron mucho , diciendo : —Este capitán merece que lo ayudes ,	Müme Quesusisüa me'u'axüaca cuini mieme mecateni'iniecaitüni müpaü me'utiyuatü , 'Aixüa caniyümücü pemeiparevienicü , hesiena catininaqueni .
porque ama a nuestra nación y él mismo hizo construir nuestra sinagoga .	Cataninaqui'erieca tanaime tame , tuqui cataniutavevirieni yücümana .
Así que Jesús fue con ellos . No estaba lejos de la casa cuando el centurión mandó unos amigos a decirle : — Señor , no te tomes tanta molestia , pues no merezco que entres bajo mi techo .	Hicü Quesusi va'utüma neyani . Yateva 'umiecacu , cuya yuhamicuma nivarutanü'ani yamemüte'itahüavecü , Ti'aitame pepücati'a'uxitüaca . Ne 'aixüa nepüca'ane 'ecü pematahanicü nequita .
Ni siquiera soy digno de ir a tu encuentro . Tan solo pronuncia la palabra desde donde estás y mi siervo se sanará .	'Ayumieme 'ahesüa nepücahetüa , 'aixüa neca'aneme ne'erietü 'ahesüa nemümiecü . 'Ecü müpaü xeicüa quenetayüqui , panayehüiyani ti'uximayatame .
Pues yo también soy hombre puesto bajo autoridad , y tengo soldados bajo mis órdenes ; y digo a éste : ' Ve , ' y va ; y a otro : ' Ven , ' y viene ; y a mi siervo : ' Haz esto , ' y lo hace . "	Nesü necatini'aitüarieca necuyatütü cuyaxita nepütiva'aitüvame . Xüca müpaü netitahüave xeime , Quenemie , mücü püyemieni , xeimeta xüca müpaü netitahüave , Quenaye'a , mücü canayeimücü , xüca müpaü netitahüave nehesüa mieme ti'uximayatame , 'Ipaü quetineyurieneni , müpaü pütiyurieneni .
Jesús se quedó admirado al oír esto , y mirando a la gente que lo seguía dijo : —Les aseguro que ni siquiera en Israel he encontrado tanta fe como en este hombre .	Hicü Quesusi 'i'enieca niuquieya , niuhüxiyani . Ta'aurie 'aveca müpaü tinivarutahüave teüteri memeveiyacai , Müpaü nepütixecühüave , ni 'Ixaherisixi vasata 'icüpaü 'aneme nepücahetaxeiyave yuri ti'eriecame .
Y cuando regresaron a casa , los enviados encontraron sano al criado .	Hicü müme memeyenü'arie yu'utüma mehecüneca , quitana me'u'axüaca , meneitaxeiya ti'uximayatame 'aixüa reu'eriecame .
Aconteció poco después que Jesús fue a una ciudad llamada Naín ; y sus discípulos iban con El acompañados por una gran multitud .	Mericüsü 'arique neyani quiecari Naini müracutevasiepaitü . Hesüana miemete teyü'üquitüvamete meniteütacaitüni , hipatüta teüteri yumüiretü .
Cuando ya se acercaba a las puertas del pueblo , vio que sacaban de allí a un muerto , hijo único de madre viuda . La acompañaba un grupo grande de la población .	Quiecari quitenie heutahaximecacu , müqui nivayecueiyani . Müqui varusieya hücüame nexeiyacaitüni 'iya yunivetüme , cünaya meripai 'umücu . Quiecatari yumüiretü meniteütacaitüni .
El Señor , al verla , se compadeció de ella y le dijo : –No llores más .	Hicü Ti'aitame 'ixeiyatü nitinenimayata . Müpaü tinitahüave , Pepüca'utasuacani .
Luego se acercó al féretro y lo tocó , y los que lo llevaban se detuvieron . Entonces Jesús dijo : « Joven , a ti te digo , ¡ levántate ! »	Mana 'uyacu , 'imayüacu müqui cacunieya , müqui cuecuevemete meniti'uni . 'Iya müpaü niutayüni , Temaicü 'acu , quenanucuquexi nepaine .
En ese momento , el que estaba muerto se incorporó y comenzó a hablar , y Jesús se lo entregó a su madre .	Tevi mümüquicai nanucuyerüni niutiniutüyani . Quesusi niyetuani varusieyasüa .
Todos los presentes se llenaron de temor y daban gloria a Dios diciendo : —Un gran profeta ha salido de entre nosotros . Dios ha venido a salvar a su pueblo .	Hicü yunaitü meniutimamani . 'Aixüa meniutiyuanecaitüni Cacaüyari hepaüsita müpaü me'utiyuatü , Tixaxatame mütürücaüye tasata caninuani . Cacaüyari canisutüani tasi'üviyatü yuteüterima .
Y las noticias acerca de Jesús corrieron por toda Judea y sus alrededores .	Hicü que mütiuyuri canicuxaxasivacaitüni naisarie Cureya cuieyarisie 'aurienata .
Juan se enteró de todas estas cosas , porque sus seguidores se las contaron . Llamó a dos de ellos	Mericüsü Vanisüa miemete teyü'üquitüvamete metenitaxatüani Vani nai que mütiuyü hepaüsita . 'Ana Vani yu'aurie varutahüaveca yuhutame yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete ,
y los envió al Señor , a preguntarle si él era de veras el que había de venir o si debían esperar a otro .	Ti'aitamesüa nivarenü'ani müpaü memutiyuanenicü , 'Ecü petihücü 'upemamiecai xeniu , nusu xeime püta tepücuevieca .
Cuando los hombres llegaron a El , dijeron : Juan el Bautista nos ha enviado a ti , diciendo : " ¿ Eres tú el que ha de venir , o esperamos a otro ? "	Hesüana me'u'axüaca müme , müpaü metenitahüave , Vani Ti'üyame 'ahesüa cataneyenü'ani müpaü 'utaitü , 'Ecü petihücü 'upemamiecai xeniu , nusu xeime püta tepücuevieca .
En esa misma hora curó a muchos de enfermedades , aflicciones y malos espíritus , y a muchos ciegos les dio la vista .	'Anatütü Quesusi yumüireme nivaranayexürieni , müme cacaüyarixi 'axa me'aneneme memüvarexeiyacai , hipame meta müireme cuiniyacü memü'uximatüariecai . Memacücüpecai yumüireme nivarupitüani memanutanenierenicü .
Y respondiendo El , les dijo : Id y contad a Juan lo que habéis visto y oído : los ciegos reciben la vista , los cojos andan , los leprosos quedan limpios y los sordos oyen , los muertos son resucitados y a los pobres se les anuncia el evangelio .	Hicü müpaü tinivarutahüave niuqui tuayamete , Xequeneuhuni , xequenetaxatüa Vani tita xemüte'uxei tita xemüte'u'eni hepaüsita mieme , memacücüpe que memüte'anutaneniere , huriecate que memüte'anucu'uve , müme memüca'itiyatücatei cuiniyacü memeucupüpünicai müme que memüte'u'itiya , memücaheu'enanacai hicü que memüteheu'enana , müquite que memüte'anucu'uitüariva , memümamave niuqui 'aixüa manuyünecü que memütecuxaxatüariva .
Dichoso el que no tropieza por causa mía .	Mücü meta , 'aixüa cani'itüarieca que mü'ane müca'ucunuitüarieve necümana .
Cuando los mensajeros de Juan se fueron , Jesús comenzó a decir a la gente acerca de Juan : « ¿ Qué fueron ustedes a ver al desierto ? ¿ Querían ver una caña sacudida por el viento ?	Hicü Vanisüa miemete niuqui tuayamete mehecünecu , nisutüani Vani hepaüsita tivacuxaxatüvatü teüteri , müpaü 'utaitü , Tita xetehecu'ixüari macumavesie . Haca 'ecapa mücuyuitüarieximecai xepuxei va'atü . Tixaü xüari .
Y si no , ¿ qué salieron a ver ? ¿ Un hombre vestido con ropas lujosas ? Ustedes saben que los que se visten lujosamente y viven en placeres , están en las casas de los reyes .	Peru tita xetehecu'ixüari . Tevi 'ixuriqui müyumeni manacatücücai xepuxei va'atü . Tixaüsü , müme visi mü'anene memanacatücü xicusixi vahepaü memüyüa , müme te'aitamete vaquita mepayetei püta .
Verdaderamente , pues , ¿ qué salieron a ver ? ¿ A un profeta ? Sí , les digo , y mucho más que profeta .	Titasüari xetehecu'ixüari . Tixaxatame xepuxei va'atü . Hü , müpaü nepütixecühüave , tixaxatame xepuxei , texaxatamete que mü'ane masi cuini mieme mütiyüve , que mü'ane müvara'iva hipame texaxatamete xepuxei .
era el mensajero de quien Dios había hablado cuando dijo : “ Yo envío a mi mensajero delante de ti , a preparar todo para tu llegada . ”	'Icü canihücütüni 'utüarica mixata müpaü 'utaitü , Camü neniuqui tuayame . Nepenunü'ani 'ahüxiepai . Micuha'aritüanicü 'ahuye Pecanuavecacu cuxi .
Les digo que entre los mortales no ha habido nadie más grande que Juan ; sin embargo , el más pequeño en el reino de Dios es más grande que él . »	'Ipaü nepütixecühüave , Müme 'ucari vahesie memütinunuiva ni xevitü pücave'eme Vanipaü . Perusü que mü'ane masi yemecü mücave'eme müme Cacaüyari mütiva'aitüa vasata , mücü pe'iva Vani ve'emetütü .
El pueblo entero , que escuchaba a Juan , y aun los mismos recaudadores de impuestos , reconocían que su mensaje procedía de Dios , y recibieron su bautismo .	'Ipaü nepaine , teüteri , mümeta cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyari yunaitü Vani me'u'enieca metenihecüatacaitüni Cacaüyari hepaüsita heiserie que mürexeiya , quepaucua memuca'üyarie Vanisüa .
Pero los fariseos y los maestros de la Ley no quisieron obedecer a Dios , ni tampoco quisieron que Juan los bautizara .	Peru Pareseusixi , hipatüta 'inüari niuquiyari memümate , mücü menitixani'erieni Cacaüyari que mütiyurieniquecai vahesie mieme . Vanisüa mepüca'uca'üyarie .
¿ A qué , entonces , compararé los hombres de esta generación , y a qué son semejantes ?	'Ayumieme nepaine , hicü miemete titapaü mete'anenemete netivaxata .
Se parecen a esos muchachos que se sientan en la plaza y , unos a otros , gritan este refrán : ­«Hemos tocado la flauta y no han bailado ; hemos entonado lamentaciones y no han llorado » .	Türi vahepaü mecani'aneneni quiecari hixüapa memütitei me'uyutihivivatü müpaü me'utiyuatü , Cari yacü xeicüa tepüxecürautaviriecai , Xepücaneitüvecai . Tepütahiveriecai xehesie mieme , Xepüca'utisuanacai .
Porque vino Juan el Bautista , que ni come pan ni bebe vino , y decís que tiene un demonio .	Vani Ti'üyame caninuani pa cacua'atü caxie vinuyari caye'etü , xeme 'ayumieme müpaü xeputiyuane , Cacaüyari 'axa mü'ane pinü'ü .
Pero después ha venido el Hijo del hombre * , que come y bebe , y dicen : « Ahí tienen a un glotón y borracho , amigo de andar con recaudadores de impuestos y con gente de mala reputación » .	Ne Yuri Tevi nehücütütü necaninuani neticua'atü necu'ienetü , xeme 'ayumieme müpaü xeputiyuane , 'E'e , 'iya tevi 'icuaicü xeicüa püyüane , vinucü xeicüa püyüane , püvanaqui'erie müme cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyari 'axa teyuruvamete yunaime .
Pero a la sabiduría la reivindican sus hijos . »	Perusü yunaitü yuricü memütemaivave que memüteyurie canimasiücüni heiserie que mürexeiya Cacaüyari timaivetü .
Un fariseo invitó a Jesús a comer . Entró , pues , Jesús en casa del fariseo y se sentó a la mesa .	Mericüsü Pareseusixi xevitü nita'inieni hesüana müticuanicü . Pareseu quita heutahaca mana nayerüni .
Y ¡ mira ! , una mujer que era conocida en la ciudad como pecadora se enteró de que él estaba reclinado a la mesa en casa del fariseo , y trajo una cajita de alabastro llena de aceite perfumado	Hicü 'uca mana mequiecametücai 'axa mütiyuruvametücai , tiutamarieca Pareseu quita mayecateicü Quesusi , caninuani tete puteyayari 'ahanatü visi mu'üacü hüneme .
y , tomando una posición detrás , junto a sus pies , lloró y comenzó a mojarle los pies con sus lágrimas , y se los enjugaba con los cabellos de su cabeza . También , le besaba los pies tiernamente y se los untaba con el aceite perfumado .	Quetateya 'aurie niutaqueni 'utasuatü . 'Ucaiya nicaxürüvecaitüni quetateyasie , yücüpacü nitivasiüxa . Niti'iseni quetateyasie , visi mu'üa nitivirieni .
Al ver esto , el fariseo que lo había invitado dijo para sí : « Si este hombre fuera profeta , sabría quién es la que lo está tocando , y qué clase de mujer es : una pecadora . »	Hicü 'iya Pareseu mita'ini müpaü tiniyücühüavecaitüni yu'iyarisie , Cari 'icü xüca yuricü tixaxatametünique , pimaicaqueyu 'icü 'uca micumayüaxime , que mütiyuriene pütimaicaqueyu , 'axa tiyuruvame que mütihücü .
Pero , respondiendo , Jesús le dijo : “ Simón , tengo algo que decirte ” . Él dijo : “ Maestro , ¡ dilo ! ” .	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave , Simuni 'acu , 'esiva nepümasitahüavequeyu . 'Iya tita'ei , 'Au , Ti'üquitame .
Jesús siguió : — Había una vez un acreedor que tenía dos deudores , uno de los cuales le debía diez veces más que el otro .	Müpaü niutayüni , Mericüsü heiva neuyevecaitüni yuhutatü memüte'ipitüanicü xeime , meripai que mütivaruniütüa . Xevitü 'auxüme sienituyari 'inüariyari ni'üitüaniquecaitüni , xevitüta huta teviyari heimana tamamata 'inüariyari ni'üitüaniquecaitüni .
Como ninguno de los dos podía pagarle , los perdonó a ambos . ¿ Cuál de ellos te parece que amará más a su acreedor ?	Tixaü memücatehexeiyacaicü memüte'ipitüanicü , 'iya tinivareuyehüvirieni yuhutame . Mericüte , que mü'ane müme masi pinaqui'erie tevi mütivareuyehüviri .
— Supongo que aquel a quien más le perdonó — contestó Simón . — Has juzgado bien — le dijo Jesús .	Simuni müpaü tinita'eiya , Xüari que mü'ane masi vaücavamecü müreuyehüviyari , mücü masi vaüca ninaqui'eriecamücü . Quesusi müpaü rehüave , Heiseriemecü pepüti'acühüave .
Y volviéndose a la mujer , dijo a Simón : — Mira esta mujer . Cuando llegué a tu casa , no me ofreciste agua para los pies ; en cambio , ella me los ha bañado con sus lágrimas y me los ha secado con sus cabellos .	Hicü ta'aurie 'aveca , 'uca 'uxeiyaca , müpaü tinitahüave Simuni , Queneuxeiya 'icü 'uca . Ne 'ahesüa nenuacu 'aquita , 'ecü ha pepücanesi'uhanitüa nequetate nemütihauxinicü . 'Iya püta yu'ucaicü nitihaviyatüyani nequetate , yücüpacü nitivasiüxa .
Tú no me saludaste con un beso , pero ella , desde el momento en que entré , no ha dejado de besarme los pies .	'Ecü penesitapatü pepücanesi'utavaüritüa . 'Iya püta ne'atahacu hicüque pücatihayevave nesicu'isevetü nequetatesie .
Tú no tuviste la cortesía de ungir mi cabeza con aceite de oliva , pero ella ha ungido mis pies con un perfume exquisito .	'Ecü pepücanesi'ucaviri nemu'usie . 'Iya püta visi mu'üa pünesi'utiviri nequetatesie .
Por esto te digo que sus muchos pecados son perdonados , porque amó mucho ; pero la persona a quien poco se le perdona , poco amor muestra .	'Ayumieme nepümaticühüave , vaüca que mütiyucanaqui'erie canimasiücüni que müreuyehüviyarie 'axa tiuyurieca vaücava . Que mü'ane 'esiva xeicüa müreuyehüviyari , mücü 'esiva xeicüa tiniyucanaqui'erieca .
Entonces Jesús le dijo a la mujer : « Tus pecados son perdonados » .	Hicü müpaü tinitahüave 'uca , 'Axa que pemütiuyuri pepüreuyehüviyarieri .
Los otros invitados comenzaron a preguntarse : « ¿ Cómo se atreve éste a perdonar pecados ? »	Hicü hipatü 'auriena mematecai müpaü meteniyutihüavetücüne yu'iyarisie , Que püpaicü 'icü mütivareuyehüviri 'axa que memüte'uyuri .
— Tu fe te ha salvado — le dijo Jesús a la mujer — ; vete en paz .	Masi 'iya müpaü tinitahüave , Yuri pemütiuta'ericü peputavicueisitüarie . 'A'iyarisie peca'uximatüarietü quenemie .
Y poco después , El comenzó a recorrer las ciudades y aldeas , proclamando y anunciando las buenas nuevas del reino de Dios ; con El iban los doce ,	Mericüsü 'arique canicuyeicacaitüni quiecari 'emüyeyeusie 'esimüyeyeusie . Nicuxatacaitüni niuqui 'aixüa manuyüne , tivacuxaxatüvatü que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu . Tamamata heimana yuhutatü hamatüana meniu'uvacaitüni ,
y algunas mujeres que él había librado de espíritus malignos y enfermedades . Entre ellas estaba María , la llamada Magdalena , de la que habían salido siete demonios ;	hipatüta 'ucari memanayexüriya cacaüyarixi 'axa memüteyurie mevarunücu , metecucuyecu . Xevitü müme Mariya Mararatanaca catinitevacaitüni , meripai muxünarie cacaüyarixi 'axa memü'anene me'inücacu 'atahutatü ,
Juana , mujer de Chuza , intendente de Herodes , Susana y otras muchas que ayudaban con sus bienes .	xevitüta Vana catinitevacaitüni Susa mü'üyayatücai , mücü Susa mühüritüariecai Herurexi mütimicuanicü , xevitüta Susana , hipatüta yumüiretü . Menivapareviecaitüni müme yupinitecü .
Ahora bien , cuando se hubo reunido una gran muchedumbre junto con los que acudían a él de ciudad tras ciudad , habló por medio de una ilustración :	Mericüsü yumüiretü teüteri hesüana meniyuxeüriecaitüni , müireme quiecaritesie meheyecüneca . Hicü 'üxasi hepaüsita ticuxatatü tinivaruti'üquitüatüyani müpaü 'utaitü ,
" El sembrador salió a sembrar su semilla . Al sembrarla , una parte cayó junto al camino , y fue pisoteada y las aves del cielo se la comieron .	Ti'ivivame neyani 'imüari ca'ivienique . Mericüsü 'imüari 'ivienecacu , hipatü huye tesita niucaxürieni niutiquesinire . Viquixi taheima memu'uva menicucuani .
Otra parte cayó sobre la masa rocosa , y , después de brotar , se secó por no tener humedad .	Hipatüta niucaxürieni 'ayeparisie . 'Utineca niutivani müca'acuhavirecaicü .
Otra parte cayó entre los espinos , y los espinos que crecieron con ella la ahogaron .	Hipatüta niucaxürieni xuyasata . Hamatüana 'utinexüaca xuya , nenucanani .
Pero otra parte cayó en buena tierra , y creció y dio una buena cosecha , hasta de cien granos por semilla . ” Esto dijo Jesús , y añadió con voz fuerte : “ ¡ Los que tienen oídos , oigan ! ”	Hipatüta niucaxürieni 'aixüa müracu'anesie . 'Utineca niutixuavere xei sienituyari payeixüa . Müpaü 'utayüca carima müpaü niutayüni , Xaütü netü mu'enaxü que'u'ena .
Los discípulos preguntaron a Jesús qué significaba aquella parábola .	Hicü hesüana miemete teyü'üquitüvamete menicu'ivaviyacaitüni queri haine mücü 'üxasi .
y El dijo : A vosotros se os ha concedido conocer los misterios del reino de Dios , pero a los demás les hablo en parábolas , para que viendo , no vean ; y oyendo , no entiendan .	Müpaü niutayüni , Xeme xecanipitüarieca xemimaicacü tita mütiuti'aviesiecai , xemütemaicacü que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu . Hipatü püta 'üxasicü xeicüa mecanipitüarieca , para meheunenieretü memüca'ixeiyacü , meheu'enanatü memüca'i'enienicü .
» Ésta es , pues , la parábola : La semilla es la palabra de Dios .	'Üxasicü 'ipaü catinimasiücüni . 'Imüari , Cacaüyari niuquieya canihücütüni .
Las que cayeron en el camino representan a los que oyen el mensaje , pero cuando viene el diablo hace que se les olvide , para que ya no crean ni reciban la salvación que Dios les ofrece .	Huye tesita miemete , müme mecanihümetüni memü'enana , peru cuitü cani'axeni Cauyumarie , va'iyarisie ninavani niuqui capa me'utavicueisitüarienicü yuri mete'uta'eriecaxüame .
La semilla que cayó sobre piedras representa a los que escuchan el mensaje y lo reciben con alegría ; pero son tan superficiales que , aunque de momento creen , en cuanto llegan las dificultades abandonan .	'Ayeparisie miemete , müme mecanihümetüni memitanaqui'erie niuqui meyutemamavietü me'u'enanaca , peru müme mepücahananatüca . Yareutevitü yuri meteni'erieca , peru quepaucua memüta'inüasieni mecanicunuitüariecuni .
Las semillas que cayeron entre espinos representan a los que oyen el mensaje , pero no dejan que el mensaje cambie sus vidas , pues viven preocupados por tener más dinero y por divertirse .	Xuyasata mucaxüri , müme mecanihümetüni memü'enana , peru 'iyaritüaricacü tuminicü hicü mieme tucari naqui'eriyayacü meyüatü mecananucanaca mepüca'aye'axüani .
Pero la semilla que cayó en buena tierra representa a los que con corazón bueno y recto retienen la palabra oída , y dan una buena cosecha porque permanecen firmes .	'Aixüa müracu'anesie miemete , müme mecanihümetüni niuquisie memüteviya 'aixüa 'iyaricü meyuvaüriyatü me'u'enanaca . Müme meniutixuxuavereni mete'uca'enivatü .
» Nadie enciende una lámpara para taparla con una olla , o para ponerla debajo de la cama . Más bien , la pone en un lugar alto , para que alumbre a todos los que entran en la casa .	Cüxeme 'utaiyame püca'iti'avieta , xarita pücaheicayeni , 'utatüa pücaheitayeni , masi vapaitü neitiyemücü , müme mematahaxüaxime hecüariyaya memüxeiyacü .
Así nada hay oculto que no haya de ser descubierto , ni escondido que no haya de ser conocido y de salir a la luz .	Naitü mütiuti'aviesie masiücütü nayeimücü , naitü müranucanami nitamarivamücü , masiücütü nayeitüariemücü .
“ Así que oíd bien , pues al que tiene se le dará más ; pero al que no tiene , hasta lo poco que cree tener se le quitará . ”	'Ayumieme xequeneyucuerivayurieca que xemüte'enana . Que mü'ane tixaütü mürexeiya canimiquieca . Que mü'ane tixaü mücarexeiya , tita rexeiyame mütiyu'erie catininavaiyariemücü .
La mamá y los hermanos de Jesús querían verlo y no pudieron acercarse a él porque había mucha gente .	Mericüsü varusieya 'ivamama meniu'axüani hesüana . Meniyutatexieni me'itahüaveque , teüteri yuvaücavatü memayetecaicü .
Entonces le avisaron : –Tu madre y tus hermanos están ahí afuera y quieren verte .	Hicü müpaü tiniutahüavarieni , 'Avarusi 'a'ivama tacua meniti'uni memasixeiyacutü .
Jesús respondió : — Mi madre y mis hermanos son todos los que oyen la palabra de Dios y la obedecen .	Mücü müpaü tinivacühüaveni , 'Ime Cacaüyari niuquieya memü'enie yamemütecahu , 'ime mecanihümetüni nevarusi ne'ivama .
Un día , Jesús entró en una barca con sus discípulos , y les dijo : —Vamos al otro lado del lago . Partieron , pues ,	Mericüsü heiva canuvasie nicayerüni , hesüana miemete teyü'üquitüvamete vahamatü . Müpaü tinivarutahüave , Haracuna 'anutaüye tepanucüne . Mana menecüne .
Pero , mientras navegaban , él se durmió . Ahora bien , una violenta tempestad de viento descendió sobre el lago , e iban llenándose de [ agua ] y estaban en peligro .	Hapa me'uhucacu 'iya neucuni . Hicü 'eca cüsituiyari muva carima nacaneni , haracunasie niuquexüani . Canuva tahünirümecacu mepucuerivayüa .
Por fin fueron a él y lo despertaron , diciendo : “ ¡ Instructor , Instructor , estamos a punto de perecer ! ” . Despertándose , él reprendió al viento y al furor del agua , y estos se apaciguaron , y sobrevino una calma .	Hicü menenutahütüani müpaü me'utiyuatü , Ti'üquitame , Ti'üquitame , tepeuyevexime . Quesusi 'anucuqueca nitatieni 'eca hamevari meta . Neunuani , cayuvatü niutamare .
Después dijo a los discípulos : — ¿ Qué pasó con su fe ? Pero ellos , asustados y admirados , se preguntaban unos a otros : — ¿ Quién será éste , que da órdenes al viento y al agua , y lo obedecen ?	Hicü müpaü tinivarutahüave , Queri yuri xete'erie . Meheumamatü meniuhüxiyacaitüni müpaü meteyücühüavetü , Quesü püpaicü 'icü . Ni'aitüaca hamevari ha , yapüticamie que maine .
Navegaron hasta la región de los gerasenos , que está al otro lado del lago , frente a Galilea .	Hicü Catarenasixi vacuieyarisie meneta'axüani canuvasie meyetetü , Carereya 'anutaüyesie .
Al desembarcar Jesús , un endemoniado que venía del pueblo le salió al encuentro . Hacía mucho tiempo que este hombre no se vestía ; tampoco vivía en una casa sino en los sepulcros .	Heucaqueximecacu cuiepa , tevi nenucunaque mana müquiecametücai , cacaüyarixi 'axa memü'anene meminücai müixa . 'Ayumieme mücü 'ixuriquite püca'anacatücücai , quita püca'ayecatei , masi teuquiyasata niuyeicacaitüni .
Al ver a Jesús , dio un grito y cayó delante de él , y en voz fuerte dijo : “ ¿ Qué tengo que ver contigo , Jesús , Hijo del Dios Altísimo ? Te ruego que no me atormentes ” .	Quesusi 'uxeiyaca , 'utahivaca nativeni hetüana müpaü tiuhivatü , Que peneti'uximatüa Quesusi , Cacaüyari taheima macave pemünu'aya . Nepümasivaviri cuerietü , penücahürixüa nesi'uximatüaca .
Pues Jesús ya le había ordenado al espíritu maligno que saliera del hombre . Ese espíritu a menudo tomaba control de él . Aun cuando el hombre estaba bajo custodia , con cadenas y grilletes , simplemente los rompía y se escapaba al desierto , totalmente controlado por el demonio .	Müpaü niutayüni mücü , Quesusi tita'aitüacu cacaüyari müca'itiya , mixünacü tevi . Müixa viyari niviyacaitüni cacaüyari 'axa mü'ane . Tevi nanutahüivacaitüni tepüacü 'acuvietü yumamasie yü'ücasie . 'Ititequetü tepüa carenayari nivayeyeicaitüni macumavesiepaitü cacaüyari 'axa mü'ane 'inücacu .
Jesús le preguntó : « ¿ Cómo te llamas ? » Y él respondió : « Legión . » Porque eran muchos los demonios que habían entrado en él ,	Mericüsü Quesusi müpaü tinita'ivaviya , Que petiteva 'ecü . 'Iya yumüiretü cacaüyarixi meminücaicü müpaü niutayüni , Xei Vaxayari netinitevaca .
Y éstos le suplicaban a Jesús que no los mandara al abismo .	Mümeri cuerietü vaücavamecü menivaviriecaitüni Quesusi mücavatanü'anicü meucatevasie memüyehucü .
Había muchos cerdos comiendo en el cerro . Los demonios le rogaron a Jesús que los dejara entrar en los cerdos y él los dejó .	Mericüsü mana hura yumüiretü tuixuri metenicuatüvecaitüni yemuritüa . Menitavavirieni cacaüyarixi müpaü mütivapitüanicü memüvativiyacü tuixuri . Yacatinivarupitüani .
Entonces los demonios salieron del hombre y entraron en los cerdos . Al instante , la piara se lanzó pendiente abajo hasta el lago , donde los cerdos se ahogaron .	Hicü cacaüyarixi 'axa memü'anene me'ixünaca tevi , menivarutiviya tuixuri . Hicü tuixuri yunaitü meniutinausa . 'Axa 'anecüa meneucanausaxüaximecaitüni , haracunapa meneuxürieni .
Los encargados de cuidar los cerdos vieron lo que había pasado , y salieron huyendo a contarlo en el pueblo y en el campo .	Hicü tuixuri vahüvemete me'uneniereca que mütiuyü meniyuta'unaxüani . Quiecarisie metenicuxatacaitüni quiecari 'aurie meta .
La gente salió a ver lo que había pasado . Y cuando llegaron a donde estaba Jesús , encontraron sentado a sus pies , vestido y en su cabal juicio , al hombre de quien habían salido los demonios ; y tuvieron miedo .	Mana meneyecüne me'ixeiyaque que mütiuyü . Quesusisüa me'u'axüaca tevi meniutaxeiya cacaüyarixi memixünaxü . 'Aixüa reuquemaritü Quesusitüa nacateitüni heuyumarietü . Meniutimamani .
Los que lo habían visto les informaron cómo se le había devuelto la salud al endemoniado .	Hicü memunenierixü metenivarutaxatüani que mütiutavicueisitüarie tevi cacaüyarixi meminücai .
Entonces toda la gente de la región alrededor de los gadarenos le pidió a Jesús que se alejara de ellos , porque estaban poseídos de un gran temor . Y El entrando a una barca , regresó .	Hicü yunaitü Catarenasixi vacuie memütamacai meyumüiretü menitavavirieni vahesüa müyemiecü . Cuini mieme mecatenimamacaitüni . Quesusi canuvasie cayerüca caneyani yu'utüma .
El hombre del que había expulsado los demonios le rogaba que le permitiera acompañarlo ; pero Jesús lo despidió , diciéndole :	Hicü 'iya tevi cacaüyarixi memixünaxü nitavavirieni hamatüana mücuyeicanicü . Masi Quesusi neiyenü'ani müpaü 'utaitü ,
— Vuelve a tu casa y cuenta todo lo que Dios ha hecho por ti . El hombre se fue y contó por todo el pueblo lo que Jesús había hecho por él .	'Aquie quenemie . Mana quetinivaretaxatüa nai Cacaüyari que masi'uyuri . Neyani naisarie quiecarisie ticuxatatü que mütitavicueisitüa Quesusi .
Cuando Jesús regresó , la gente lo recibió con alegría , pues todo el mundo estaba esperándolo .	Mericüsü Quesusi 'anutaüye heta'acu , yumüiretü teüteri menitavaüritüani me'icuevietü .
En esto llegó un hombre llamado Jairo , jefe de la sinagoga , el cual se postró a los pies de Jesús rogándole que fuera a su casa	Hicü tevi mana caninuani Cairu titevatü . 'Iya tuqui va'üya canihücütücaitüni . Quesusitüa 'ativeca vaüriyarica nitavavirieni quitana müyemiecü .
porque tenía una hija única , como de doce años , que se estaba muriendo . Y mientras iba , la multitud lo oprimía .	Xeücüame neixeiyacaitüni yunive 'ucatüme , tamamata heimana huta viyari yacütütü hücame . Nemüximecaitüni . Mericüsü muva 'uyemiecacu yumüiretü teüteri menisaipünacaitüni .
Había entre la gente una mujer que hacía doce años padecía de hemorragias , sin que nadie pudiera sanarla .	Hicü 'uca mana niuyeicacaitüni . Tamamata heimana huta viyari niyuriecaitüni , xuriyaya cacaneunuavecaitüni . Teyu'uhayemavamete vahesüa yupini tiniutixütüacaitüni naime , ni xevitü pücayüvecai menayehüanicü .
se acercó por detrás , tocó el borde de su manto , y en el acto cesó la hemorragia .	Hicü Quesusi varita 'uyemietü 'ücarieya niumayüani . Yapaucua neunuani xuriyaya mi'axiyacai .
Entonces Jesús preguntó : – ¿ Quién me ha tocado ? Como todos negaban haberlo hecho , Pedro dijo : –Maestro , la gente te oprime y empuja por todos los lados .	Hicü Quesusi müpaü niutayüni , Quepaicü pünesi'umayüa . Yunaitü meyucu'imavacacu , müpaü niutayüni Pecuru , Ti'üquitame , yunaitü teüteri 'a'aurie mepüyucuxeüri mepümasisaipüna , quepai pünesi'umayüa , peraine .
Pero Jesús volvió a decirles : —Estoy seguro de que alguien me ha tocado , pues sentí que de mí salió poder .	Quesusi müpaü niutayüni , Xevitü pünesi'umayüa . Türücariya nehesie vayeneicacacu yanepütimaicai .
Viendo que no había pasado inadvertida , la mujer vino temblando y cayó delante de él y reveló ante todo el pueblo por qué razón lo había tocado , y cómo había sido sanada al instante .	Hicü 'uca yatimaitü 'avie mücayüanecaicü , 'utayüyüacatü ninuani . Hetüana 'ativeca yunaime teüteri vahürüpa nitaxatüani que mütimayüa , yapaucua que müranayehüiya .
Jesús le dijo : —Hija , tu fe te ha salvado . Vete en paz .	Quesusi müpaü tinitahüave , Nenive yuri pemütiuta'ericü pecaniutavicueisitüarieni . 'A'iyarisie peca'uximatüarietü quenemie .
Todavía estaba hablando , cuando llegó uno de la casa del jefe de la sinagoga a decirle : –Tu hija ha muerto , ya no molestes más al Maestro .	Mericüsü müpaü 'utainecacu cuxi , xevitü va'ü quie meyetüa mana caninuani müpaü titahüaveque va'ü , 'Ari 'anive canemüni yemecü . Ti'üquitame pepücati'uxitüaca .
Al oír esto , Jesús le dijo a Jairo : —No tengas miedo . Confía en mí y ella se pondrá bien .	Hicü Quesusi 'u'enaca müpaü tinitahüave , Pepücaheumaca . Yuri quetineuta'eri xeicüa , nitavicueisitüariemücü .
Al llegar a la casa , no permitió entrar con él a nadie más que a Pedro , a Juan y a Santiago , y al padre y la madre de la niña .	Hicü Quesusi heutahaca quita , hipame pücavarupitüa hamatüana memeutahaxüanicü müvayecateisie , Pecuru Vani Cacuvu xeicüa nunusi 'uquiyarieya varusieya xeicüa nivarupitüani .
Todos estaban llorando y lamentándose por ella , pero Jesús les dijo : — No lloren ; la niña no está muerta , sino dormida .	Yunaitü meniutisuanacaitüni mene'erivacaitüni meyuhiverietü . Quesusi müpaü niutayüni , Xepüca'utisuanani . Pücamüqui , pucusu masi .
La multitud se rió de él , porque todos sabían que había muerto .	Müme meninanaimacaitüni metemaitü yeme mümüquicaicü .
Entonces Jesús tomó de la mano a la niña y dijo con voz fuerte : – ¡ Muchacha , levántate !	Hicü mamaya 'uviyaca müpaü tinitahüave , Nunusi 'acu , quenanucuquexi .
En ese momento , le volvió la vida , ¡ y se puso de pie enseguida ! Entonces Jesús les dijo que le dieran de comer a la niña .	Hicü 'iyarieya ninuani . Yapaucua nanucuqueni . Quesusi müpaü tiniuta'aita mütimiquienicü .
Los padres estaban muy asombrados , pero Jesús les pidió que no le contaran a nadie lo que había pasado .	Hicü 'uquiyarimama meniuhüxiyani . 'Iya müpaü tinivarutahüave , Ni xeime tüma xepücatehaxaxatüvani que mütiuyü hepaüsita .
Jesús reunió a los Doce * y les dio poder y autoridad para expulsar toda clase de demonios y para curar enfermedades .	Mericüsü varucuxeürieca tamamata heimana yuhutame , türücariya nivarupitüani heiserie memexeiyanicü cacaüyarixi 'axa memü'anene yunaime vahepaüsita , cuiniya hepaüsitata memüvaranayexürüvanicü .
Y los envió a predicar el reino de Dios y a sanar a los enfermos .	Nivareutanü'axüani memütecuxatanicü que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu , memüvaranayexürüvanicü teüteri .
Jesús les dijo : « No lleven nada para el viaje . No lleven bastón ni mochila , ni comida ni dinero . Tampoco lleven ropa de más .	Müpaü tinivarutahüave , Tixaü xepücatehetücüni huyeta mieme , mumuxi xerai 'inüa tumini , huta camixayari xepüca'anacatücüni meta .
En cualquier casa donde entréis , quedad allí , y de allí salid .	Haqueva quita xemetanaqui'erivani muva xequeneyuhayevani 'asita quepaucua xemüyehuque .
Y si en algún pueblo no los quieren recibir , salgan de él y sacúdanse el polvo de los pies , para que les sirva a ellos de advertencia .	Haque xemücahetanaqui'eriva , quiecarisie yaxequeteneuhuni , 'inüaricü yucacaisie mieme tumuanari xequeneucasixüa , müpaü xeteyurietü xemütehecüatanicü vahesie que mürahüivanicü .
Salieron ellos , pues , y fueron por todas las aldeas , anunciando la buena noticia y sanando enfermos .	Müme meheutayeixüaca quiecaritesie menicu'uvacaitüni metecuxatatü mevaranayexürivatü tecuicuicate naisarie .
Herodes el tetrarca se enteró de todo lo que estaba sucediendo . Estaba perplejo porque algunos decían que Juan había resucitado ;	Hicü Herurexi mühüritüariecai mücü cuiepa müti'aitanicü , mücü tiniutamarieni que mütiyurienecai Quesusi naime . 'Asipücatimaicai que mütiyurieniquecai hipatü müpaü memaitücateicü quename vaniu Vani müquite vasata 'anucuquetüarie ,
otros decían que había aparecido el profeta Elías , y otros decían que era alguno de los antiguos profetas , que había resucitado .	hipatüta quename 'Eriyaxi masiücütü 'atüa , hipatüta quename xevitü 'anucuque meripai miemete texaxatamete .
Y dijo Herodes : —A Juan yo lo hice decapitar ; ¿ quién , pues , es éste de quien oigo tales cosas?Y procuraba verlo .	Perusü Herurexi müpaü canainecaitüni , Vani mu'uya nanutivitequieni yanetiuta'aitacu ne . Peru que püpaicü 'icü hepaüsitana müya 'anuyüneme nemü'enie . Nixeiyamücücaitüni Quesusi .
Al regresar los apóstoles , le contaron todo lo que habían hecho . Y tomándolos , se retiró aparte , a un lugar desierto de la ciudad llamada Betsaida .	Mericüsü nü'arisixi me'u'axüaca , nai Quesusi meteniutaxatüani que memüte'uyuri . Mücüri varavitütü neyani yühücüame quiecari Vesaira müracuteva 'aurie macumavesie .
Pero cuando la gente se dio cuenta de esto , Lo siguió ; y Jesús , recibiéndolos , les hablaba del reino de Dios , y sanaba a los que tenían necesidad de ser curados .	Teüteri yamete'utamarieca meniveiyacaitüni . Varutanaqui'erieca tinivacuxaxatüvacaitüni que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu . Müme müpaü memüteheuyehüacai nivaranayexürieni .
Cuando empezó a atardecer , se acercaron los Doce y le dijeron : –Despide a la gente para que se dirija a los pueblos y caseríos de alrededor a buscar hospedaje y comida , porque aquí estamos en despoblado .	Mericüsü tau nacayunirümecaitüni . Hicü tamamata heimana yuhutatü hesüana meyucuxeürieca müpaü metenitahüave , Teüteri quenivareutanü'axüa 'aurava memüyehucü quiecarite 'emüyeyeu 'esimüyeyeusie memüyehenicü 'icuai memecaxeiyacü . 'Ena macumavesie teniu'uvani .
Pero Jesús les dijo : —Denles ustedes de comer . Ellos le dijeron : —Sólo tenemos cinco panes y dos pescados , a menos que quieras que vayamos a comprar comida para toda esta gente .	'Iya müpaü tinivarutahüave , Xeme püta xequetenivarumicua . Müpaü meniutiyuane , Vaüca 'icuai tepücahexeiya , 'auxüme payari huta quesüteyari xeicüa . Me xüca 'icuai tenanaiyuni 'ime teüteri yunaime vahesie mieme .
porque había allí unos cinco mil hombres . Pero Jesús dijo a sus discípulos : — Hagan que se sienten en grupos como de cincuenta cada uno .	'Uquisi 'auxüme miriyari yacütütü mecaniyupaümecaitüni . Hicü müpaü tinivarutahüave yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete , Yaxequetenivarutahüavi memücuyaxixüanicü huta teviyari heimana tamamata yacütütü meyupapaümetü .
Y lo hicieron así , e hicieron que todos se reclinaran .	Müme müpaü mepüte'uyuri , yunaime mepüvareucuyasaxüa .
Entonces Jesús tomó los cinco panes y los dos pescados , y mirando al cielo , los bendijo . Luego los partió y se los dio a los discípulos para que se los repartieran a la gente .	Hicü 'enu'üca nitaneneviya 'auxüme payari huta quesüteyari meta , taheima heutiniereca . 'Ititaratü nivata'üitüvacaitüni teyü'üquitüvamete memüvamicuanicü teüteri .
Comieron todos y se saciaron ; y recogieron lo que les sobró : doce cestas de pedazos .	Yunaitü meniticuani meniutihuxani . Tarimeyari niucuxeüriyani manuyuhayevaxü , tamamata heimana huta quirivayari paümetü nayani .
Un día estaba Jesús orando , él solo . Luego sus discípulos se le reunieron , y él les preguntó : – ¿ Quién dice la gente que soy yo ?	Mericüsü Quesusi niyuneneviecaitüni yuxaüta , teyü'üquitüvamete mana me'u'uvacacu . Müpaü tinivaruta'ivaviya , Teüteri que metecuxata que mü'ane nepühücü ne .
Ellos contestaron : — Algunos dicen que eres Juan el Bautista , otros dicen que eres Elías , y otros dicen que eres uno de los antiguos profetas , que ha resucitado .	Müme müpaü metenita'eiya , Hipatü müpaü meniutiyuaneni , quename Vani Ti'üyame pehücü , hipatüta quename 'Eriyaxi pehücü , hipatüta quename petixaxatame , meripai miemete texaxatamete quename pehücü pemanucuque .
Jesús insistió : — Y ustedes , ¿ quién dicen que soy ? Entonces Pedro declaró : — ¡ Tú eres el Mesías enviado por Dios !	Hicü müpaü tinivacühüaveni , Xemete que xe'utiyuane que nepüpaicü . Pecuru müpaü tinita'eiya , Que mü'ane Cacaüyari heiserie mipitüa Cürisitutüme , 'ecü pecanihücütüni .
Pero Jesús les encargó mucho que no dijeran esto a nadie .	Quesusi cuinie tinivaruhüritüani , müpaü tiva'aitüatü 'asimemücatehehüavenicü xeime 'icü hepaüsita .
Y les dijo : —El Hijo del hombre tendrá que sufrir mucho , y será rechazado por los ancianos , por los jefes de los sacerdotes y por los maestros de la ley . Lo van a matar , pero al tercer día resucitará .	Müpaü niutayüni , Yuri Tevi que nemütiteva , neuyeveca cuxi vaüca nemüticuinecü . Ta'uquiyarima , mara'acate memühüritüarie , mümeta 'inüaricü memüte'üquitamete yunaitü mecanenitixani'ericuni , necanimieriemücü , hairieca tucarisie necananucuquetüariemücü .
Y a todos les decía : " Si alguien quiere seguirme , niéguese a sí mismo , tome su cruz cada día y sígame .	Müpaüta tinivacuxaxatüvacaitüni yunaime , Tevi xüca yuvaüriyani nehamatü muyeicanicü , queyutatuaca , queyuvaüriyani tucaricü sepa curuxisie mumierie , nehesie quetiviyani .
Porque el que quiera salvar su vida la perderá ; pero el que pierda su vida por causa mía , la salvará .	Que mü'ane müyutavicueisitüamücü caniyutatümaiyamücü . Que mü'ane müyutatümaiya necümana , mücü niyutavicueisitüamücü yemecü .
¿ Y qué beneficio obtienes si ganas el mundo entero , pero te pierdes o destruyes a ti mismo ?	Tevi nai cuiepa mütixuave xüca ra'ivaque , tita ra'ivaqueyu xüca heuyuyehüanique xüca yutatümaiyanique . Tixaü pücara'ivaqueyu .
» Si alguno se avergüenza de mí y de mis enseñanzas , entonces yo , el Hijo del hombre , me avergonzaré de esa persona cuando venga con todo mi poder , y con el poder de mi Padre y de los santos ángeles .	Que mü'ane münesiteviya miteviya neniuqui , neta Yuri Tevi que nemütiteva nepiteviyani 'iya quepaucua nemunuani nemarivetü , ne'uquiyaripaü visi ne'anetü , netupirisixima memüpasie Cacaüyarisie mieme vahamatüa .
Pero en verdad os digo que hay algunos de los que están aquí , que no probarán la muerte hasta que vean el reino de Dios .	Xasunicü nepütixecühüave , hipatü 'uva memu'uva mepücacuini mexi mecanenierivave que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu . 'Ariqueque mecanicuicuni .
Cerca de ocho días después , Jesús llevó a Pedro , a Juan y a Santiago a una montaña para orar .	Mericüsü 'inüca 'icü niuqui , 'atahaica tucari yacütütü 'anucayacu , yemurisie neutiyune yutanenevienique , Pecuru Vani Cacuvu varavitütü .
Y mientras oraba , cambió la apariencia de su rostro , y su vestido se hizo blanco y resplandeciente .	Hicü yuneneviecacu niericaya yücü tiyuxexeiyatü nayani , 'ixuriquiteya tuxatü xavavatütü nayani .
y aparecieron dos hombres conversando con él . Eran Moisés y Elías ,	Hicü 'uquisi yuhutatü hamatüana meteniutixatatücüne . Müme Muisexi 'Eriyaxi mecanihümetücaitüni ,
que estaban rodeados de un resplandor glorioso y hablaban de la partida de Jesús de este mundo , que iba a tener lugar en Jerusalén .	visi meteyuxexeiyatü Quesusipaü metenicuxatacaitüni que mütiyemiecai , que müraye'aniquecai Querusaremesie .
Pedro y los que estaban con él , se habían quedado dormidos . Pero cuando se despertaron , vieron la gloria de Jesús y también a los dos hombres que estaban al lado de él .	Mericüsü Pecuru hipatü hamatüana memu'uvacai yunaitü mecanicusucaitüni . Cuini mieme mecateneucusicucaitüni . Me'anutaneniereca menixeiya visi 'aneme , 'uquisi menivaruxeiya yuhutame 'auriena meti'ucame .
Y al retirarse ellos de El , Pedro dijo a Jesús : " Maestro , es bueno quedarnos aquí ; hagamos tres enramadas , una para Ti , otra para Moisés y otra para Elías . " Pero Pedro no sabía lo que decía .	Müme meyehuximecacu Quesusisüa , Pecuru müpaü tinitahüave , Ti'üquitame 'aixüa cani'aneni 'uva temu'uvacü . Hicümü haica xamaruyari tepütivevieni , 'ahesie mieme xeime , Muisexisie mieme xeime , 'Eriyaxisie mieme xeime . Müpaü niutayüni 'asicatimaitü que mainecai .
Aún estaba hablando Pedro , cuando quedaron envueltos en la sombra de una nube , y se asustaron al verse en medio de ella .	Yaticuxatacacu haivitüri nanutateni nivareutinani . Vareutinaximecacu meniutimamani .
Entonces , desde la nube , una voz dijo : « Este es mi Hijo , mi Elegido . Escúchenlo a él » .	Hicü haivitürisata xevitü müpaü niutayüni , 'Icü caninenivetüni , yemecü nemenuyexei . Xequene'enieca .
Después de que se dejó de oír la voz , Jesús quedó solo . Pedro , Juan y Santiago guardaron silencio . Por un tiempo no le dijeron a nadie lo que habían visto .	'Utaniucu , Quesusi yuxaüta niuyuhayeva . Müme cayuvatü meniutamare . 'Ana xeime mepücatehaxaxatüvacai tita memüte'uxei hepaüsita .
Al día siguiente , después que bajaron del monte , una gran multitud salió al encuentro de Jesús .	Mericüsü 'uxa'arieca yemurisie me'acahucacu yumüiretü menivaranucunaque teüteri .
Y un hombre de entre la gente le dijo con voz fuerte : — Maestro , por favor , mira a mi hijo , que es el único que tengo ;	Hicü 'uqui teüteri vasata 'uvetü müpaü tiniuhiva . Ti'üquitame 'acu , nenive queneuxeiya cuerietü xüa . Xei hücüa necanexeiyani .
Sucede que un espíritu se apodera de él , y de repente lo sacude con violencia , y lo hace gritar y echar espuma por la boca . Cuando lo atormenta , a duras penas lo deja tranquilo .	Cacaüyari 'axa mü'ane picuviviya . Yapaucua picunünüve 'utahivacacu cuaimuxari vayeneicacacu . Haveri mieme picuhayeicava 'esivatücacu 'imieximetü xeicüa .
Entonces rogué a Tus discípulos que echaran fuera ese espíritu , y no pudieron . "	Nevarutavaviriecu 'ahesüa miemete teyü'üquitüvamete memenunü'anicü mecaniuyutatexieni .
Jesús exclamó : — ¡ Gente incrédula y perversa ! ¿ Hasta cuándo habré de estar con ustedes y soportarlos ? Trae aquí a tu hijo .	Hicü Quesusi müpaü niutayüni , Cari hicü miemete yuri xepücate'erie , yu'iyarisie xepüyuxamurie . Quepaümexa peuyevese xehamatü nemuyeicani , quepaümexa nepüxenevieca . 'Ena quenatu'i 'anive .
Cuando el joven se acercó , el demonio lo arrojó al piso y le causó una violenta convulsión ; pero Jesús reprendió al espíritu maligno y sanó al muchacho . Después lo devolvió a su padre .	'Amieximecacu cacaüyari 'axa mü'ane nenucahüani 'ixamurietü . Hicü Quesusi cacaüyari müca'itiya 'utatiecu nanayeveni nunusi , 'uquiyarieya niyetuirieni .
Y todos estaban admirados de la grandeza de Dios . Mientras todos se maravillaban de todas las cosas que hacía , Jesús dijo a sus discípulos :	Yunaitü meni'iyarixiecaitüni Cacaüyari müya mütitürücaüyecaicü .
" Hagan que estas palabras penetren en sus oídos , porque el Hijo del Hombre va a ser entregado en manos de los hombres . "	Hicü yunaitü mehüxiyacacu nai que mütiyurienecaicü , müpaü tinivarutahüave yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete , Xeme 'icü niuqui yu'iyarisie xequeneucayesa . Yuri Tevi netitevatü neniyetuiyamücü teüteri vamamasie .
Pero ellos continuaron sin entender este dicho . De hecho , les fue ocultado para que no lo penetraran , y tenían miedo de interrogarle acerca de este dicho .	Müme mepücaheitimaivavecai 'icü niuqui . Vahesie mieme ni'aviecaitüni , ya'ayumieme yamepücatehetimaivavecai . Memamatü mepücayuvaüriyacai memita'ivaviyaquecai 'icü niuqui hepaüsita .
En cierta ocasión , los discípulos discutían acerca de cuál de ellos era el más importante de todos .	Mericüsü niuqui meniutixüatüatücüne , que mü'ane müme masi ve'emetütü mayaniquecai .
Entonces Jesús , sabiendo lo que pensaban en sus corazones , tomó a un niño y lo puso a Su lado .	Quesusi timaitü que memüteyücühüavecai yu'iyarisie , nunusi yu'aurie niutaqueni .
y les dijo : El que reciba a este niño en mi nombre , a mí me recibe ; y el que me recibe a mí , recibe a aquel que me envió ; porque el que es más pequeño entre todos vosotros , ése es grande .	Müpaü tinivarutahüave , 'Icü nunusi matetü quename nehesüa mieme , mücü 'ayumiemeyaricü xüca 'itanaqui'erieni , neta canenitanaqui'erimücü . Que mü'ane münesitanaqui'erieni ne , 'iyata canitanaqui'erimücü münesiheyenü'a . Que mü'ane yunaime xesata masi vaüca tixaü mücatihücü , mücü canive'emetüni .
Juan , uno de los doce discípulos , le dijo a Jesús : —Maestro , vimos a alguien que usaba tu nombre para echar demonios fuera de la gente . Pero nosotros le dijimos que no lo hiciera , porque él no es parte de nuestro grupo .	Hicü Vani müpaü tinitahüave , Ti'üquitame , xeime tepuxei 'ahesüa niu miemetütü mütiva'aitüacai cacaüyarixi 'axa memü'anene memüvaxünacü teüteri . Peru tenitanenani 'ahesie mücativiyacü tahepaü .
Pero Jesús le dijo : No se lo impidáis ; porque el que no está contra vosotros , está con vosotros .	Quesusi müpaü tinicühüaveni , Xepüca'inenaca . Xüca catasi'aye'unieca cataniparevieca .
Cuando ya iba acercándose el tiempo de su Pascua , Jesús tomó la firme decisión de dirigirse a Jerusalén .	Mericüsü tucari 'aye'aximecacu manutivitüquienicü , 'ana neutiyune Querusareme cayucunuitüanüatü .
Y envió mensajeros delante de él , los cuales fueron y entraron en una aldea de los samaritanos para hacerle preparativos .	Niuqui tuayamete nivaranucuhaisitüiya . Müme mana me'uyehutü Samariyatari vaquiecarisie meniu'axüani tixaütü memütecuha'aritüanicü hesiena mieme .
pero los habitantes de la aldea no recibieron a Jesús porque iba camino a Jerusalén .	Quiecatari mepücaheitanaqui'erie yemecü Querusareme müyemiecaicü .
Cuando los discípulos Santiago y Juan vieron esto , dijeron : “ Señor , ¿ quieres que digamos que baje fuego del cielo y los aniquile ? ” .	Teyü'üquitüvamete Cacuvu Vanimatü mete'utamarieca müpaü metenitahüave , Ti'aitame , camatinaque temutiniucanicü 'Eriyaxi que mütiuyuri , tai taheima macanenicü müvatitaiyacü müme .
Pero él se volvió y los reprendió .	Peru Quesusi ta'aurie 'aveca nivarutatieni müpaü 'utaitü , Cari xeme 'asixepücatemate que mü'ane 'iyarisie xemüteviya .
porque el Hijo del Hombre no ha venido para destruir las almas de los hombres , sino para salvarlas . " Y se fueron a otra aldea .	Yuri Tevi netitevatü , que nemütinua , teüteri va'iyari neheuyexürienique nepücanua , masi nevatavicueisitüanique püta necaninuani . Hicü xeime quiecarisie püta menecüne .
Mientras iban de camino , un hombre dijo a Jesús : –Señor , deseo seguirte adondequiera que vayas .	Mericüsü huyeta me'uyehucacu , xevitü müpaü tinitahüave , Ti'aitame , 'ahesie necatiniviyamücü . Haque pememie , neta necanimieni .
Jesús le dijo : —Las zorras tienen guaridas y las aves de los cielos nidos , pero el Hijo del hombre no tiene donde recostar la cabeza .	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave , Cauxaisi yuterü mecanexeiyani , viquixi taheima miemete yu'itua metehexeiyata , perusü ne Yuri Tevi netitevatü tixaü nepücarexeiya haque nemünetamuritaritüani .
Jesús dijo a otro : –Sígueme . Pero él respondió : –Señor , déjame ir primero a enterrar a mi padre .	Hicü xeimeta müpaü tiniutahüave , Nehesie quetineviyani . 'Iya müpaü tinitahüave , Queneneupitüa merie nemüyemiecü , ne'uquiyari nemücateucucü hemüyuque .
Jesús le dijo : —Deja que los muertos entierren a sus muertos , tú ve y anuncia el reino de Dios .	Müpaü tinita'eiya , Müquite quenivaruhayeva müme püta memüvacateucucü yuhesüa miemete müquite . 'Ecü pütasü quenemie , quetinecuxatani que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu .
Otro también le dijo : « Señor , yo te seguiré ; pero antes déjame despedirme de los que están en mi casa . »	Hicü xevitüta müpaü tinitahüave , 'Ahesie necatiniviyamücü Ti'aitame . Queneneupitüa xeicüa ne'ivama nemüvatateutüanicü merie .
Jesús le contestó : –El que pone la mano en el arado y mira hacia atrás , no es apto para el reino de Dios .	Quesusi müpaü tinitahüave , 'Icumayüame hararu , xüca yu'utüma 'utaniereni , 'aixüa pücayüni . Cacaüyari yacü xeicüa canexeiyamücü ti'aitüvametüme .
Después de esto , el Señor escogió también a otros setenta y dos , y los envió de dos en dos delante de él a todos los pueblos y lugares a donde él pensaba ir .	Mericüsü 'arique Ti'aitame hipameta varuhüritüaca haica teviyari heimana tamamata meyupaümeme , yuhutatame nivareutanü'axüani memanucuhaitütüanicü naime quiecarisie naime quiepa haque mücü meta'aniquecai .
Jesús les dijo : « La cosecha es mucha , pero los trabajadores son pocos . Por eso , pidan al dueño de la cosecha que envíe trabajadores para recogerla .	Müpaü tinivarutahüave , 'Isanari püvaücava , 'isanamete mepücayumüire . 'Ayumieme xequeneutavaviri 'isanari cusiyari , 'isanamete müvatanü'anicü yu'isanarita .
Vayan . ¡ Miren ! Los envío como a corderos en medio de lobos .	Xequeneuhuniri . Camü que nemütixetanü'axüani , muxasi türixi vahepaü xecaniyüacacuni 'üravesixi vasata xe'u'uvatü .
» No lleven dinero , ni mochila ni zapatos , ni se detengan a saludar a nadie por el camino .	Xepücaheitücüni vipura xerai cacai . Huyeta xeime xepücavaüritüaca .
Dondequiera que entren en una casa , digan primero : ‘ Tenga paz esta casa ’ .	Haque xeme'axüani quita , müpaü meri xequeneutiyuaneni , 'Uva quiecatari 'aixüa xequetexeiyarieca .
Si hay allí algún hijo de paz , vuestra paz reposará sobre él ; y si no , se volverá a vosotros .	Xüca mana 'ayecani que mü'ane müyuvaüriya 'aixüa mütixeiyarienicü , hesiena tinaquetü canayeimücü xevaürisica . Me xüca müpaü 'anetü ca'ayecani , xevaürisica caninuamücü xehesie .
Quédense en la misma casa , comiendo y bebiendo de lo que tengan , porque el que trabaja tiene derecho a su salario . No vayan de casa en casa .	Manatütü mücü quita xequeneyuhayevani xetecuatü xete'ietü tita memütexemicuani . Ti'ivamesie catininaqueni 'ivaricaya . Xepücayupatatüveni hipame vaquita .
Cuando lleguen a un pueblo donde los reciban con agrado , coman lo que les ofrezcan .	Haque quiecarisie xeme'axüani , haque memüxetanaqui'erieni , xequetenecuaca tita xemütemiquieca .
y sanad a los enfermos del lugar y decidles : ‘ El reino de Dios ya está cerca de vosotros . ’	Xequenivaranayexüri tecuicuicate mana miemete . Müpaü xequetenivacuxaxatüvani , Hicürixüa naye'aniri , Cacaüyari canisutüani 'ena ti'aitatü .
Pero si entran en un pueblo y no los reciben bien , salgan a la plaza y digan :	Haque quiecarisie memücaxetanaqui'erieni xehe'axüayu , vacaye 'utüa xe'uyehutü müpaü xequeneutiyua ,
“ Nos limpiamos de los pies hasta el polvo de su ciudad para mostrar que los abandonamos a su suerte . Y sepan esto : ¡ el reino de Dios está cerca ! ” .	'Asita tumuanari xequiecarisie mieme mütasicuiema tacacaisie , tepiticase texehecüatüatü . Sepanetü xemücatasi'utanaqui'eri , ipaü xequetenemaica , tucari maye'acü Cacaüyari misutüacü ti'aitatü .
Les aseguro que , en el día del juicio , Dios castigará más duramente a la gente de ese pueblo que a la de Sodoma . »	'Ipaü nepütixecühüave , tucariyari 'aye'ayu cuanivemecü mecani'itüariecuni vana quiecatari Suruma quiecatari cacuanivemecü me'itüariecacu masi .
» ¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Porque si en Tiro y Sidón se hubieran hecho los milagros que se han hecho entre ustedes , ya hace tiempo que se habrían vuelto a Dios , cubiertos de ropas ásperas y sentados en ceniza .	Xüa 'ui xeme Curasini quiecatari , xüa 'ui Vesaira quiecatari . Türücaüyemecü xüca tiuyünique Tirusie Sirunisie que mütiuyü xehesüa , meripai mepütehayevaqueyu que memüteyuriecai , mepüyuhiveriecaqueyu maixa me'anacatütücaitü hiverica 'inüariyari , naxi meyucavirivatü .
Pero en el juicio será más tolerable el castigo para Tiro y Sidón que para ustedes .	Masi Tiru quiecatari Siruni quiecatari cacuanivemecü masi mecani'itüariecuni quepaucua 'isücame müvata'ivaviya , xeme püta cui cuanivemecü xe'itüariecacu .
Y tú , Capernaúm , ¿ acaso serás elevada hasta los cielos ? ¡ Hasta el Hades serás hundida !	Xemeta Caperünaumetari , que xeteyutituicaqueyu muyuavisiepai . Müquite vahesüa püta xecaneucaxüriyacuni .
El que los escuche a ustedes , es como si me escuchara a mí ; el que los rechace a ustedes , es como si me rechazara a mí ; y el que me rechace a mí , es como si rechazara al que me envió .	Que mü'ane müxe'enie pünesi'enie . Que mü'ane müxexani'eri pünesixani'eri . Que mü'ane münesixani'eri pixani'eri que mü'ane münesiheyenü'a .
Los setenta y dos volvieron llenos de alegría , diciendo : — ¡ Señor , hasta los demonios nos obedecen en tu nombre !	Mericüsü haica teviyari heimana tamamata hutarieca meniu'axüani meyutemamavietü , müpaü me'utiyuatü , Ti'aitame 'acu , 'asita cacaüyarixi 'axa memü'anene yamepütecahu que temüteva'aitüa 'ahesüa temümiemetecü .
Jesús les dijo : –He visto a Satanás cayendo del cielo como un rayo .	Müpaü tinivacühüaveni , Nesü necanixeiya Cauyumarie muyuavisie 'anacahüiyacu merücariyapaü .
Yo les he dado poder a ustedes para caminar sobre serpientes y alacranes , y para vencer toda la fuerza del enemigo , sin sufrir ningún daño .	Tamüsü heiserie nenixe'upitüani cuterixi terücaxi xemüvatiquesinacü , 'iya mütasi'aye'unie türücariyaya naime xema'ivacü heiserie necanixe'upitüani . Tixaü 'axa pücatixeyurieni .
Sin embargo , no se alegren de que los malos espíritus los obedezcan . Alégrense más bien de que sus nombres estén escritos en el libro del cielo .	Mücücü xepücayutemamavieca , cacaüyarixi yamemütecahucü que xemüteva'aitüa xeicüa . Xequeneyutemamavieca masi xemacayasariecü taheima .
En aquella misma hora Jesús se regocijó en el Espíritu , y dijo : « Yo te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque escondiste estas cosas de los sabios y entendidos y las has revelado a los niños . Sí , Padre , porque así te agradó .	Mericüsü 'ana niyutemaviecaitüni 'Iyari Mütiyupata yatipitüacacu . Müpaü niutayüni , Ne'uquiyari pemüti'aita taheima cuiepa meta , pamüpariyusi nepümasipitüa 'icü pemütiuti'avietaxücü , müme memüteyü'üquitüavave müme memütemaivave memücaheitimanicü , türi püta vahesie mieme masihücüme pemayeitüacü . Hü ne'uquiyari , 'aixüa 'ane pepü'eriecai müpaü pemütiyurienecaicü .
Todo me lo ha entregado mi Padre , y nadie sabe quién es el Hijo , sino el Padre ; y quién es el Padre , sino el Hijo y aquél a quien el Hijo se lo quiera revelar .	Nai netiniyetuiriyarieni ne'uquiyari yanetipitüacacu . Xevitü 'asipücatimate que müpaicü nu'aya , 'uquiyarieya xeicüa müpaü catinimaica . Xevitü 'asipücatimate que müpaicü 'uquiyarieya , nu'aya xeicüa müpaü catinimaica , me nu'aya xüca yuvaüriyani mixeisitüanicü xeime , mücüta müpaü catinimaica .
Y volviéndose hacia los discípulos , les dijo aparte : Dichosos los ojos que ven lo que vosotros veis ;	Hicü ta'aurie 'aveca müpaü tinivarutahüave teyü'üquitüvamete yühücüate metitecacu , Müme memunenierixü que xemüte'unenierixü xeme , 'aixüa mecani'itüarieca müme .
Porque les digo que muchos profetas y reyes desearon ver lo que ustedes ven , pero no lo vieron ; y oír lo que ustedes oyen , pero no lo oyeron . »	Müpaü nepütixecühüave , yumüiretü texaxatamete te'aitamete meta mepixeiyacucai tita xemüte'uxei xeme , peru mepüca'ixei . Mepi'eniecucai tita xemüte'u'eni , peru mepüca'i'eni .
En ese momento , un intérprete de la ley se levantó y , para poner a prueba a Jesús , dijo : « Maestro , ¿ qué debo hacer para heredar la vida eterna ? »	Mericüsü xevitü 'inüaricü müti'üquitametücai nanucuqueni 'i'isipanique . Müpaü niutayüni , Ti'üquitame , tita reuyevese müpaü nemütiyurienicü , tucari mücaxüve nehesie mütinaquenicü .
Él le dijo : “ ¿ Qué está escrito en la Ley ? ¿ Cómo lees ? ” .	'Iya müpaü rehüave , 'Inüari niuquiyarisie que re'uxa . Que peticuterüva .
Él respondió : — Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con todas tus fuerzas y con toda tu inteligencia ; y a tu prójimo como a ti mismo .	Mücü müpaü tinicühüaveni , Müpaü cananuyüneni , Peninaqui'eriecamücü Ti'aitame mü'acacaüyari naime que pemüre'iyaricü naime que pemüti'amatecü , naime 'atürücariyacü , naime que pemüticu'erivacü . Mücü meta , pecaninaqui'eriecamücü 'ahepaü tevi que pemüti'anaqui'erie .
Jesús le dijo : — Has contestado bien . Si haces eso , tendrás la vida .	Quesusi müpaü tinita'eiya , Heiseriemecü peputa'a . Müpaü xüca petiyurieneni , pecanayeyuricamücü .
Pero el maestro de la ley , queriendo justificar su pregunta , dijo a Jesús : – ¿ Y quién es mi prójimo ?	Peru mücü heiseriemecü yaticamiecatü yuhecüatamütü müpaü tinicühüaveni Quesusi , Mericüte , que püpaicü nehepaü tevi .
Jesús le respondió : « Un hombre descendía de Jerusalén a Jericó , y cayó en manos de unos ladrones , que le robaron todo lo que tenía y lo hirieron , dejándolo casi muerto .	Hicü 'ita'eiyaca , Quesusi müpaü niutayüni , Heiva tevi Querusareme heyeyaca Quericu neucamiecaitüni . Mericüsü tenavayamete menenucunaque . Me'itiquemaripieca me'icuvaxüaca menecüne müximeme me'ucu'eirieca .
» Por casualidad , por el mismo camino pasaba un sacerdote judío . Al ver a aquel hombre , el sacerdote se hizo a un lado y siguió su camino .	Mericüsü 'asicatimaitü que mütiuyü mana neucamiecaitüni mara'acame mücü huyeta . 'Ixeiyaca mana niuyeyani yateva .
Así también llegó a aquel lugar un levita , y al verlo , se desvió y siguió de largo .	Yaxeicüatari Revi nuivarieyasie mieme xevitü tuquita mütiparevivametücai muva 'uyemietü yateva niuyeyani .
Pero cierto samaritano , que iba de viaje , llegó adonde él estaba ; y cuando lo vio , tuvo compasión ,	Perusü xevitiüxa Samariyatanacatütü mana 'uyemietü hesüana caninuani . 'Ixeiyaca nitinenimayata .
Entonces se acercó al hombre , derramó aceite y vino en las heridas y las vendó . Luego lo montó en su animal de carga y lo llevó a una pequeña posada donde lo cuidó .	'Aura 'uyaca 'ixuriqui neiverieni xuriya maneicacaisie , haseiticü vinucü 'i'uhayemaca . 'Enuti'icataca yupuxusie mesunipai cani'atüani . Mana ni'üviyacaitüni .
Al día siguiente , le dio dos monedas de plata al encargado de la posada y le dijo : “ Cuida de este hombre . Si los gastos superan esta cantidad , te pagaré la diferencia la próxima vez que pase por aquí ” .	Hicü 'uxa'arieca xei teviyari 'inüariyari vati'üca ni'üitüani mesuni cusiyari müpaü ticühüavetü , Quene'üviyani . Hesiena mieme xüca tixautü petinanaimücü , xüca 'acuxi heuyeveca , nepütinetuani quepaucua nemayeneni .
Pues bien , ¿ cuál de esos tres te parece que se hizo prójimo del hombre asaltado por los bandidos ?	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave xevitü mi'isipanecai , Mericüte que peticu'eriva . 'Ime yuhaicatü que mü'ane yuhepaü tevipaü pixei , tenavayamete me'enucunaquecu mücü tevi .
—El que se preocupó por él y lo cuidó —contestó el maestro de la Ley . Jesús entonces le dijo : —Anda y haz tú lo mismo .	'Iya müpaü rehüave , Que mü'ane mitinenimayataxü , mücü pühücütücai . Hicü Quesusi müpaü tinitahüave , 'Ecütari quenemie , hepaüna quetineyurieneni .
Aconteció que , yendo de camino , entró en una aldea , y una mujer llamada Marta lo recibió en su casa .	Mericüsü mana meniu'uvacaitüni . Hicü Quesusi xeime quiecarisie neutahani . 'Uca Marita titevatü nita'inieni yuquita .
Tenía Marta una hermana llamada María que , sentada a los pies del Señor , escuchaba su palabra .	Yu'iva 'ucatüme pexeiyacai Mariya titevacame . Mücü Quesusitüa 'acaitü ni'eniecaitüni niuquieya .
Marta , en cambio , estaba ocupada en preparar la comida y en los quehaceres de la casa . Por eso , se acercó a Jesús y le dijo : —Señor , ¿ no te importa que mi hermana me deje sola , haciendo todo el trabajo de la casa ? Dile que me ayude .	Mericüsü Marita püyuxamuriecai vaüca ticumaüvatü mütivaminicü . Mana 'utaqueca müpaü niutayüni , Ti'aitame , yapecara'eriva ne'iva nexaüta münesi'ucu'eiricü nemütixeminicü . Yaquetineutahüavi pünesiparevieni .
Respondiendo el Señor , le dijo : Marta , Marta , tú estás preocupada y molesta por tantas cosas ;	Quesusi müpaü tinicühüaveni , Neuxei Marita , vaücavacü pepü'a'iyaritüa pepü'amuina .
Hay una sola cosa por la que vale la pena preocuparse . María la ha descubierto , y nadie se la quitará .	'Esiva peuyevese xeicüa , xevitü xeicüa . Mariya canenuyexeiya tita masi 'aixüa müti'ane . Pücanavaiyarieni .
En cierta ocasión , Jesús estaba orando en un lugar y , cuando terminó , uno de sus discípulos le dijo : « Señor , enséñanos a orar , así como Juan enseñó a sus discípulos . »	Mericüsü heiva 'aniucateitüni yunenevietü . Yunenevieri 'unücu , hesüana miemete teyü'üquitüvamete xevitü müpaü tinitahüave , Ti'aitame , quetatine'üquitüaca temütaneneviecacü , Vani que mütivaru'üquitüa yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete .
Jesús les dijo : —Cuando ustedes oren , digan : “ Padre , que todos reconozcan que tú eres el verdadero Dios . ” Ven y sé nuestro único rey .	Mücü müpaü tinivacühüaveni , Quepaucua xemüyunenevie 'ipaü xequeneutiyua , Ta'uquiyari taheima pemacave , Quememateheuyehüvirieca que pemütipasie . 'Enata queneusutüa pe'ti'aitatü . Cuiepa yamequeteyurieca que matinaque , Taheima que memüteyurie .
Danos hoy los alimentos que necesitamos cada día ,	'Icuai tucaricü que temüteheiyehüva , Tucaricü yaquetatinemicuani .
Perdónanos nuestros pecados , porque también nosotros perdonamos a todos los que nos deben . Y no nos metas en tentación , mas líbranos del mal . ”	'Axa que temüte'uyuri quetatineuyehüvirieca , Tameta tetevareuyehüviriecacu Müme 'axa memütasiyurie yunaitü . Pepücatasipitüaca temü'inüasienicü , Masi quetaneutavicueisitüa 'Axa temüca'itüarienicü .
» Supongamos — continuó — que uno de ustedes tiene un amigo , y a medianoche va y le dice : “ Amigo , préstame tres panes ,	Müpaüta tinivarutahüave , Xüca xevitü xeme yuhamicu hexeiyani , mücü xüca hesüana nuani tücari hixüapa müpaü rehüavetü , Nehamicu 'acu , haica payari queneneuniütüa .
Es que un amigo mío que está de viaje ha venido a visitarme y no tengo nada para darle de comer .	Tamüsü xevitü nehamicu nehesüa caninuani cuyeicame , tixaü necarexeiyacacu nemütimini .
Y el que está adentro le contesta : “ No me molestes . Ya está cerrada la puerta , y mis hijos y yo estamos acostados . No puedo levantarme a darte nada . ”	Quita mayeca müpaü que 'utayüni , Quetineuhayeva . Quitenie püreuname , netüriyama tanaitü tepuhe . Nepücayüve nemanucuqueni nemümasiniütüani .
Yo les digo que , aunque no se levante a dárselos por ser su amigo , sí se levantará por su insistencia , y le dará todo lo que necesite .	Müpaü nepütixecühüave , canihamicuyatüni , peru mücü 'ayumiemeyaricü xeicüa püca'anucuqueni püca'iniütüani . Siqueresü 'iya munua mücayutiteviyacü püta quiecame panucuqueni piniütüani tita müreuyehüva .
Así que yo les digo : Pidan , y Dios les dará ; busquen , y encontrarán ; llamen a la puerta , y se les abrirá .	Müpaü nepütixecühüave ne , xüca xe'ita'ivauni xecatehayevatü xecanimiquiecuni . Xüca xe'icuvauni xepitaxeiya . 'Itupari xüca xe'uyuitüani xepüteheuyepiyarieni .
Porque el que pide , recibe ; el que busca , encuentra y al que llama a la puerta , se le abre .	Yunaitü memita'ivau mepitanaqui'erie yu'ivaurica , yunaitü memicuvautüve mepitaxeiya yunaitü , 'itupari memücuyuitüva mepüteheuyepiyarüva .
« ¿ Acaso alguno de ustedes , que sea padre , sería capaz de darle a su hijo una culebra cuando le pide pescado ,	Que mü'ane xeme yunive mexeiya , xüca nu'aya pa 'itavavirieni , que 'imini tete pa xatatü . Me xüca quesü 'itavavirieni , que 'imini cu quesü xatatü .
¿ O si le pide un huevo , le va a dar un alacrán ?	Me xüca 'itavavirieni tavari , que 'imini terüca .
Pues si ustedes , aun siendo malos , saben dar a sus hijos cosas buenas , ¿ cuánto más el Padre del cielo dará el Espíritu Santo a los que se lo pidan ?	Xeme 'axa xemüte'u'iyari xüca 'aixüa 'anemecü xetevamicuani yütüriyama , xe'uquiyari taheima macave masi yemecü 'Iyari Mütiyupata taheima mümieme canivamimücü müme memitavaviri .
Jesús estaba echando fuera un demonio que era mudo , y cuando el demonio salió , el mudo habló ; y las multitudes se maravillaron .	Mericüsü nitahüave cacaüyari 'axa mü'ane mixünacü tevi . 'Iya cacaüyari 'iviyacacu tevi pünenuriecai . Hicü cacaüyari 'ixünacu , tevi tiniutixatatüyani münenuriecai . Teüteri menihüxiyacaitüni .
pero algunas personas dijeron : « Jesús libera de los demonios a la gente porque Beelzebú , el jefe de los demonios , le da poder para hacerlo . »	Peru hipatü müme müpaü meniutiyuanecaitüni , Cacaüyarixi 'axa memü'anene va'uquiyarisie mütiviyacü Peheresepurisie , 'ayumieme nivaranuyenü'avani cacaüyarixi 'axa memü'anene .
Otros , para ponerlo a prueba , le pedían alguna señal del cielo .	Hipatüta me'i'isipatü 'inüari menitavavirieni taheima mieme .
Pero conociendo El sus pensamientos , les dijo : " Todo reino dividido contra sí mismo es asolado ; y una casa dividida contra sí misma , se derrumba .	Mücü va'iyaritüarica maitü müpaü tinivarutahüave , Naime cuiepa , xüca quiecatari hixüata meyusana , mana pacumavere . Xeime quie quiecatari xüca hixüata meyusana menita'unicuni .
De igual manera , si Satanás está dividido contra sí mismo , ¿ cómo permanecerá su reino? Os digo esto ya que decís que por Beelzebú echo yo fuera los demonios .	Cauyumarie xüca hixüata yusana , que reuterive ti'aitametütü . Xemesü xeputiyuane quename Peheresepurisie netiviyatü nevaranuyenü'ava cacaüyarixi 'axa memü'anene .
Ahora bien , si yo expulso los demonios con el poder de Belzebú , sus hijos , ¿ con qué poder los expulsan ? Por eso ellos mismos serán sus jueces .	Ne mericü xüca Peheresepurisie netiviyatü nevaranuyenü'avani cacaüyarixi 'axa memü'anene , xenivema que mü'ane rahesie meteviyatü mepüvaranuyenü'ava . Müme 'ayumieme xehesie mecatenahüpacuni .
Pero si es por medio del dedo de Dios como yo expulso los demonios , el reino de Dios verdaderamente los ha alcanzado .	Mesü xüca Cacaüyari türücariyayacü püta nevaranuyenü'avani cacaüyarixi 'axa memü'anene , xehesüa canisutüani Cacaüyari ti'aitatü .
“ Cuando un hombre fuerte y bien armado cuida de su casa , lo que guarda en ella está seguro .	Tevi mütürücaüye cuya tepüaya ma'ü mexi 'i'üviya quie , cayuvatü puma piniteya .
Pero cuando uno más fuerte que él lo ataca y lo vence , le quita todas sus armas en las cuales había confiado y distribuye su botín .	Que mü'ane masi yemecü mütürücaüye nuame 'e'ivame , pinavairieni cuya tepüaya hesiena yuri müti'eriecai , yucupaniyeruma püvamini tepüateya .
El que no está a favor mío , está contra mí ; el que conmigo no recoge , desparrama .	Que mü'ane nehesie mücativiya pünesi'aye'uni . Que mü'ane nehamatü müca'icuxexeüriva pitaxürüva .
Cuando el espíritu impuro sale de un hombre , anda por lugares áridos buscando descanso y , al no encontrarlo , se dice : ­Regresaré a mi casa de donde salí .	Cacaüyari 'axa mü'ane 'ixüname tevi , macuvaquisie puyeicani 'uxipiya cuvaunetü . Yutexienetü müpaü paineni , Nepüyemie nequita nemüvayetüasie .
Y cuando llega y la encuentra barrida y adornada ,	Nuame pitaxeiya vaye'itiyacame 'aixüa tiuye'aneme .
Entonces va y busca a otros siete espíritus peores que él , y todos se meten dentro de aquella persona y se quedan a vivir allí . ¡ Y esa pobre persona termina peor que cuando sólo tenía un espíritu malo ! »	'Ana püyemie püvata'inieni hipame cacaüyarixi masi cuini mieme 'axa memü'anene 'atahutame . Meheutahaxüame , muva me'ayetetü mepacüne . 'Imatürieca mücü tevi masi yemecü 'axa 'itüarietü payani , que müca'itüariecai matüaripai .
Mientras Jesús decía estas cosas , una mujer de entre la multitud exclamó : — ¡ Dichosa la mujer que te dio a luz y te amamantó !	Mericüsü müpaü ticuxatacacu , 'uca teüteri vasata muyeicacai niutahiva müpaü 'utaitü , 'Aixüa que 'itüariecaitüni que mü'anesie pemüyecatei que mü'ane mümasisisitüacai .
Pero Jesús dijo : –Más bien , dichosos los que escuchan la palabra de Dios y la ponen en práctica .	Mücü müpaü niutayüni , Masisü püta , 'aixüa que me'itüarieca müme Cacaüyari niuquieya memü'enie yamemütecahu .
Apiñándose las multitudes , comenzó a decir : « Esta generación es mala ; demanda señal , pero señal no le será dada , sino la señal de Jonás ,	Hicü teüteri meyucuxeürieximecacu müpaü tiniutixatatüyani , Hicü miemete teüteri 'axa teyuruvamete mecanihümetüni . Menicuvautüveni 'inüari , peru 'inüari mepücapitüarieni . Cunasi 'inüarieya xeicüa mecanipitüariecuni .
Lo que le sucedió a él fue una señal para los habitantes de Nínive de que Dios lo había enviado . Lo que le suceda al Hijo del Hombre será una señal para la gente de este tiempo de que él fue enviado por Dios .	Cunasi 'inüari que müratüa Ninivetari vahesie mieme , neta Yuri Tevi que nemütiteva 'inüari necanayeimücü hicü miemete teüteri vahesie mieme .
» La reina del Sur se levantará en el día del juicio , y hablará contra ustedes para que Dios los castigue . Ella vino desde muy lejos para escuchar las sabias enseñanzas del rey Salomón , ¡ y ustedes no quieren escuchar mis enseñanzas , aunque soy más importante que Salomón !	'Uca taserieta müti'aitametücai cuiepa cananucuquemücü titahecüataque hicü miemete teüteri vahepaüsita quepaucua 'isücame müvata'ivaviya , vahesie pürahüivani mücü meyetüacü cuie manunieresie mi'enienicü Sarumuni que mütimaivecai . Tamüsü que mü'ane mütimaive Sarumuni que mücatimaivecaipaü 'uva puyeica .
Los hombres de Nínive se levantarán en el juicio contra esta generación y la condenarán , porque ante la predicación de Jonás se arrepintieron , y en este lugar hay alguien que es más que Jonás .	Ninivesie quiecatari mepanucu'uni metetahecüataque hicü miemete vahepaüsita . Vahesie pürahüivani , Ninivetari memüte'uhayevaxücü que memüteyuriecai Cunasi tivarutaxatüacu . Tamüsü que mü'ane mütürücaüye Cunasi mücatitürücaüyecaipaü 'uva puyeica .
« Nadie enciende una lámpara para esconderla , o para ponerla debajo de un cajón . Todo lo contrario : se pone en un lugar alto , para que alumbre a todos los que entran en la casa .	Cüxeme 'utaiyame püca'iti'avieta , cacunicü püca'enucanani . Vapai püta pecayeni , teüteri me'atahaxüaximetü memixeiyacü hecüariyaya .
La lámpara de tu cuerpo es tu ojo ; cuando tu ojo está sano , también todo tu cuerpo está lleno de luz ; pero cuando está malo , también tu cuerpo está lleno de oscuridad .	Mericüte , tahüxie tavaiyari cüxemeya canihücütüni . Xüca 'ahüxi 'aixüa reu'erieca , 'aixüa 'iyaricü xüca peti'amicuani , pecanihecüariviyarieca 'avaiyarisie naime . Me xüca 'axa 'aneni 'ahüxi , pecati'amimütü 'avaiyarisie pecaniyüriyarieca .
Cuidado , pues , no sea que la luz que en ti hay no sea luz , sino tinieblas .	'Ayumieme quene'acuerivayurieca , 'ahesüa mieme cüxeme capa 'uyürecü .
Así que , si todo tu cuerpo está lleno de luz , y no participa de la oscuridad , será todo luminoso , como cuando una lámpara te alumbra con su resplandor . »	Xüca 'avaiyarisie pehecüariviyarieca naimesie , tixaü catiyürivecacu , naitü canihecüacamücü , cüxeme que matihecüariviya xavatütü .
Cuando Jesús terminó de hablar , un fariseo lo invitó a comer con él ; así que entró en la casa y se sentó a la mesa .	Mericüsü tiuhayevacu , Pareseutütü nita'inieni hesüana müticuanicü . Muva heutahaca mana nayerüni .
El fariseo , cuando lo vio , se extrañó de que no se hubiera lavado antes de comer .	Pareseu 'ixeiyaca niuhüxiyani müca'ucamaimacü meri caticuaivetü cuxi .
Pero el Señor le dijo : –Ustedes , los fariseos , limpian por fuera la copa y el plato , mientras que por dentro están llenos de codicia y de maldad .	Hicü Ti'aitame müpaü tinitahüave , Hicümüsüari xeme Pareseusixi tecüxi xacü herie xepüca'itiva , peru yutaüta xepühüpüne xetenavacutü 'axa xeteyurietü .
¡ Insensatos ! ¿ No hizo Dios tanto lo de adentro como lo de afuera ?	'Asixepücatemate . Que mü'ane mitavevi herie taütanata catitavevi .
Den más bien a los pobres de lo que está dentro , y así todo quedará limpio para ustedes .	Masi taütana miemecü xequeteneyumicuani xeteyucanenimayatü , mücücü naitü 'itiyatü nayeimücü xehesie mieme .
» ¡ Qué mal les va a ir ! Ustedes se preocupan por dar a Dios , como ofrenda , la décima parte de las legumbres , de la menta y de la ruda que cosechan en sus terrenos . Pero no lo aman ni son justos con los demás . Deben dar a Dios la décima parte de todo , pero sin dejar de amarlo y sin dejar de ser justos .	Perusü xüa 'ui xeme Pareseusixi . Tamamata taparisie mieme , xei tapari xepüyuvaüriya xemixatüanicü Cacaüyari yerüvavuena xura naime tupiriyasie mieme peru xepücayuvaüriya heiseriemecü yaxemütecahunicü , xepücayuvaüriya xeminaqui'eriecacü Cacaüyari . Müpaü püta püreuyevese müpaü xemüteyuriecacü , siepüre xecatehayevatü xei tapari xe'ixatüatü .
» ¡ Ay de ustedes , fariseos ! , que se mueren por los primeros puestos en las sinagogas y los saludos en las plazas .	Xüa 'ui xeme Pareseusixi . Püxenaque yunaime vahüxie xemayeyaxecü tuquita , xemüvaüritüariecacü quiecari hixüapa .
¡ Ay de ustedes , escribas y fariseos , hipócritas ! Son ustedes como sepulcros que no se ven , y los que pasan por encima no lo saben . »	Xüa 'ui xeme . Teuquiya müca'aviesiepaü xecani'aneneni . Teüteri teuquiya mecaniquesinani 'asimecatemaitü .
Respondiendo uno de los intérpretes de la ley , le dijo : Maestro , cuando dices esto , también a nosotros nos insultas .	Mericüsü xevitü 'inüaricü müti'üquitametücai müpaü tinitahüave , Ti'üquitame , müya pe'utaitü pepütasiniuquima tameta .
Y Jesús dijo : « ¡ Ay de ustedes también , intérpretes de la ley ! Porque imponen a los otros cargas muy difíciles de llevar , pero ustedes ni siquiera con un dedo las tocan .	'Iya müpaü tinicühüaveni , Xüa 'ui xemetari 'inüaricü xemüte'üquita . Teüteri xepüvaruti'icatüva 'icate mücuanivecü . Va'icate xemücumaüvani ni yu'itüvamecü xepücayuvaüriya xevaparevienique .
¡ Ay de ustedes , los que erigen los sepulcros de los profetas que mataron los antepasados de ustedes !	Xüa 'ui xeme . Texaxatamete vateuquiya 'inüariyari xecanivevieca , xe'uquiyarima mevarucuicu .
En realidad aprueban lo que hicieron sus antepasados ; ellos mataron a los profetas , y ustedes les construyen los sepulcros .	'Ayumieme xepüyuhecüata , xe'iyari yacani'aneneni xe'uquiyarima que memüte'uyuri . Müme mepüvarucui , xeme va'inüari xepüvevi .
Por esta razón , Dios en su sabiduría dijo : “ Les enviaré profetas y apóstoles y a algunos los matarán y a otros los perseguirán ” .	Cacaüyari timaivetü 'ayumieme müpaü niutayüni , Texaxatamete nepüvatanü'airiexüani nü'arisixi meta . Hipame müme mepüvacuini mepüvaruveiyani .
» Como consecuencia , a esta generación se le hará responsable del asesinato de todos los profetas de Dios desde la creación del mundo ,	'Ayumieme hicü miemete teüteri vahesie catinahüivamücü yunaime texaxatamete vaxuriyacü cuie munetüariesie hicüque mütayeurivecü ,
desde la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías , que murió entre el altar y el Templo ; sí , os digo que será demandada de esta generación .	Haveri xuriyayacü meri 'asita Sacariya xuriyayacüque mumierie mürayutimavatüre heyeyaca tuquita caheta'avetü . Hü , yanepütixecühüave , hicü miemete teüteri vahesie catinahüivamücü .
» ¡ Ay de ustedes , expertos en la ley ! , porque se han adueñado de la llave del conocimiento . Ustedes mismos no han entrado , y a los que querían entrar les han cerrado el paso .	Xüa 'ui xeme 'inüaricü xemüte'üquitamete . Xepinava quitenie yaviyari cümana teüteri metemaivavemete memacünequecai . Xemetütü xepüca'aye'axüavave , xepüvanena hipame memaye'axüaniquecai .
Diciéndoles él estas cosas , los escribas y los fariseos comenzaron a acosarlo en gran manera y a provocarlo para que hablara de muchas cosas ,	Mericüsü vayeyacu müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai Pareseusixi yunaitü menitixeümatücüne cuini mieme . Meniti'ivaviyatücüne müticuxatanicü vaücava hepaüsita
tendiéndole trampas con intención de sorprenderlo en alguna de sus palabras .	me'ihupietü memiviniyanicü niuquieyacü .
Entretanto , cuando los de la muchedumbre se hubieron reunido en tantos millares que se pisaban unos a otros , él comenzó por decir primero a sus discípulos : “ Guárdense de la levadura de los fariseos , que es la hipocresía .	Mericüsü 'ana teüteri vaüca miriyari meyupaümetü meyucuxeüriecu yuquetasie me'a'uvecacu , nisutüani müpaü tivacuxaxatüvatü yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete , Xequeneyucuerivayurieca masi Pareseusixi vahesüa mieme tiyucuxanariyame hepaüsita , yacü xeicüa que memüteyurie 'avie , xemeta capa xe'useviximarienicü .
Pues nada hay escondido que no vaya a manifestarse , nada secreto que no vaya a saberse .	Peru naitü müranucuname xeiyarietü nayeimücü , naitü mütiuti'aviesie masiücütü canayeimücü .
Todo lo que hayan dicho en la oscuridad se oirá a plena luz , y todo lo que hayan susurrado a puerta cerrada , ¡ se gritará desde los techos para que todo el mundo lo oiga !	'Ayumieme müpaü nepaine , nai que xemütecuxata yüvipa , hecüaripa cani'enieriecamücü . Cayuvatü xemutiyuane quita , qui heima meti'utü yamecateniuhivacuni .
» Les digo , amigos míos , que no les tengan miedo a los que matan el cuerpo y después de eso no pueden hacer nada más .	Müpaü nepütixecühüave xeme necupaniyeruma , xepücavamacarüca müme memüyüvave tavaiyari memümieni xeicüa peru 'arique memücayüvave 'asimemüteyurieni masi vaüca .
Pero Yo les mostraré a quién deben temer : teman a Aquél que , después de matar , tiene poder para arrojar al infierno ; sí , les digo : ¡ A El , teman !	Nepütixetaxatüani que mü'ane xemümacarüca . Xequenemacarüca que mü'ane 'imieme tevi heiserie mexeiya meicahüanicüta xasi taiyariyarisie . Hü , müpaü nepütixecühüave , 'iya xequenemacarüca .
¿ No se venden cinco pajarillos por dos cuartos ? Y sin embargo , ni uno de ellos está olvidado ante Dios .	Tamüsü 'üxaviquixi que memütetuiya yu'auxüvitü huta senitavuyari mecate'aye'axe . Peru ni xevitü müme pücatümaiyarie Cacaüyari hüxie .
Y , en cuanto a ustedes , cada cabello de su cabeza está contado . Así que no tengan miedo ; para Dios ustedes son más valiosos que toda una bandada de gorriones .	Mücü meta , xecüpa xemu'usie mieme naitü püti'inüasieve . Xepücaheumamaca . Yumüiretü 'üxaviquixi que memüte'aye'atüca , xeme masi vaüca xepüte'aye'atüca .
“ Os digo que si alguien se declara a favor mío delante de los hombres , también el Hijo del hombre se declarará a favor suyo delante de los ángeles de Dios ;	Müpaü nepütixecühüave , yunaitü memüyuhecüata teüteri vahüxie quename nehesüa memiemete , neta Yuri Tevi que nemütiteva necaninehecüatamücü quename vahesie netiviya Cacaüyarisüa miemete niuqui tuayamete vahüxie .
Pero al que me desconozca delante de la gente se le desconocerá delante de los ángeles de Dios .	Que mü'ane müyucu'imava teüteri vahüxie quename nehesie camieme 'utaitü , mücüta pücamarivani Cacaüyarisüa miemete niuqui tuayamete vahüxie .
Si alguien habla contra el Hijo del hombre , podrá serle perdonado . Pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo , no será perdonado .	Yunaitü memüniuquixi Yuri Tevi hepaüsita , mecaniyüvaveni memüteheuyehüviyarienicü . Perusü que mü'ane 'axa mütayüni 'Iyari Mütiyupata hepaüsita , mücü pücayüveni müreuyehüviyarienicü .
Cuando ustedes sean llevados a las sinagogas , y presentados ante magistrados y autoridades , no se preocupen de cómo o qué responder , o qué decir ,	Quepaucua xemanuhapanieni tuquipa miemete vahüxie te'aitamete heiserie memexeiya vahüxie , xepücayu'iyaritüaca quepaü xemütetiniuni yuhesie mieme , que xemutiyuane .
El Espíritu Santo les enseñará en ese momento lo que deben decir » .	'Anatütü 'Iyari Mütiyupata müpaü pütixe'üquitüaca que müreuyevese müpaü xemutiyuanenicü .
Uno que estaba entre la gente dijo a Jesús : — Maestro , dile a mi hermano que reparta la herencia conmigo .	Hicü teüteri vasata 'uvetü xevitü müpaü tinitahüave , Ti'üquitame , yaquetineutahüavi ne'iva münesi'üitüanicü tita nehesie mütinaque taquemasi tita mütatiucu'eiriri .
Jesús le contestó : –Amigo , ¿ quién me ha puesto sobre vosotros como juez o partidor ?	Quesusi müpaü tinitahüave , Neuxei , que mü'ane xe'isücame pünesi'ayeitüa xepini nemütisananicü .
Y , dirigiéndose a los demás , añadió : —Procuren evitar toda clase de avaricia , porque la vida de uno no depende de la abundancia de sus riquezas .	Hicü müpaü tinivarutahüave , Xequeneyucuerivayurieca naimecü , xequeneyü'üviyani capa xeteyucahive'eriecacü 'axa müti'anecü . Piniteya ranuyuhayevacacu pücatucari .
Entonces les contó una parábola : " La tierra de cierto hombre rico había producido mucho .	Hicü 'üxasi hepaüsita ticuxatatü tinivaruti'üquitüatüyani müpaü 'utaitü , Tevi müxicutücai cuie nexeiyacaitüni cuini mieme mütiutixuxuavitüvacai .
El rico se puso a pensar : “ ¿ Qué haré ? No tengo dónde guardar mi cosecha . ”	Hicü müpaü tiniyücühüavecaitüni yu'iyarisie , Quesü netiyurieni . Tixaü nepücarexeiya haque nemeiti'uta netüricu .
Y dijo : “ Esto haré : derribaré mis graneros y los edificaré más grandes , y allí guardaré todos mis frutos y mis bienes ;	Hicü müpaü niutayüni , Tamüsü 'ipaü nepütiyurieni . Nepica'una necaxetunite , 'epapame masi nepütivevieni . Mana nepeiti'uta netüricu nepinite .
Luego podré decirme : tienes riquezas acumuladas para muchos años ; descansa , pues , come , bebe y diviértete » .	'Anari ne'iyarisie müpaü nepütinecühüaveni , Ne'iyari 'acu , vaüca pinite pecatiniuti'uta müixa viyarisie mieme . Quene'uxipieca quetinecuaca quetine'ieca pe'atemavietü .
Pero Dios le dijo : ' ¡ Necio ! Esta misma noche te reclaman el alma ; y ahora , ¿ para quién será lo que has provisto ? '	Perusü Cacaüyari müpaü tinitahüave , Cari 'asipepücatimate . Hicü tücacüta 'a'iyari pepütavaviyarieni . Tita pemütiuti'utaxü , que mü'ane piniteya pürayani 'ana .
» Así les pasa a todos los que amontonan riquezas para sí mismos . Se creen muy ricos pero , en realidad , ante Dios son pobres . »	Yaxeicüa cani'aneni que mü'ane yuhesie mieme müyuti'usiri vaüca , peru mücaxicu Cacaüyari que mütixeiya .
Luego , dirigiéndose a sus discípulos , dijo : « Por eso les digo que no se preocupen por la vida diaria , si tendrán suficiente alimento para comer o suficiente ropa para vestirse .	Hicü müpaü tinivarutahüave yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete , 'Ayumieme müpaü nepütixecühüave , xepücayu'iyaritüaca yutucari hepaüsita que xemütecuani , yuvaiyari hepaüsita que xemüteyutiquemaritüani .
La vida no consiste sólo en comer , ni el cuerpo existe sólo para que lo vistan .	'Icuai xeicüa pücatucari , 'ixuriqui xeicüa pücaravaiyari .
Fíjense en los cuervos : no siembran , ni siegan ; no tienen almacenes ni bodegas , y no obstante Dios los alimenta . ¿ Acaso no valen ustedes mucho más que las aves ?	Xequenivara'erivani cuasari . Mepüca'uca'e mepüca'isana . Caxetuni 'iqui mepücahexeiya . Cacaüyaritütü catinivamicuani . Viquixi que memüte'aye'axe , xeme cuini mieme masi xecate'aye'axe .
¿ Quién de ustedes , por medio de inquietarse , puede añadir un codo a la duración de su vida ?	Que mü'ane xeme yu'iyaritüatü püyüve 'e'utevitü mayuyeitüani xüca 'esi'utevini .
Pues si no pueden hacer ni aun lo más pequeño , ¿ por qué se preocupan por las demás cosas ?	Mericü 'esiva xeicüa xüca xecayüvaveni , titayari xeteyu'iyaritüa naimecü .
» Miren cómo crecen los lirios . No trabajan ni cosen su ropa ; sin embargo , ni Salomón con toda su gloria se vistió tan hermoso como ellos .	Tuturi xequena'erivani , que mücativita que mücatisa'a . Peru 'ipaü nepütixecühüave , Sarumuni cuini mieme visi que mü'anecai , visi pücaranacatücücai vahepaü ni xeimepaü 'icü tuturi .
Y , si Dios cuida de manera tan maravillosa a las flores que hoy están y mañana se echan al fuego , tengan por seguro que cuidará de ustedes . ¿ Por qué tienen tan poca fe ?	Mericü xüca Cacaüyari müpaü tiquemaritüaca 'üxa 'üsita mieme hicü muxuave 'uxa'a huxunuta meucaxüriyani , masi yemecü catixequemaritüaca xeme . Cari 'esiva xeicüa yuri xepüte'erie .
» No se inquieten por lo que van a comer o lo que van a beber . No se preocupen por esas cosas .	Tita xemütecua'acü xepüca'ayumiemetetüni , tita xemüte'iecü meta , xepücamuinarieca .
porque todas estas son las cosas en pos de las cuales van con empeño las naciones del mundo , pero el Padre de ustedes sabe que ustedes necesitan estas cosas .	Teüteri naisarie cuiepa miemete 'ipaü 'aneneme nai mepücuvautüve . Xeme xe'uquiyari masi müpaü pütimate xemeiyehüvacü 'icü .
En vez de eso , busquen el reino de Dios , y se les dará todo lo que necesitan .	Xemesü xequeneyuvaüriyani Cacaüyari tixe'aitüvame mühücütünicü . Müpaü xeteyurietü , 'icü nai xepümiquienitari .
» No tengan miedo , ovejas mías ; ustedes son pocos , pero el Padre , en su bondad , ha decidido darles el reino .	Nemuxasima sepa xemücayumüire , xepücaheumamaca . Xe'uquiyari caniyuvaüriyani mütixepitüanicü tita mürexeiya ti'aitametütü .
Vended lo que tenéis y dad a los necesitados ; procuraos bolsas que no envejezcan , riquezas sin fin en el cielo , donde el ladrón no puede entrar ni la polilla destruye .	Xequetenetuaca yupinite , xeteyuparevietü xequeteneyumicuani . Xequenanuhuri tumini maname mücaye'irive . Taheima xequeneuti'uta tita mücatixüve , haque tinavayame 'aura mücaheyeica haque cuisi mücareticuitamava .
Pues donde tengan ustedes su riqueza , allí tendrán también el corazón .	Haqueva xemeiti'uta , manata miemecü xe'iyari yacani'anemücü .
“ Estad preparados y mantened vuestras lámparas encendidas .	Xequeneyuha'aritüaca xe'ayühüatücaitü xecüxeme tacacu .
Sed como criados que esperan que su amo regrese de una boda , para abrirle la puerta tan pronto como llegue y llame .	Xemeta teüteri vahepaü xequeneyüaca yucusiyari memücuevie . 'Asimecatemaitü quepaucua neüquiya 'ixüararipa mayeyani , mecanicuevieca cuitüva memüteheuyepienicü nuayu 'itupari heyuitüayu .
¡ Felices son aquellos esclavos a quienes el amo al llegar halle vigilando ! Verdaderamente les digo : Él se ceñirá y hará que se reclinen a la mesa , y vendrá a su lado y les servirá .	'Aixüa mecani'itüariecacuni müme te'uximayatamete xüca vacusiyari nuame varetaxeiya me'ayeneniereme . Yuricü nepütixecühüave , panuyühüani , mexa 'aurie püvacuyasaxüani , mana 'uyeicatü pütivamini .
Y ya sea que venga en la segunda vigilia ( 9 p.m. a medianoche ) , o aun en la tercera ( medianoche a 3 a.m. ) , y los halla así , dichosos son aquellos siervos .	Sepa tücari hixüapa sepa yuimuana munua , müya meteyuriecacu xüca varetaxeiya , 'aixüa mecani'itüariecacuni müme .
Piensen que si el amo de la casa supiera a qué hora va a llegar el ladrón , impediría que le perforaran la casa .	'Ipaüsü xequetenemaica , xüca quiecame müpaü timaicaque quepaucua tinavayame munuaniquecai , püca'ipitüaniqueyu meutahanicü quitana .
Vosotros también estad preparados , porque el Hijo del Hombre vendrá a la hora que no esperéis .	Xemeta xequeneha'arisieca . Quepaucua necanuaximeme xemünesi'erieca , Yuri Tevi que nemütiteva , 'ana necaninuamücü .
Pedro le preguntó : — Señor , esta parábola , ¿ se refiere solamente a nosotros o a todos ?	Hicü Pecuru müpaü niutayüni , Ti'aitame , 'icü 'üxasi hepaüsita peti'üquitatü tame petatixata , nusu pepüvaxata yunaime .
El Señor le contestó : — Pórtense ustedes como el administrador fiel e inteligente a quien su amo pone al frente de la servidumbre para que a su hora les tenga dispuesta la correspondiente ración de comida	Ti'aitame müpaü rehüave , Qui cusiyari que mü'ane pühüritüani yuquie quiecatari vacü , tucari 'aye'ayu müvati'inüasirienicü va'icuai . Que mü'ane yamüticamie , que mü'ane mütiyumate , mücü canihüritüariecamücü .
Si el amo regresa y encuentra que el siervo ha hecho un buen trabajo , habrá una recompensa .	Mücü ti'uximayatame 'aixüa cani'itüariecamücü xüca cusiyarieya nuame 'itaxeiya müpaü tiyurieneme .
Les aseguro que lo pondrá a cargo de todos sus bienes .	Yuricü nepütixecühüave , yupini nai hepaüsita pütihüritüani .
Pero , si ese criado piensa : « Mi señor tarda en venir » , y comienza a golpear a los criados y a las criadas , a comer , a beber y a emborracharse ,	Me xüca mücü ti'uximayatame müpaü tiyücühüaveni yu'iyarisie , Necusiyari 'epüreutevi canuavetü , xüca varutivatüyani te'uximayatamete 'uquisi 'ucari , xüca ticucuaneni xüca cu'ieneni xüca taveneni ,
el señor de aquel siervo vendrá cuando éste menos lo espere , y a una hora que no sabe , y lo castigará duramente , y lo echará con los incrédulos .	mücü ti'uximayatame cusiyarieya caninuamücü quepaucua müca'icuevie , yapaucua quepaucua 'asimücatimate ti'uximayatame . Hixüata piviteni , pipitüani yamemücatecahu vahepaü .
» El siervo que sabe lo que quiere su patrón y no se prepara ni hace lo que él quiere , será castigado con muchos golpes .	Mücü ti'uximayatame yamütimaicai que mütinaquecai cusiyarieya , peru mücayucuha'aritüa 'asimücatiuyuri que mütinaquecai , mücü cuini mieme canicuveiyaxüamücü .
Pero el que no entendió y por eso hizo cosas que merecen golpes será golpeado con pocos . De hecho , a todo aquel a quien se dio mucho , mucho se le exigirá ; y al que pusieron a cargo de mucho , le exigirán más de lo acostumbrado .	Que mü'ane püta 'asicatimaitü yamütiuyuri para mücuveiyaxüanicü , 'ayüveca xeicüa pücuveiyaxüani . Que mü'ane vaüca mütiumiquie , mücü vaüca pütitavaviyarieni . Que mü'ane vaüca mühüritüarie , vaüca masi pütitavaviyarieni .
» Yo he venido para encender con fuego el mundo , ¡ y quisiera que ya estuviera en llamas !	Ne necaninuani tai nemeucahüanicü cuiepa . Xücate 'utinaisienique tüma .
Pero de un bautismo tengo que ser bautizado , y ¡ cómo me angustio hasta que se cumpla !	Peuyevese nema'ivarienicü nemümierienicü , tevi que müranucanamiepaü hacü quepaucua muca'üyarie . Haveri mieme nepütiuca'eniva mexi ca'aye'ave .
¿ Creéis que he venido a traer paz a la tierra ? Pues os digo que no , sino división .	Que xetecu'eriva nemunuacü nevapitüanique cuiepa memütama 'aixüa memüteyuxeiyanicü . Tixaüsietü , 'ipaü nepütixecühüave , hixüata nemüvasanacü püta nepunua .
De ahora en adelante , una familia de cinco será dividida contra sí misma . Estarán tres contra dos y dos contra tres .	Hicü 'uxa'atüni yu'auxüvitü xei quiyarita miemete hixüata mepüyusanani yuhaicatü yuhutame mevaraye'unietü , yuhutatü yuhaicame mevaraye'unietü .
“ Habrá divisiones , el padre estará contra el hijo y el hijo contra el padre ; la madre contra la hija y la hija contra la madre ; la suegra contra la nuera , y la nuera contra la suegra ” .	Hixüata mepüyusanani 'uquiyarieya 'eye'uniecacu yunive , nu'aya 'eye'uniecacu yu'uquiyari , varusieya 'eye'uniecacu yunive 'uca , nu'aya 'eye'uniecacu yuvarusi , yumu'e'ema me'ayuye'uniecacu .
Decía también a la multitud : « Cuando veis la nube que sale del poniente , luego decís : “ Agua viene ” , y así sucede .	Hicü müpaü tinivarutahüave teüteri , Quepaucua xemixeiya haivitüri 'e'a'enirümeme tau macayuyuipiquesie , cuitü xeputiyuane quename caviyerüme . Müpaü pütiyünitütü .
Y cuando sopla el viento del sur , decís : “ Hará calor ” , y lo hace .	Quepaucua taserieta mu'eca , müpaü xeputiyuane quename 'uxüca . Müpaü pütiyüni .
¡ Hipócritas ! Saben examinar el aspecto de la tierra y del cielo ; entonces , ¿ por qué no examinan este tiempo presente ?	Xeme yacü xeicüa xecaniyüaca , xepi'inüata cuie que mütiyuxexeiya muyuavi meta . Titayari xecate'i'inüata 'icü tucarisie mieme .
» ¿ Por qué no juzgas por ti mismo lo que es justo ?	Titayarita yücümana xecateheitimaivave tita mütiheiserie .
Cuando comparezcas con tu adversario ante el magistrado , procura arreglarte con él mientras vas de camino ; no sea que te lleve ante el juez , y el juez te entregue al alguacil , y el alguacil te meta en la cárcel .	Quepaucua 'isücamesüa pemanuhanieni , huyeta xe'uhutü queneunütüa 'axanetame masixünacü , capa 'isücame hüxie masihe'atüanicü , 'isücame capa masiyetuanicü tupirisüa , tupiri capa masi'anutahüanicü casariyanata .
Te digo que no saldrás de allí hasta que hayas pagado la última moneda . »	Müpaü nepümaticühüave , muva pepücavayeyeicani mexi pecati'atuave naimecü .
En aquel tiempo vinieron algunos a contarle a Jesús lo que les había pasado a unos de Galilea . Pilato los había matado mientras estaban adorando a Dios , y había mezclado su sangre con la de los animales que estaban sacrificando .	Mericüsü hipatü 'ana me'u'axüaca metenitaxatüani Carereyatari vahepaüsita , Piratu mütiuta'aitaxü memücui'ivacü mexi metemavatüvecai .
Y en respuesta les dijo él : “ ¿ Se imaginan ustedes que porque estos galileos han sufrido estas cosas eso prueba que ellos eran peores pecadores que todos los demás galileos ?	'Iya müpaü tinivacühüaveni , Que xetecu'eriva . Müya memüte'ucuinixücü que metemasiücü , quename mümetütü masi yemecü 'axa meteyuriecai , hipatü Carereyatari yunaitü 'axa que memücate'uyuri .
Les digo que no ; más aún , si ustedes no se convierten , también perecerán del mismo modo .	Pücatixaü . Masi müpaü nepütixecühüave , xüca xecate'uhayeva que xemüteyurie xeme , vahepaü xecanicui'ivacuni yunaitü .
Y aquellos dieciocho que murieron al desplomarse sobre ellos la torre de Siloé , ¿ piensan que eran más culpables que los demás habitantes de Jerusalén ?	Müme meta tamamata heimana 'atahaicatü memüyupaümecai vahesie mucave mücü tuxi Siruhesie müvarucui , que xetecu'eriva müme vahepaüsita . Que metemasiücü quename masi cuini mieme vahesie rahüivacai , hipatü teüteri Querusareme memütama yunaime vahesie que mücarahüivacai .
¡ Les digo que no ! De la misma manera , todos ustedes perecerán , a menos que se arrepientan . »	Pücatixaü . Masi müpaü nepütixecühüave , xüca xecate'uhayeva que xemüteyurie , yaxeicüa xecanicui'ivacuni yunaitü .
Jesús les contó entonces esta parábola : —Un hombre había plantado una higuera en su viña ; pero cuando fue a buscar higos en ella , no encontró ninguno .	Mericüsü 'icü 'üxasi hepaüsita ticuxatatü tini'üquitacaitüni . Tevi 'aniucateitüni cüye muca'iteüritaxü yuharaverita . Mana ni'axecaitüni 'icuaxi cuvaunetü cüyesie mieme . Cacanitaxexeiyacaitüni .
Así que le dijo al hombre que cuidaba el viñedo : “ Mira , por tres años seguidos he venido a esta higuera en busca de fruto , pero nunca lo encuentro . Córtala , pues ; ¿ para qué ha de ocupar terreno inútilmente ? ”	Hicü haraverita mühüritüariecai müpaü tiniutahüave , Camüsü haica viyari nepeucuyeixüa 'icuaxi necuvaunetü 'icü cüyesie mieme . Nepüca'itaxeiyave . Quenahüva , titayari cuie tisevixima xeicüa .
» El jardinero respondió : “ Señor , dale otra oportunidad . Déjala un año más , y le daré un cuidado especial y mucho fertilizante .	Peru tihüveme müpaü tinicühüaveni , Cusiyari 'icü visie queneuhayeva xeicüa , mexi hetüana nehecuieviyatüyani mexi havunu nehavivietüyani .
a ver si comienza a dar fruto ; si no lo da , entonces la cortarás » .	Xüca 'utixuavere 'aixüa püyüni . Me xüca catixaütüni , tepehüani que pemaine .
Un sábado Jesús se había puesto a enseñar en una sinagoga ;	Mericüsü 'uxipiya tucarisie tini'üquitacaitüni heiva xeime tuquita .
y había allí una mujer , que desde hacía dieciocho años estaba poseída por un espíritu que le producía una enfermedad ; estaba encorvada y no podía enderezarse del todo .	'Uca mana nayecateitüni cacaüyari 'axa mü'ane miviyacai tamamata heimana 'atahaica viyari 'iveranariyatü . Nanacatusicaitüni , pücayüvecai müyutaseiriyacü naime .
Cuando Jesús la vio , la llamó y le dijo : –Mujer , ya estás libre de tu enfermedad .	Hicü Quesusi 'ixeiyaca yu'aurie 'itahüaveca müpaü tinitahüave , 'Uca pepuxünarie que pemütiveranicai .
Entonces puso las manos sobre ella , y de inmediato ella se enderezó y empezó a alabar a Dios .	Hesiena 'utimecu yapaucua niutaseire . 'Aixüa nainecaitüni Cacaüyari hepaüsita .
Pero el alto dignatario de la sinagoga , enojado de que Jesús hubiera sanado en sábado , dijo a la gente : —Seis días hay en que se debe trabajar ; en estos , pues , venid y sed sanados , y no en sábado .	Hicü tuqui va'üya ha'atü Quesusi menayehüacü 'uxipiya tucarisie , müpaü tinivarutahüave teüteri , 'Ataxevitü tucari puxuave quepaucua meuyevese yamüti'uximayacacü . Mücü tucarisie 'ayumieme xequene'axeni xequenanayexürivani , peru 'uxipiya tucarisie pücatixaüsietü .
Así que el Señor respondió : « ¡ Hipócritas ! Cada uno de ustedes trabaja el día de descanso . ¿ Acaso no desatan su buey o su burro y lo sacan del establo el día de descanso y lo llevan a tomar agua ?	Hicü Ti'aitame müpaü tinita'eiya , Cari xeme yacü xeicüa xepüyüa . Yuxexuitü xeme 'uxipiya tucariyarisie xecatevaxüna yupuixisixi yupuxuri haque memacuvü , xecatevarehapana xecatevaharitüva .
Esta mujer también es descendiente de Abraham , y por dieciocho años Satanás la ha atado a esta condición . ¿ No se le debía desatar de esta atadura en día de descanso ?	'Icü 'uca 'Apurahami caninu'ayatüni , peru Cauyumarie necuviecaitüni tamamata heimana 'atahaica viyari . Careuyevese 'uxipiya tucarisie müxünarienicü 'acuvietü .
Al decir El esto , todos Sus adversarios se avergonzaban , pero toda la multitud se regocijaba por todas las cosas gloriosas hechas por El .	Müpaü 'utayücu meniuyutiteteviya yunaitü memeye'uniecai , hipatü teüteri yunaitü meyutemamaviecacu nai que mütiyurienecaicü marivemecü .
Entonces Jesús dijo : « ¿ A qué se parece el reino de Dios ? ¿ Cómo puedo ilustrarlo ?	Hicü müpaü niutayüni , Queri ti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu . Que 'aneme 'üquisicayari nexatatü nepihecüatani .
Es semejante a un grano de mostaza que un hombre tomó y puso en su huerto , y este creció y se hizo árbol , y las aves del cielo se albergaron en sus ramas ” .	Musitasa 'imüariyaripaü cani'aneni . Tevi 'enutücüca yuharaverita neicaxürieni . 'Utavereca cüye nayani . Viquixi taheima miemete meniyuti'ituatüvacaitüni mamateyasie .
Volvió a decir : — ¿ Con qué voy a comparar el reino de Dios ?	Hicü tavari müpaü niutayüni , Que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu , que 'aneme 'üquisicayaricü nepihecüatani .
Es como la levadura que una mujer mezcla con mucha harina . Al final , toda la masa queda fermentada » .	Pa cuxanariyamepaü cani'aneni . 'Uca 'enu'üca nitimuina pa mütüxiyarisie haica 'axuvayarisie , 'ariqueque naitü niuticuxanare .
En su camino a Jerusalén , Jesús enseñaba en los pueblos y aldeas por donde pasaba .	Hicü quiecarite 'emacuyeyeusie 'esimüyeyeusie caniuyeicacaitüni ti'üquitatü , Querusareme 'uyemietü .
Alguien le preguntó : « Señor , ¿ son pocos los que se salvan ? » Y él respondió :	Mericüsü xevitü müpaü tinita'ivaviya , Ti'aitame , hipatü xeicüa metetavicueisitüariexime . 'Iya müpaü tinivarutahüave ,
—Esfuércense en entrar por la puerta estrecha , porque les digo que muchos intentarán entrar , pero no podrán .	Xequeneyumexüitüaca xemeutahaxüanicü quitenie 'esimayevasie . Müpaü nepütixecühüave , 'arique yumüiretü meneutahaxüacucacuni peru meniyutatexicuni .
Cuando el dueño de casa se levante y cierre la puerta ustedes se quedarán afuera y , aunque comienzen a tocar la puerta gritando : « ¡ Señor , ábrenos ! » , les responderá : « ­¡No sé de dónde son ! » .	Quiecame 'anucuqueme quepaucua müreunani quitenie , 'ana xeme tacua xeniyuhayevacuni 'itupari xeyuitüatüvetü müpaü xe'utiyuatü , Ti'aitame 'acu , quetatineuyepiri . Peru mücü müpaü tinixetahüavimücü , Ne nepücaxemate haque xememiemete .
Entonces comenzarán a decir : ­«Hemos comido y bebido contigo , y tú has enseñado en nuestras plazas » .	'Ana xenisutüacuni müpaü xe'utiyuatü , Tame 'ahesüa tepütecuacai tepüte'iecai , 'ecüta tacaye 'utüa pepüti'üquitacai .
Él les dice , “ No sé de dónde son ustedes . Apártense de mí , porque ustedes se dedicaron a hacer el mal ” .	'Ana müpaü tinixetahüavimücü , Nepücaxemate haque xememiemete . Nehesüa xepücamiemete , xequeneutayeixüa . Cari yunaitü yaxepüteyurie que mücatiheiserie .
Allí habrá entonces llanto y rechinar de dientes , cuando vean a Abrahán , Isaac y Jacob , y a todos los profetas , en el reino de Dios , mientras que ustedes son expulsados .	Mana xeniutisuanacuni xecaniyutaquevecuni , quepaucua xemüvaxeiya 'Apurahami 'Isahaqui Cacuvu texaxatamete yunaime mana me'u'uvame haque Cacaüyari müre'aita , xeme püta xe'anuyexüriyayu .
Habrá quienes lleguen del oriente y del occidente , del norte y del sur , para sentarse al banquete en el reino de Dios .	Tau matineicasie miemete macayuyuipiquesie miemete mecani'axüacuni , taserieta miemete ta'utata miemete mete'axüani meta . Mexa 'aurie menayaxicuni haque Cacaüyari müre'aita .
Hay últimos que serán primeros , y primeros que serán últimos .	Camüsü , hicü miemete 'imatüremete , hipatü müme 'ana mexüacate mecanacünicuni , hicü miemete mexüacate meta , hipatü müme 'imatüremete mecanacünicuni .
También entonces llegaron algunos fariseos , y le dijeron a Jesús : — Vete de aquí , porque Herodes te quiere matar .	Mericüsü 'ana Pareseusixi hipatü hesüana meniu'axüani müpaü mete'icühüavetü , 'Uma quenemie , Herurexi pümasimiemücü .
Jesús les dijo : —Vayan y díganle a esa zorra que hoy y mañana estaré expulsando demonios y curando a los enfermos , y que el tercer día ya habré terminado .	'Iya müpaü tinivarutahüave , Müpaü xequetenehüaviyu nesimariutame , Neuxei , ne hicü 'uxa'a nepüvaranuyenü'avani cacaüyarixi 'axa memü'anene memüvatixünacü teüteri , nepüvaranayexürieni tecuicuicate . 'Ayeimana nepaye'atüarienitütü .
Sin embargo , debo seguir Mi camino , hoy , mañana y pasado mañana ; porque no puede ser que un profeta muera fuera de Jerusalén .	Mücü xeicüa , neuyeveca hicü'uxa'a nemücuyeicanicü varie meta . Vaüriyarica peuyevese yunaitü texaxatamete memücui'ivacü Querusareme , xaüsie pücatixaü .
» ¡ Jerusalén , Jerusalén , que matas a los profetas y apedreas a los mensajeros que Dios te envía ! ¡ Cuántas veces quise juntar a tus hijos , como la gallina junta sus pollitos bajo las alas , pero ustedes no quisieron !	Querusareme , Querusareme , 'ahesie quiecatari mecanivacuica texaxatamete , mecanivatituaxani müme 'ahesüa memeyenü'ariva . Müixa que nemütivacuxeürimücücai 'anivema , vacana yupixüxüisi que mütivacuxexeürivapaü yu'anatüa . Mepücayuvaüriyacai .
Vuestra casa os es dejada desierta ; y os digo que no me volveréis a ver hasta que llegue el tiempo en que digáis : “ Bendito el que viene en nombre del Señor . ”	Camü xequi pücu'eiriva 'uyemavetü . 'Ipaü nepütixetahüave , tavari xepücanesixeiya mexi tucari ca'aye'ave quepaucua müpaü xemutiyuaneni , 'Aixüa que ticühüavarüvani que mü'ane Ti'aitamesüa miemetütü munua .
Sucedió que un sábado Jesús fue a comer a casa de un jefe fariseo , y otros fariseos lo estaban espiando .	Mericüsü Quesusi xeimesüa ninuani 'uxipiya tucarisie ticuanique . Mita'ini teüteri va'uquiyarima canixevitütücaitüni Pareseutütü . Müme menihupiecaitüni .
Había allí un hombre que tenía hinchados los brazos y las piernas .	Hicü tevi meuhatücatei hüxiena nacateitüni .
Entonces Jesús habló a los intérpretes de la Ley y a los fariseos , diciendo : — ¿ Es lícito sanar en sábado?	Quesusi müpaü tinivaruta'ivaviya müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai Pareseusixi meta , Catitauniva 'uxipiya tucarisie menayehüanicü tevi , pücatauniva nusu .
Pero ellos guardaron silencio . Y El , tomándolo de la mano , lo sanó y lo despidió .	Müme cayuvatü meniumacaitüni . Hicü ticuicame 'umayüaca nenayehüani neinü'ani .
Y a los fariseos les dijo : — ¿ Quién de ustedes , si su hijo o su buey se cae a un pozo , no lo saca en seguida , aunque sea sábado ?	Hicü müpaü tinivacühüaveni , Xevitü xeme xüca puxuya heucaveni müvatixavasie , ya puixieya xüca heucaveni , cuitü cativatihana 'uxipiya tucarisie .
Y a esto no pudieron responder .	Mepücayüvavecai tixaü memutiyuanenicü 'icü hepaüsita .
Al observar cómo los invitados elegían los mejores puestos , les hizo esta recomendación :	Hicü varuxeiyaca que memütehenuyexeiyacai haque masi 'aixüa mü'anenecai memayaxecü , 'üxasi hepaüsita ticuxatatü tinivaruti'üquitüatüyani müme memuta'inierie . Müpaü tinivarutahüave ,
—Cuando alguien te invite a un banquete de bodas , no te sientes en el lugar principal , pues puede llegar otro invitado más importante que tú ;	Quepaucua tevi müxeta'inieni neüquiya 'ixüararipa , haque masi 'aixüa mü'ane , mana xepüca'ayaxiqueni . Cauca xeime masi ve'eme 'uta'inie , 'ecü 'esiva peve'emetücacu xeicüa .
y viniendo el que te convidó a ti y a él , te diga : “ Da lugar a éste ” , y entonces tengas que ocupar avergonzado el último lugar .	'Ahesüa nuame que mü'ane müxe'uta'ini müpaü pümaticühüaveni , Queneupitüa 'icü püta 'ena mayerünicü . 'Ana 'ecü pe'ateviyatü 'imatüreme 'üparieyasie pe'acaitü pepayani .
Al contrario , cuando seas invitado , ve y siéntate en el lugar menos importante , para que cuando venga el que te invitó , te diga : “ Amigo , siéntate aquí , este lugar es mejor ” . Qué honor tendrás frente a todos los que estén presentes .	Masi quepaucua pemüta'inierieni , mana quenayexi 'imatüreme 'üparisie . Quepaucua munuani que mü'ane mümasi'uta'ini , müpaü pümatitahüave , Nehamicu , 'uma püta quenayexi 'aurava 'ura . 'Ana visi püraniuvani 'ahepaüsita yunaime 'ahamatü memuta'inierie vahüxie .
Porque todo el que se enaltece , será humillado ; y el que se humilla , será enaltecido . »	Yunaitü tixaütü metehümetüme memayuyeitüva , tixaü mecatehümetütü mecanayeitüariecuni , peru que mü'ane tixaü catihücütüme mayuyeitüva , mücü tixaütü tihücütütü canayeitüariemücü .
Luego , Jesús le dijo al hombre que lo había invitado : « Cuando hagas una fiesta o una cena , no invites a tus amigos , ni a tus hermanos , ni a tus otros familiares , ni a tus vecinos más ricos . Si haces eso , también ellos te invitarán a ti , y de esa manera te recompensarán por haberlos invitado .	Hicü müpaü tinitahüave que mü'ane mita'ini , Quepaucua 'icuai pemüvevieca ya tuca ya taicai , pepücava'inieca 'ahamicuma 'a'ivama 'amarema 'auravatari memeuca'u xeicüa , tavari capa müme memasi'uta'inienicü , capa perapiniyariecacü .
Cuando hagas banquete , llama a los pobres , a los mancos , a los cojos y a los ciegos ;	Masi quepaucua 'icuai pemüvevieca , queniva'inieca müme memümamave memümamavavaqui memühurietüca memacücüpe püta .
Luego , en la resurrección de los justos , Dios te recompensará por invitar a los que no podían devolverte el favor » .	Müme tixaü mepücatehexeiya cümana tavari memümate'apiniriecacü . Müpaü petiyurienetü 'aixüa pecani'itüariecamücü , tavari pepürapiniyarieca quepaucua memanucu'uni müme heiseriemecü yamemütecahu .
Uno de los convidados que oyó esto le dijo : –Dichoso el que pueda participar en el banquete del reino de Dios .	Hicü memuta'inierie xevitü , 'icü 'u'enieca , müpaü tinitahüave , 'Aixüa cani'itüarieca que mü'ane mürecuani haque Cacaüyari müre'aita .
Jesús le dijo : –Un hombre dio una gran cena e invitó a muchos .	Peru Quesusi müpaü tinicühüaveni , Xevitü tevi 'icuai niuvevieni mariveme . Yumüireme nivaruta'inieni .
Cuando llegó la hora de la cena , mandó a un siervo a decirles a los invitados : “ ¡ Vengan , que todo está listo ! ”	Hicü tucari 'aye'acu memütecuanicü , neinü'ani yuhesüa mieme ti'uximayatame müpaü tivatahüaveque memuta'inierie , Xequenacüni , hicürixüa pücuha'arisie .
Pero todos a una comenzaron a excusarse . El primero le dijo : ' He comprado un terreno y necesito ir a verlo ; te ruego que me excuses . '	Hicü yuxexuitü yunaitü meniuyuti'imatücüne . Xevitü meri müpaü tinitahüave , Cuie nepenanai , peuyevese nemixeiyamiecü . Nepücayüve nemümiecü , quenereuyehüviri .
Otro dijo : “ Acabo de comprar cinco yuntas de bueyes y quiero ir a probarlas . Por favor , discúlpame ” .	Xevitüta müpaü titahüavixü , Puixisixi nepüvarenanai 'auxüme yutayari . Nevareta'inüataque nepümie . Nepücayüve nemümiecü , quenereuyehüviri .
Y otro dijo : “ Acabo de casarme , y no puedo ir . ”	Xevitüta müpaü titahüavixü , 'Uca nepuvitütüarie , 'ayumieme nepücayüve nemümiecü .
Cuando el siervo regresó , informó de todo esto a su señor . Entonces , enojado el dueño de la casa , dijo a su siervo : ' Sal enseguida por las calles y callejones de la ciudad , y trae acá a los pobres , los mancos , los ciegos y los cojos . '	Hicü ti'uximayatame nuaca müpaü tinitahüave yucusiyari . Hicü quiecame 'uyeha'aca müpaü tinitahüave yuhesüa mieme ti'uximayatame , Cuitü quiecarisie quenemie caye 'utüa huyeta . Memümamave memümamavavaqui memacücüpe memühurietüca quenivaravitüqui 'uva .
Y el siervo dijo : ' Señor , se ha hecho lo que usted ordenó , y todavía hay lugar . '	'Arique müpaü niutayüni ti'uximayatame , Cusiyari , que pemütiuta'aitaxü yanepütiuyuri . Mepücahüpüne cuxi .
Entonces el amo le dijo al criado : “ Ve por los caminos y los cercados , y obliga a otros a entrar , para que se llene mi casa .	Hicü cusiyarieya müpaü tinicühüaveni yuhesüa mieme ti'uximayatame , Huyeta quenemie tesariya que mütiucumane , vaüriyarica quenivarepitüa memahucü nequita memütahünecü .
Pero ninguno de los que invité la primera vez probará un bocado de mi cena . ” »	'Ipaü nepütixecühüave , müme memuta'inierie , ni xevitü müme pücahe'inüata ne'icuai .
Ahora bien , grandes muchedumbres viajaban con él , y él se volvió y les dijo :	Mericüsü yumüiretü teüteri 'utümana meniuhucaitüni . Ta'aurie 'aveca müpaü tinivarutahüave ,
“ Si alguien viene a mí y no odia a su padre y madre y esposa e hijos y hermanos y hermanas , sí , y hasta su propia alma , no puede ser mi discípulo .	Xüca nehesüa nuani , xüca cava'uxive'erieca yu'uquiyari yuvarusi yü'üya yütüriyama yu'ivama , xücate ca'i'uxive'erieca yutucari meta , pücayüve nehesüa mieme tiyü'üquitüvame mayuyeitüvanicü .
Como tampoco podrá serlo el que no esté dispuesto a cargar con su propia cruz para seguirme .	Que mü'ane mücayuvaüriya curuxisie mümierieni , que mü'ane nehamatü müca'uyeica , mücü pücayüve nehesüa mieme tiyü'üquitüvame mayuyeitüanicü .
» Supongamos que alguno de ustedes quiere construir una torre . ¿ Acaso no se sienta primero a calcular el costo , para ver si tiene suficiente dinero para terminarla ?	Xevitü xeme xüca tuxi tavevimücüni , mana carayerüni merie titi'inüataque que müraye'aca , xüca heixeiyani cümana minüni , me xüca catixaütüni .
De otra manera , pudiera poner el fundamento , pero no poder terminarla , y todos los que miraran pudieran comenzar a burlarse de él ,	Simiyenituyari tavevieyu , yutatexieyu minünicü 'aixüa pücayüni , yunaitü mecanitinanaimatücüne memüneniere
diciendo : " Este hombre comenzó a edificar y no pudo terminar . "	müpaü me'utiyuatü , 'Icü tevi qui caniusutüani , püyutatexie püca'inü .
¿ O qué rey , cuando sale al encuentro de otro rey para la batalla , no se sienta primero y delibera si con diez mil hombres es bastante fuerte como para enfrentarse al que viene contra él con veinte mil ?	Xeime cuiepa ti'aitame xüca yemieximeni xeime ti'aitamematü memüyutacuinicü , mana meri carayerüni , müpaü tiyücühüavetü tamamata miriyari varavitütü xüca 'acu yüveni menucunaquecü 'iya xei teviyari miriyari varavitütü hepana mamie .
Si no puede , enviará una delegación mientras el otro está todavía lejos , para pedir condiciones de paz .	Me xüca catixaütüni , teva heyeicacacu cuxi neüquixivieya , nü'arisixi penunü'airieni , pitavavirieni 'aixüa memüteyuxeiyanicü .
Así , pues , cualquiera de vosotros que no renuncie a todo lo que posee , no puede ser mi discípulo .	Yaxeicüatari yunaitü xeme xüca yupinite nai xecate'ucu'eirieni , xepücayüvave nehesüa miemete teyü'üquitüvamete xemayuyeitüvanicü .
» La sal es buena , pero si pierde su sabor , ¿ con qué se le salará de nuevo ?	'Una 'aixüa cani'aneni . Xücate 'una hamuritü 'ayanique , titacü ra'usiürequeyu 'unatütü .
Ya no es útil para la tierra ni sirve para abono , de modo que se tira . Quien pueda entender esto , que lo entienda .	Aixüa cacani'aneniqueyu cuiepa meviviyanicü ni xasipa . Nanuyehüiyamücü xeicüa . Xaütü netü mu'enaxü que'u'ena .
Todos los cobradores de impuestos y pecadores se acercaban a Jesús para escucharlo .	Mericüsü müme cuviyexunusie mieme memüteyetuiriyari 'axa teyuruvamete meta hesüana meni'axecaitüni yunaitü me'i'enienique que müticuxatacaicü .
Por eso los fariseos y los maestros de la ley religiosa se quejaban de que Jesús se juntaba con semejantes pecadores , ¡ y hasta comía con ellos !	Hicü Pareseusixi , müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai meta , meniniuquixiecaitüni müpaü me'utiyuatü , 'Icü 'axa teyuruvamete canivanaqui'erieca , vahamatü tinecuaca .
Entonces Jesús les contó esta parábola :	Hicü 'icü 'üxasi hepaüsita ticuxatatü tinivaruta'üquitüani müpaü 'utaitü ,
« Supongamos que uno de ustedes tiene cien ovejas y pierde una de ellas , ¿ acaso no dejará solas a las otras noventa y nueve en el desierto para ir a buscar a la que se le ha perdido hasta encontrarla ?	Xevitü xeme xüca xei sienituyari varexeiyani yumuxasi , xevitü xüca heuyeveni , mana 'üxapa cativacu'eirieni hipame nauca teviyari heimana tamamata heimana 'atanaucame , cativaumie meuyeve , 'itaxeiyameque xeicüa pütihayeva .
Al encontrar la , la pone sobre sus hombros , gozoso ;	Yuteva hetaxeiyame , yunaiparie heicuyeme niyemieni yutemavietü .
y , al llegar a casa , reúne a sus amigos y vecinos y les dice : « ¡ Alégrense conmigo , porque ya encontré la oveja que se me había perdido ! » .	Yuquie nuame nivacuxeürimücü yumarema 'auravatari yunaime müpaü tivacühüavetü , Xemeta xequeneyutemamavieca nehepaü , nemeitaxeicü nemuxa meuyevecai .
De la misma manera , ¡ hay más alegría en el cielo por un pecador perdido que se arrepiente y regresa a Dios que por noventa y nueve justos que no se extraviaron !	Müpaü nepütixecühüave , hepaüna meyüatü , cuini mieme mecaniyutemamavieca taheima quepaucua xevitü mütihayeva 'axa tiyurienetü . Nauca teviyari heimana tamamata heimana 'atanaucatü heiseriemecü yamemütecahu tixaü memücateheuyehüva memütehayevacü 'axa meteyurietü , müme vahepaüsita 'esiva xeicüa mepüyutemavie .
» O supongamos que una mujer tiene diez monedas de plata y pierde una . ¿ No encenderá una lámpara y barrerá toda la casa y buscará con cuidado hasta que la encuentre ?	'Uca xüca tamamata tuminiyari hexeiyani pürata tuminiyari , xei tuminiyari xüca heuyehüani , catitaiya cüxeme , caracu'itieni yuquita , 'aixüa 'anemecü caticuvauni . 'Itaxeiyameque pütihayeva .
Y cuando la encuentra , reúne a sus amigas y vecinas , y les dice : “ Gozaos conmigo , porque he encontrado la dracma que había perdido . ”	'Itaxeiyame nivacuxeürimücü yumarema 'auravatari yunaime müpaü 'utaitü , Xemeta xequeneyutemamavieca nehepaü , netumini nemutaxeicü nemeiyehüacai .
Yo les digo a ustedes que el mismo gozo hay delante de los ángeles de Dios por un pecador que se arrepiente . »	Müpaü nepütixecühüave , yaxeicüa Cacaüyarisüa miemete niuqui tuayamete temavierica mecanexeiyani , quepaucua xevitü mütihayeva 'axa tiyurienetü .
Contó Jesús esta otra parábola : “ Un hombre tenía dos hijos .	Müpaü niutayünita , Tevi yuhutame nivarexeiyacaitüni yunivema .
Y el más joven de ellos dijo a su padre : ‘ Padre , dame la parte que me corresponde de la hacienda ’ . Entonces él les dividió su medio de vivir .	Hicü mutaya müpaü tinitahüave yu'uquiyari , Ne'uquiyari , 'apinisie mieme mücü quenetineyetuiri nehesie mieme mayanicü quepaümetü nehesie mütinaque 'apinitücai .
» A los pocos días , el hijo menor vendió lo que su padre le había dado y se fue lejos , a otro país . Allá se dedicó a darse gusto , haciendo lo malo y gastando todo el dinero .	'Ana yupini tinivayetuirieni yuhutame yunivema . Hicü yapaümexa 'anucayacu mutaya nai tiucuxeürieca teva caneyani xeime cuieyarisie . Yupini catineuyehüani mana yacü xeicüa .
Al mismo tiempo que se le acabó el dinero , hubo una gran hambruna en todo el país , y él comenzó a morirse de hambre .	Mericüsü nai tiutixütüacu , haca niutaveni cuini mieme mücü cuieyarisie . Reuyehüatü nayani .
Fue a pedir trabajo a un hombre del lugar , que lo mandó a sus campos a cuidar cerdos .	Hicü mana quiecamesüa nuaca hesiena tiniuviya . Mücü neinü'ani tuixuri mütivaremicuanicü cuiepana .
Y aunque deseaba llenarse el estómago con las algarrobas que comían los cerdos , nadie se las daba .	Huxaimütü nihive'eriecaitüni tita memütecuacai tuixuri vapinuripaü 'aneneme , peru ni xevitü pücatimi .
Al fin se puso a pensar : ‘ ¡ Cuántos trabajadores en la casa de mi padre tienen comida de sobra , mientras que aquí yo me muero de hambre !	Mericüsü 'uca'iyaritü nayani . Müpaü niutayüni , Ne'uquiyarisüa miemete te'ivamete pa mepexeiya 'anuyuhayevacame , ne masi 'uva nepümüxime hacacü .
Volveré a mi padre y le diré : Padre , he pecado contra Dios y contra ti ,	Nepüyemie mecuxi ne'uquiyarisüa . Müpaü nepüreitahüave , Ne'uquiyari , 'axa nepütiuyuri . Taheima macave yamücahainesie , 'ecüta yapemücahainesie nepütiuyuri .
ya no merezco llamarme tu hijo ; trátame como a uno de tus trabajadores . ”	'Aixüa nepücatiuca'iyari , heiserie nepücahexeiya para hutarieca 'anive nemayanicü . 'Ahesüa miemete te'ivamete vahepaü xeicüa quenetinepitüaca nemünehayevacü .
De modo que se levantó y fue a donde su padre . Mientras él estaba todavía lejos , su padre alcanzó a verlo , y se enterneció , y corrió y se le echó sobre el cuello y lo besó tiernamente .	Hicü yucuha'aritüaca yu'uquiyarisüa neyani . 'Eteva cuxi 'amiecacu 'uquiyarieya nixeiya , nitinenimayata . 'Utanausaca 'enucunaqueca 'enacaviyatücaitü ni'iseni .
Entonces el hijo le dijo : ‘ Padre , he pecado contra el cielo y contra ti . Ya no soy digno de ser llamado hijo tuyo . Hazme como uno de tus asalariados ’ .	Hicü nu'aya müpaü tinitahüave , Ne'uquiyari , 'axa nepütiuyuri . Taheima macave yamücahainesie , 'ecüta yapemücahainesie nepütiuyuri . 'Aixüa nepücatiuca'iyari , heiserie nepücahexeiya para hutarieca 'anive nemayanicü .
Pero el padre dijo a sus siervos : “ Sacad el mejor vestido y vestidle ; y poned un anillo en su dedo y calzado en sus pies .	'Uquiyarieya masi müpaü tinivarutahüave te'uximayatamete , Xeiya 'aixüa , 'ixuriqui masi 'aixüa mü'ane herie mieme xequenayehuri xequenanacatütüa , hanira xequeneucamaniri mamayasie , cacai meta 'ücayasie .
¡ Maten el ternero más gordo y hagamos una gran fiesta ,	Xequenehaniyu siqueru müvaiya 'aixüa mü'ane , xequeneumi'a . Tetecuatü tepütatemamavieca .
Mi hijo estaba muerto y ha vuelto a vivir ; estaba perdido y ha sido encontrado ” . Y empezaron la fiesta .	'Icü nenive 'umüme nene'eriecaitüni peru nanutaniere , neuyevecaitüni peru niutaxeiyarieni . 'Ana meyutemamavietü menacüne yunaitü .
» El hijo mayor estaba en el campo , y cuando regresó y llegó cerca de la casa , oyó la música y las danzas .	Mericüsü masicaya xaüsie neyeicacaitüni . 'Amietü , qui 'aurie 'uyeicatü , niva'eniecaitüni xavererusixi vainarurisixi .
Y llamando a uno de los criados , le preguntó qué era todo aquello .	Yu'aurie 'itahüaveca ti'uximayatame xeime , nita'ivaviya que reyüane .
y el criado le contestó : ‘ Tu hermano ha vuelto , y tu padre ha mandado matar el becerro cebado , porque ha venido sano y salvo . ’	Mücü müpaü tinicühüaveni , 'A'iva caninuani . 'A'uquiyari canimieni siqueru müvaiya 'aixüa mü'ane mitanaqui'ericü 'aixüa reu'eriecame .
Cuando el hermano mayor escuchó esto , se enojó tanto que no quería entrar . Así que su padre salió a rogarle que entrara .	Hicü masicaya niuyeha'ani , pücayuvaüriyacai meutahanicü . 'Uquiyarieya vayeyaca nicunütüvacaitüni .
pero él respondió : “ Todos estos años , he trabajado para ti como un burro y nunca me negué a hacer nada de lo que me pediste . Y en todo ese tiempo , no me diste ni un cabrito para festejar con mis amigos .	Müpaü tinitahüave yu'uquiyari , Neuxei , müixa viyari netini'uximayacaitüni 'ahesüa , hicü cuxi netini'uximayaca . Ne hasuacu nepücamasicu'imaiyacai , yanepüticamiecai . Peru ne hasuacu capüra nunusi pepücanesimive , nemarema vahamatü nemünetemaviecacü .
Pero cuando vino este hijo tuyo , que ha consumido tus bienes con rameras , has hecho matar para él el becerro gordo . ”	Hicüri 'icü 'anive ninuani 'atumini nai hetixütüaca 'ucaravesixi vahesie . Cari siqueru müvaiya pepumi hesiena mieme .
» “ Hijo mío — le dijo su padre — , tú siempre estás conmigo , y todo lo que tengo es tuyo .	Hicü 'uquiyarieya müpaü tinitahüave , Nenive , 'aheyemecü nehesüa peniucani . Nepini naitü catini'apinitüni .
" Pero era necesario hacer fiesta y regocijarnos , porque éste , tu hermano , estaba muerto y ha vuelto a la vida ; estaba perdido y ha sido hallado . "	Neuyevecaitüni temütatemamaviecacü . Camüsü 'icü 'a'iva 'umüme neni'eriecaitüni , peruri panutanierixü punua . Meuyevecai niutaxeiyarieni .
Jesús contó también esto a sus discípulos : “ Un hombre rico tenía un administrador que fue acusado de malversación de bienes .	Müpaüta tinivarutahüave teyü'üquitüvamete , Tevi müxicutücai caneixeiyacaitüni ti'uximayatame mühüritüariecai quiyacü . Müpaü tiniutahüavarieni quename ti'uximayatame pini reuyehüaximecai .
Entonces lo llamó y le dijo : “ ¿ Qué es todo esto que me han dicho de ti ? Preséntame un informe de todo mi dinero y posesiones , porque ya no vas a trabajar más para mí . ”	Hicü yu'aurie 'itahüaveca müpaü tinitahüave , Titayari niuqui neti'enie 'ahepaüsita . 'Inüari queneneutaveviri 'ahüritüaricacü . Nepücamasipitüani tavari pemühüritüariecacü .
Entonces el mayordomo dijo dentro de sí : ‘ ¿ Qué he de hacer , ya que mi amo va a quitarme la mayordomía ? No tengo las fuerzas para cavar , me da vergüenza mendigar .	Hicü yu'iyarisie müpaü tiniyücühüavecaitüni ti'uximayatame , Que netiyurieneni . Necusiyari nehüritüarica pünesinavairieni . Nepücatürücaüye para nemüti'ivanenicü ne'inetü , nepüneteviya 'icuevaricü .
¡ Ah ! , sé lo que haré , para que , cuando sea depuesto de la mayordomía , haya quienes me reciban en sus hogares ’ .	Hicürixüa nepüretima que nemütiyurieneni quepaucua nemüpasieni quepaucua nemücatihüritüarieca para hipame vaquita nemünaqui'erivanicü .
Y llamando a cada uno de los deudores de su amo , dijo al primero : “ ¿ Cuánto debes a mi amo? ”	Hicü yuxexexuime varahüavixüaca müme memüte'apicaquecai cusiyarieyasüa , müpaü tinitahüave meri munua , Quepaümetü peuyevese para pemürapicacü necusiyarisüa .
Aquel hombre contestó : “ Le debo cien barriles de aceite de oliva . ” El empleado le dijo : “ Aquí está tu cuenta . Rápido , siéntate y , en lugar de cien barriles , anota cincuenta . ”	'Iya müpaü tinitahüave , Xei sienituyari tamüpuyari haseiti . Müpaü tinicühüaveni , 'I , 'axapa quenanuhuri quepaümemecü pema'acaye . Cuitü mana quenayexi , xeime püta quenaca'utüa huta teviyari heimana tamamata maine .
Luego preguntó al segundo : “ Y tú , ¿ cuánto debes ? ” “ Cien bultos de trigo ” , contestó . El administrador le dijo : “ Toma tu factura y escribe ochenta . ”	Müpaüta tinitahüave xeime , 'Ecüsü quepaümetü peuyevese pemürapicacü . 'Iya rehüave , Xei sienituyari necayari türicu . Müpaü tinicühüaveni , 'I , 'axapa quenanuhuri quepaümemecü pemü'acaye maine . Xeime püta quenaca'utüa nauca teviyari maine .
Y el señor alabó a aquel administrador infiel , porque había obrado sagazmente . Y es que los que pertenecen a este mundo son más sagaces con su propia gente que los que pertenecen a la luz .	Hicü cusiyarieya 'aixüa nainecaitüni ti'uximayatame hepaüsita sepa heiseriemecü mücayüanecai , timaitü müyüanecaicü . Hicü miemete masi metemaitü mecaniyüaca yuteüterima vahepaüsita , hecüaripa miemete yamecayüacacu vahepaü .
Por eso , les aconsejo que se ganen amigos utilizando las riquezas de este mundo . Así , cuando llegue el día de dejarlas , habrá quien los reciba en la mansión eterna .	Neta müpaü netinixe'utahüave xeme , teüteri yupinicü yamecateniyurieca que mücatiheiserie . Peru xeme yupinicü hipame xequenivatemavieritüaca . Müpaü xeteyurietü , quepaucua pini müreutipare , xemeta xecanitanaqui'erivacuni haque qui mücahexüvesie .
“ El que se porta honradamente en lo poco , también se porta honradamente en lo mucho ; y el que es deshonesto en lo poco , también es deshonesto en lo mucho .	Que mü'ane yamüticamie 'esitipaümeme tihüritüarietü , mücü yacatinicamiemücü xüca vaücava hüritüarieca . Que mü'ane heiseriemecü yamücaticamie 'esitipaümeme tihüritüarietü , mücüta yapücaticamieni xüca vaücava tihüritüarieca .
Si no se les pueden confiar las riquezas mundanas , ¿ quién les confiará las riquezas verdaderas ?	Hipatü pinicü yamecateniyurieca que mücatiheiserie . Xeme xüca yaxecatecahuni müpaü 'aneme pini hepaüsita xetehüritüarietü , quepaicü pütixehüritüani tita yuricü mütipini hepaüsita , yaxetecahume 'erietü . Haquevasü .
Y si no han sido fieles en el uso de lo ajeno , ¿ quién les dará lo que es de ustedes ?	Xüca yaxecatecahuni xeime piniteya hepaüsita xetehüritüarietü , que mü'ane tita mütixepini pütixemini . Haquevasü .
Ningún siervo puede servir a dos señores , porque o aborrecerá a uno y amará al otro , o se apegará a uno y despreciará al otro . No podéis servir a Dios y a las riquezas .	Ti'uximayatame pücayüve yuhutame vahesie mieme müti'uximayacacü yucusiyarima . Xeime cani'uxive'eriecamücü xeime püta naqui'erietü , ya xeimesie tiniviyamücü xeime püta xani'erietü . Xepücayüvave xemüte'uximayacacü Cacaüyarisie mieme yupinisie mieme 'axeicüa .
Los fariseos , que eran amantes del dinero , oían todas estas cosas y se burlaban de El .	Mericüsü Pareseusixi 'icü nai meteniu'enieni . Müme tumini memühive'eriecaicü menitave'eriecaitüni .
Y Jesús les dijo : " Ustedes son los que se justifican a sí mismos ante los hombres , pero Dios conoce sus corazones , porque lo que entre los hombres es de alta estima , abominable es delante de Dios .	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Xeme yuri xecateniva'eritüaca teüteri quename heiserie xeyüa xe'utiyuatü , peru Cacaüyari pimate xe'iyari . Tita teüteri mamarivaveme memütexeiya , mücü pütixani'eriva , Cacaüyari que mütixeiya .
» La ley y los profetas se proclamaron hasta Juan . Desde entonces se anuncian las buenas nuevas del reino de Dios , y todos se esfuerzan por entrar en él .	'Inüari niuquiyari , texaxatamete vaniuqui mecani'eniecaitüni teüteri Vani canuavecacu cuxi . Nuacuque hicüque niuqui 'aixüa manuyüne püta canicuxaxasivani , que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu , yunaitü cuini mieme mecaniyuvaüriyani hesiena memüteviyanicü .
Pero más fácilmente pasarán el cielo y la tierra , a que deje de cumplirse una sola letra de la ley .	Masi pücacuaniveniqueyu muyuavi cuie meutiparecü , peru cuini mieme pücuaniveniqueyu xei 'utüaricayari xei hüxiyari müca'aye'anicü 'inüari niuquiyari que maine .
» Si un hombre se divorcia de su esposa y se casa con otra mujer , comete pecado , porque es infiel en el matrimonio . Si un hombre se casa con una mujer divorciada , también comete pecado . » Jesús también dijo :	Que mü'ane 'icu'eirieme yü'üya , xeime püta mütivitüni , mücü xeime püta canicumaüvani xeime cünaya hücütütü . Que mü'ane mitivitüni 'uca mucu'eiriva , mücüta nicumaüvani xeime 'üyaya .
Había un hombre rico que se vestía de púrpura y lino , y todos los días celebraba espléndidos banquetes .	Mericüsü tevi 'aniuyeicacaitüni xicutütü . Tataüravime nanacatücücaitüni , rinu 'ixuriquiyari meta . Tucaricü visi tinicuacaitüni .
Había también un mendigo llamado Lázaro , que estaba echado a la puerta de aquél , lleno de llagas ,	Xevitü mavetü Rasaru titevatü mana ni'atüarivacaitüni xicu quitenie . Caneu'esacaitüni .
y ansiaba saciarse de las migajas que caían de la mesa del rico ; y aun los perros venían y le lamían las llagas .	Nihuxaimücücaitüni , ticuaimütü tita müranacavivivecai xicu mexayasie . 'Asita süicüri me'acüneca menisenacaitüni 'esaya .
Aconteció que murió el mendigo , y fue llevado por los ángeles al seno de Abraham ; y murió también el rico , y fue sepultado .	Mericüsü mümave niumüni . Cacaüyarisüa miemete niuqui tuayamete menenutivitüni 'Apurahami 'aurie . Hicütari xicu tiumü tiucateuquie .
“ El rico , padeciendo en el lugar al que van los muertos , levantó los ojos y vio de lejos a Abraham , y a Lázaro con él .	Müquite vasata 'ucaitü neutiniere 'uximatüarietü . Tevapai nixeiya 'Apurahami , Rasaruta tiuxei 'auriena 'uticaime .
Y gritando , dijo : " Padre Abraham , ten misericordia de mí , y envía a Lázaro para que moje la punta de su dedo en agua y refresque mi lengua , pues estoy en agonía en esta llama . "	Müpaü : tiniuhiva , Ne'uquiyari 'Apurahami , quenenenenimayaca , Rasaru quenanü'a hapa meiquenicü yu'itüvame cüsie münesixeriyacü nenenisie , cui nemüyüanecü 'ena taipa .
Pero Abraham le dijo : " Hijo , recuerda que durante tu vida recibiste tus bienes , y Lázaro , igualmente , males ; pero ahora él es consolado aquí , y tú estás en agonía .	Hicü 'Apurahami müpaü niutayüni , Nenive , quena'erivani 'aixüa 'aneneme pehexeiyatü pematüacü quepaucua pemayeyuricai , Rasaruta yaxeicüa 'axa 'aneneme hexeiyatü matüacü . Mücü 'uva niunütüarieni hicü , 'ecü püta pepü'uximatüarie .
Y además de todas estas cosas , se ha fijado una gran sima entre nosotros y ustedes , de modo que los que quieran pasar de aquí a ustedes no pueden , ni se puede cruzar de allá a nosotros ’ .	Mücü meta , xeme tame tahixüata 'aqui 'emeucateva puseiriyarie , para müme memücayüvavenicü sepa memanucünicu xehesüapaitü , para vanata tahesüapaitü memüca'anacünecü .
» Entonces el hombre rico dijo : “ Por favor , padre Abraham , al menos envíalo a la casa de mi padre .	Hicü müpaü tinitahüave 'iya , Ne'uquiyari , nepümasivaviri Rasaru pemanunü'anicü nequemasisüa .
Dile que les advierta a mis cinco hermanos y así ellos no tengan que venir también a este lugar de sufrimiento ” .	Yu'auxüvime nepüvarexeiya ne'ivama . Tinivahecüatüacamücü müme , capa 'uva me'u'axüanicü mürayuti'uximatüatüre mümetari .
Pero Abrahán le respondió : ­«Ya tienen a Moisés y a los profetas , ¡ que los escuchen ! » .	Hicü 'Apurahami müpaü tinicühüaveni , Muisexi xapaya mecanexeiyani , texaxatamete vaxapa . Mequeva'enieca müme que memutiyuane .
Y el rico contestó : ' No , padre Abraham , sino que si alguien va a ellos de entre los muertos , se arrepentirán . '	'Iya re'eiya , Tixaü ne'uquiyari 'Apurahami . Masi xüca xevitü müquite vasata mieme vahesüa nuani , mepütehayeva que memüteyurie .
Abrahán le contestó : « Si no quieren escuchar a Moisés y a los profetas , tampoco se convencerán aunque resucite uno de los que han muerto » .	Mücü müpaü tinicühüaveni , Xüca mecava'enieca Muisexi texaxatamete , sepa xevitü manucuquenique müquite vasata , mepücayuvaüriyaniqueyu .
Entonces dijo a sus discípulos : “ Es inevitable que vengan causas de tropiezo . Sin embargo , ¡ ay de aquel por medio de quien vienen !	Müpaüta tinivarutahüave yuhesüa miemete teyü'üquitüvamete , Peuyevese teüteri memücunuitüarienicü , peru xüa 'ui que mü'ane müvacunuitüani .
Más ventajoso le sería que le suspendieran del cuello una piedra de molino y lo arrojaran al mar que el que él hiciera tropezar a uno de estos pequeños .	Hesiena mieme masi 'aixüa püyüniqueyu xüca mata 'acatütüarienique cüipitüana , xüca haramarasie heucahüiyanique , capa 'icunuitüanicü ni xeime 'ime sepa vaüca memücamariva .
Así que , ¡ tengan cuidado con lo que hacen ! » Si tu amigo te hace algo malo , llámale la atención . Si te pide perdón , perdónalo .	Xequeneyü'üviyani xeme . Xüca 'a'iva 'axa masi'uyurieni , queneunütüa . Xüca tihayevamücüni que mütiyurienecai , quetineuyehüviri .
Y si peca contra ti siete veces al día , y otras siete viene a decirte : « ­Me arrepiento » , perdónalo .	Sepa xei tucarisie müixa 'axa masi'uyurienique 'atahutamexa , tavari xüca 'atahutamexata 'ucunuanique 'ahesüa , Nepütihayeva que nemütiuyuri , utaitü , quetineuyehüviri 'ecü .
Los apóstoles dijeron al Señor : —Aumenta nuestra fe .	Hicü nü'arisixi müpaü metenitahüave Ti'aitame , Quetanepitüaca masi vaüca yuri temüte'eriecacü .
Entonces el Señor dijo : “ Si ustedes tuvieran fe del tamaño de un grano de mostaza , dirían a este moral : ‘ ¡ Sé desarraigado y plantado en el mar ! ’ , y les obedecería .	Ti'aitame müpaü niutayüni , Xüca musitasa 'imüariyaripaü 'esipemecü yuri xete'eriecaque , müpaü xepüte'itahüavequeyu xapa mana muve , Quenivatixünarieni , haramarasie queneuca'iteüsie . Yapüticamieniqueyu que xemutiyuane .
Si alguno de ustedes tiene un criado que está arando la tierra o cuidando el ganado , ¿ acaso le dice cuando regresa del campo : « Ven acá , siéntate ahora mismo a cenar » ?	Xevitü xeme xüca ti'uximayatame hexeiyani mucuiesanane ya muxasi müvahüne , xüca nuani ti'uximayatame retahayevame , müpaü quetitahüave , Quenaye'a xeiya , quetinecuaca .
¿ No le dirá más bien : " Prepárame algo para cenar , y vístete adecuadamente , y sírveme hasta que haya comido y bebido ; y después comerás y beberás tú " ?	Pücatixaü , müpaü masi cusiyari catitahüave , 'Aixüa quetineuyuri para nemüticuanicü ne , quene'atiquemaritüa quena'ahüa quenetineumicua mexi neticua'a mexi neti'ie . 'Arique mücaque pepüticuani pepüti'ieni 'ecütari .
Y tampoco da las gracias al criado por haber hecho lo que le mandó .	Pamüpariyusi que 'ipitüani ti'uximayatame yatiyurienecacu que mütiu'aitüarie . Tixaü xüari .
Así también ustedes , cuando hayan hecho todo lo que se les ha ordenado , digan : ' Siervos inútiles somos ; hemos hecho sólo lo que debíamos haber hecho . ' "	Xemetari yaxeicüa , quepaucua yaxemüteyurieca nai que xemüte'u'aitüarie , müpaü xequeneutiyuaneni , Te'uximayatamete tecanihümetüni xeicüa , tixaütü tahesie pücatinaque . Que müreuyevecai xeicüa tepüte'uyuri .
Jesús siguió su viaje hacia Jerusalén , y tomó un camino que pasaba entre la región de Samaria y la región de Galilea .	Mericüsü Querusareme 'uyemietü Samariya cuieyari Carereya cuieyari mayunaquecaisie niuyemiecaitüni .
Al entrar en una aldea , diez leprosos se quedaron a la distancia ,	Xeime quiecarisie ta'aximecacu tamamata 'uquisi menenucunaque cuiniyacü memüca'itiyatücatei . Teva meti'utü
gritaban : – ¡ Jesús , Maestro , ten compasión de nosotros !	meniutihivacaitüni müpaü me'utiyuatü , Quesusi 'acu , Ti'üquitame 'acu , quetanenenimayaca .
El , al verlos , les dijo : –Vayan y preséntense a los sacerdotes . Y mientras iban de camino quedaron limpios .	Varuxeiyaca müpaü tinivarutahüave , Xequenehu mara'acate memüxexeiyacü . Hicü me'uyehutü me'itiyatücaitü mecanacüne .
Uno de ellos , al verse sano , regresó gritando : « ¡ Gracias , Dios mío ! ¡ Muchas gracias ! »	Hicü xevitü müme 'uniereca que müranayehüiya , pucunua 'aixüa 'utaitü Cacaüyari hepaüsita , carima 'utaniutü .
y se postró rostro en tierra a sus pies dándole gracias . Éste era samaritano .	Niutihüximaqueni Quesusitüa pamüpariyusi 'ipitüatü . Mücü Samariya caniquiecametücaitüni .
Jesús le preguntó : — ¿ No son diez los que han quedado limpios? Y los nueve , ¿ dónde están?	Hicü Quesusi müpaü niutayüni , Tamamata mecate'u'itiya . 'Atanaucatü que meteheuyunixü .
¿ Por qué sólo este extranjero volvió para dar gracias a Dios ? »	Hipatü mecatexuave memüyuvaüriya memucunuaxüanicü para 'aixüa memutiyuanenicü Cacaüyari hepaüsita , 'icü xaüsie quiecame xeicüa punua .
Y Jesús le dijo al hombre : « Levántate y sigue tu camino . Tu fe te ha sanado » .	Hicü müpaü tinitahüave , Quenanucuquexi quenemie . Yuri pemütiuta'ericü , 'ayumieme peputavicueisitüarie .
Algunos fariseos le preguntaron a Jesús : — ¿ Cuándo comenzará Dios a reinar aquí ? Jesús respondió : —El reino de Dios no es algo que pueda verse .	Mericüsü Pareseusixi menicu'ivaviyacaitüni quepaucua maye'aniquecai tucari para Cacaüyari misutüanicü ti'aitatü . Müpaü tinivarutahüave , Tanieretü xeicüa 'asipücaretimani quepaucua misutüani ti'aitatü Cacaüyari .
La gente no dirá : “ Está aquí ” o “ Está allí ” . En realidad , Dios ya reina entre ustedes .	Pücayüveni müpaü mütayüni , Camü 'ena , camü 'uma . Que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu , 'ari xesata canisutüani ti'aitatü .
A sus discípulos les dijo : « Llegará el tiempo cuando ustedes querrán ver siquiera uno de los días del Hijo del Hombre , y no lo verán .	Hicü müpaü tinivarutahüave teyü'üquitüvamete , Tucari canaye'amücü quepaucua müpaü xemutiyuaneni , Xüca tüma 'aye'anique Yuri Tevi tucarieya siquere xevitü , peru xepüca'ixeiya mücü tucari .
Y os dirán : “ Helo aquí ” o “ Helo allí ” . No vayáis ni los sigáis ,	Müpaü mepütexetahüave , Camü 'uma peyeica , camü 'ena . Xepücatayeixüani , xepücavaranuveiya .
Porque así como el relámpago , por su relampagueo , resplandece desde una parte debajo del cielo hasta otra parte debajo del cielo , así será el Hijo del hombre .	Merücariya naisarie que mütihecüarivie muyuavi 'umerücatü taserieta ta'utatapaitü , yaxeicüa neta müpaü nepütimasiücüre naisarie netucari 'aye'ayu Yuri Tevi que nemütiteva .
Primero , sin embargo , tiene que pasar por muchos sufrimientos y ser rechazado por esta generación .	Perusü neuyeveca meri vaüca nemüticuinecü , memünesitixani'erienicü hicü miemete teüteri neuyevecata .
Tal como ocurrió en los días de Noé , así será también en los días del Hijo del Hombre .	Que mütiuyü quepaucua Nuhexi 'amuyeicacai , yaxeicüa catiniyümücü quepaucua netucari maye'ani .
la gente comía , bebía , se casaba y daba a sus hijos en casamiento , hasta el día en que Noé entró en el arca . Entonces llegó el diluvio y los mató a todos .	'Ana mepütecuatüvecai mepü'ietüvecai mepüneneüquecai mepüvatavitütüvacai . 'Ariqueque tucari naye'ani quepaucua Nuhexi canuvasie meutaha . 'Ana ha tiyaca nivaruca'una yunaime meniutihauni .
» Será tal como pasó en los días de Lot : comían , bebían , compraban , vendían , sembraban y construían .	Müpaürita que mütiuyü quepaucua Ruti 'amuyeicacai yapütiyüni . 'Ana mepütecuatüvecai mepü'ietüvecai mepütenanecai mepütetuacai mepuca'esacai mepüquitüvecai .
Pero cuando Lot salió de la ciudad , cayó fuego y azufre desde el cielo , y toda esa gente murió .	Tucari 'aye'acu quepaucua Ruti meyetüa Surumasie , 'ana tai niucaviye 'asupüre nütü , nivareuyehüani yunaime .
» Algo así pasará cuando yo , el Hijo del hombre , vuelva otra vez .	Müpaü catiniyümücü mücü tucarisie quepaucua nemasiücütü nemayani , Yuri Tevi que nemütiteva .
Si en ese momento alguien está en la azotea de su casa , que no baje a sacar sus pertenencias . El que esté trabajando en el campo , que no regrese a su casa .	'Iya tucarisie que mü'ane caxetunisie macaca 'uxipietü , piniteya quita tiyepicacu , mücü 'anacayame pücativayepini . Yaxeicüata que mü'ane yuvaxata meyeica yu'utüma pücanuani .
Acordaos de la mujer de Lot .	Xequena'erivani Ruti 'üyaya que mu'itüarie .
Los que quieran salvar su vida , la perderán . Pero los que la pierdan , se salvarán .	Que mü'ane müyutavicueisitüamücü niyutatümaiyamücü . Que mü'ane müyutatümaiya , mücü niyutavicueisitüamücü yemecü .
Les aseguro que aquella noche estarán dos juntos en la misma cama : a uno se lo llevarán y a otro lo dejarán .	Yanepütixecühüave , 'iya tücarisie yuhutatü mepücahini xei 'utayarisie . Xevitü nanutivitüquiemücü , xevitü pücu'eiriva .
Dos mujeres estarán moliendo juntas : a una se la llevarán y a la otra la dejarán . ”	Yuhutatü mepütüxüni 'axeicüa . Xevitü panutivitüquieni xevitü pücu'eiriva .
Dos estarán en el campo ; uno será tomado y el otro será dejado . "	Yuhutatü vaxata mepe'uvani . Xevitü panutivitüquieni , xevitü pücu'eiriva .
Así que , en respuesta , le dijeron : “ ¿ A dónde , Señor ? ” . Él les dijo : “ Donde esté el cuerpo , allí también se reunirán las águilas ” .	Müpaü metenicühüaveni , Ti'aitame haque müpaü püreyüni . Müpaü tinivacühüaveni , Haque caxari meca , mana virücüxi mepüyucuxeürieni .
Jesús les contó una historia a sus discípulos , para enseñarles que debían orar siempre y sin desanimarse .	Mericüsü 'icü 'üxasi hepaüsita ticuxatatü müpaü tinivaruta'üquitüani quename heuyevese yuheyemecü müyuneneviecacü , cavaüripietü .
Les dijo : « Había en cierto pueblo un juez que no tenía temor de Dios ni consideración de nadie .	Müpaü niutayüni , 'Isücame xeime quiecarisie necateitüni . Cacaüyari pücamacarücai 'iya , pücava'eniecai teüteri .
En ese pueblo había también una viuda . Ella le insistía al juez y le decía : “ Hay un hombre que me está haciendo daño . ¡ Pido justicia ! ”	Mericüsü 'uca cünaya mumü mana necateitüni mücü quiecarisie . 'Isücamesüa ni'axecaitüni müpaü 'utaitü , Heiserie queneneupitüa münesi'aye'unie yamücatiyurienenicü .
Pues , por algún tiempo él no quiso , pero después dijo dentro de sí : ‘ Aunque no temo a Dios ni respeto a hombre ,	Müixa pücayuvaüriyacai 'isücame . Peru 'arique müpaü tiniyücühüavecaitüni , Sepa nemüca'imacarüca Cacaüyari , sepa nemücava'enie teüteri ,
ayudaré a esta viuda . Si no lo hago , me seguirá molestando y me hará la vida insoportable ” » .	'icü 'ucarasi cünaya mumü canetini'uxitüaca . Mecuxi heiserie necanipitüamücü , capa 'uta'axetü nesi'utaxütüanicü .
Y el Señor dijo : Escuchad lo que dijo el juez injusto .	Mericüsü Ti'aitame müpaü niutayüni , Xecani'enieni niuquieya que mutayü mücü 'isücame heiseriemecü yamücatiyurienecai .
¿ Acaso Dios no hará justicia a sus elegidos que claman a él de día y de noche ? ¿ Se demorará en responderles ?	Cacaüyari masi heiserie cativapitüani müme müvaranuyexei tucaricü tücaricü memitihivie . Que reutevini vaparevietü .
¡ Claro que no , sino que les responderá de inmediato ! Pero cuando yo , el Hijo del hombre , regrese a este mundo , ¿ acaso encontraré gente que confíe en Dios ? »	Yanepütixecühüave , cuitü heiserie canivapitüamücü . Masicutatü , quepaucua nemunuani Yuri Tevi nehücütütü , yuri mete'eriecame netivataxeiya cuiepa 'acu .
También a unos , que presumían de ser hombres de bien y despreciaban a los demás , les dijo esta parábola :	'Ipaüta tini'üquitacaitüni 'üxasi hepaüsita ticuxatatü , hipatü yuhesie yuri memüte'eriecaicü quename heiseriemecü yametecahucai , mevaxani'erietü hipame . Müme müpaü tinivarutahüave ,
“ Dos hombres subieron al templo a orar , el uno fariseo y el otro recaudador de impuestos .	Teüteri tuquipa meneutiyunixüani meyutanenevienique yuhutatü . Xevitüri Pareseu pühücütücai , xevitüta tevi cuviyexunusie mieme mütiyetuiriyari pühücütücai .
El fariseo , de pie , oraba así : ‘ Oh Dios , te doy gracias porque no soy como los demás : ladrones , malvados y adúlteros . Ni tampoco soy como ese cobrador de impuestos .	Mericüsü Pareseu mana 'utaqueca nenevieri niyupitüacaitüni müpaü 'utaitü , Cacaüyari , pamüpariyusi nemanipitüaca hipame teüteri vahepaü nemüca'anecü ne . Müme mepütenavaya , heiseriemecü yamepücatecahu , hipame va'üitama mepüvacumaüva , mesü 'icü tivavamepaü mepü'anene .
Ayuno dos veces a la semana y doy la décima parte de todo lo que adquiero ” .	Ne masi hutacüa nepünehaquiva xexuime semanasie , ne'ivarica naime xei tapari nepütinetua tuquita mieme , tamamata taparisie mieme .
Pero el publicano , estando lejos , no quería ni aun alzar los ojos al cielo , sino que se golpeaba el pecho , diciendo : “ Dios , sé propicio a mí , pecador . ”	Hicü tivavame yateva 'uvetü pücayuvaüriyacai siquere yuheima meutinierecü . Masi yutavisie yucusunatü hivericacü müpaü niutayüni , Cacaüyari 'acu , quene'avaüriya 'aixüa pemünetixeiyacü , 'axa netiyuruvametüme .
Cuando terminó de contar esto , Jesús les dijo a aquellos hombres : « Les aseguro que , cuando el cobrador de impuestos regresó a su casa , Dios ya lo había perdonado ; pero al fariseo no . Porque los que se creen más importantes que los demás , son los menos valiosos para Dios . En cambio , los más importantes para Dios son los humildes . »	Müpaü nepütixecühüave , mücü masi yuquie neucayune heiserie hexeiyatü , Pareseu pücatixaü . Yunaitü tixaütü metehümetüme memayuyeitüva , tixaü mecatehümetütü mecanayeitüariecuni , peru que mü'ane tixaü catihücütüme mayuyeitüva , mücü tixaü tihücütütü canayeitüariemücü .
También le llevaban niñitos a Jesús , para que los tocara ; pero cuando los discípulos lo vieron , comenzaron a reprender a quienes los llevaban .	Mericüsü 'asita türi mecaniva'atüvacaitüni hesüana vahesie mutimenicü . Teyü'üquitüvamete mevaruxeiyaca menivarutate'acaitüni .
pero Jesús los llamó y les dijo : « Dejen que los niños se acerquen a mí . No se lo impidan , porque el reino de los cielos es de los que son como ellos .	Hicü Quesusi yu'aurie nivarutahüave türi müpaü 'utaitü , Xequenivapitüaca türi nehesüa memü'axenicü . Xepücavanenaca . Cacaüyari müya me'aneneme catiniva'aitüvametüni .
De cierto les digo : el que no recibe el reino de Dios como un niño , no entrará en él . »	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , nunusi 'aixüa 'iyaricü que mütiyuvaüriya , que mü'ane hepaüna mücayuvaüriya Cacaüyari müti'aitüacacü , mücü pücatipitüarieni meixeiyanicü müti'aitüacacü .
Un dignatario le preguntó , diciendo : —Maestro bueno , ¿ qué haré para heredar la vida eterna?	Mericüsü te'aitamete xevitü müpaü tinita'ivaviya , Ti'üquitame 'aixüa pemütiuca'iyari , que netiyurieyu nehesie pütinaque tucari mücaxüve .
Jesús le contestó : —¿Por qué me llamas bueno ? Sólo Dios es bueno .	Quesusi müpaü tinita'eiya , Titayari 'aixüa netiuca'iyarime penetixata . Tevi 'aixüa mütiuca'iyari 'apüca'uyeica . Cacaüyari yuxevitü 'aixüa pütiuca'iyari püta .
Tú sabes los mandamientos : “ No cometas adulterio , no mates , no robes , no des falso testimonio , respeta a tu papá y a tu mamá ” .	'Ecü 'aisica pepümate , xeime 'üyaya pepücacumaüvani ya xeime cünaya , pepücati'amemivani , pepücatinavayani , xeimesie pepücarahüpani peti'itavatü , 'aquemasi 'avarusi quetinivareuyehüvirieca , que manuyüne .
Y él dijo : Todo esto lo he guardado desde mi juventud .	'Iya rehüave , 'Icü naimesie yanepüticamie temaicüyaripai .
Cuando Jesús oyó esto , le dijo : Te falta todavía una cosa ; vende todo lo que tienes y reparte entre los pobres , y tendrás tesoro en los cielos ; y ven , sígueme .	Quesusi 'u'enaca müpaü tinitahüave , Xei mieme xeicüa peuyevese yapemütiyurieni . Nai pemürexeiya quetineutua , quetinivarumicua memümamave . Müpaü petiyurieme muyuavisie vaüca pepeucaqueni . 'Arique quenayaca , nehesie quetineviyani .
Pero al oír esto , se puso muy triste , pues era sumamente rico .	Hicü mücü niuqui 'u'enieca niyuhiveriecaitüni vaüca mürexeiyacaicü .
Al verlo tan afligido , Jesús comentó : — ¡ Qué difícil es para los ricos entrar en el reino de Dios !	Hicü Quesusi 'ixeiyatü yuhiveriecame , müpaü niutayüni , Canicuaniveni xicusixi memaye'axüanicü Cacaüyari mütiva'aitüvametünicü .
Es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja que para un rico entrar en el reino de Dios .	Sepa mücacuaniveniqueyu cameyu manuyehanicü 'ivipame hüxieyasie , peru siepüre masi yeme pücuanive xicu maye'anicü Cacaüyari müti'aitüvametünicü .
Los que lo oyeron , dijeron : « Entonces , ¿ quién podrá ser salvo ? » .	Memü'enanacai müpaü meniutiyuani , Mericüte , xüca müpaü 'aneni , quepai püyüve mütavicueisitüarienicü .
Jesús dijo : —Lo que es imposible para los hombres es posible para Dios .	'Iya müpaü tiutayü , Tita teüteri memütetexie , Cacaüyari caniyüveni .
Y Pedro dijo : " Nosotros hemos dejado todo y Te hemos seguido . "	Hicü Pecuru müpaü niutayüni , Camü , tame tapini nai tete'ucu'eirieca 'ahesie tepüteviya .
Entonces El les dijo : En verdad os digo : no hay nadie que haya dejado casa , o mujer , o hermanos , o padres o hijos por la causa del reino de Dios ,	Müpaü tinivarutahüave , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , que mü'ane micu'eirie yuqui yu'uquiyarima yü'üya yu'ivama yumarema yütüriyama , yamütiyünicü que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu ,
recibirá mucho más de lo que dejó . Recibirá mucho más en esta vida , y recibirá vida eterna en el mundo que está por venir .	mücü cuini mieme masi vaüca varexeiyatü canayeimücü hicü , tucari 'umamiesie 'aye'ame , tucari mücaxüve hexeiyatü canayeimücüta .
Entonces Jesús tomó aparte a los doce y les dijo : « Ahora vamos rumbo a Jerusalén , donde se cumplirá todo lo que escribieron los profetas acerca del Hijo del hombre .	Hicü Tamamata Heimana Yuhutame yateva varevitüca müpaü tinivarutahüave , Neuxei , Querusareme teneta'axüacuni . Naitü que müre'uxa texaxatamete vaxapasie Yuri Tevi hepaüsita , naitü catinaye'amücü .
Su gente lo rechazará y lo entregará a los que no son judíos , quienes se burlarán de él , lo insultarán y lo escupirán .	Necaniyetuiyamücü müme memücatateüterima vahesüa , necaninanaimariemücü 'axa netinitahüavariemücü ,
Lo azotarán y lo matarán , pero al tercer día resucitará » .	mecaneni'aüsicamacuni meha'atü . Menesicuvaxüame mecanenimiecuni . Peru hairieca tucarisie necananucuquemücü .
Ellos , sin embargo , no entendieron nada de esto ; aquel lenguaje les resultaba totalmente oscuro . Y no podían comprender el sentido de sus palabras .	Müme 'asimepücatemaicai tita mütixatacai . Niuquieya masi pü'aviesiecai vahesie mieme . 'Asimepücatehetima que müticuxatacai .
Ahora bien , al acercarse él a Jericó , cierto ciego estaba sentado al lado del camino , mendigando .	Mericüsü Quericu quiecarisie 'aye'aximecacu Quesusi , xevitü 'acüpetü mana huye tesita niucateitüni tivautü .
Cuando oyó a la multitud que pasaba , preguntó qué acontecía .	Hicü varu'enieca yumüireme teüteri me'anuyecücame nivacu'ivaviyacaitüni que mütiyüniquecai .
La gente le explicó : —Ahí viene Jesús , el del pueblo de Nazaret .	Müpaü metenitahüave quename Quesusi 'uyüximecai Nasaretitanaca .
y él gritó : – ¡ Jesús , Hijo de David , ten compasión de mí !	Hicü macüpe carima niutahiva müpaü 'utaitü , Quesusi 'acu Raviri pemünu'aya , quenenenenimayaca cuerietü .
Los que iban delante lo reprendían , diciendo que se callara . Pero él gritaba todavía más fuerte : –Hijo de David , ten compasión de mí .	Mexüacate menitatieni cayuvatü müticanicü . 'Iya masi carima niutahiva müpaü 'utaitü , Raviri nu'aya 'acu , quenenenenimayaca cuerietü .
Jesús se detuvo y ordenó que se lo trajeran ; y cuando estuvo cerca , le preguntó :	Hicü Quesusi mana 'utaqueca nita'aita mahanienicü hesüana . Nuacu 'auriena müpaü tinitahüave ,
— ¿ Qué quieres que haga por ti ? El ciego le respondió : —Señor , ¡ quiero volver a ver !	Que matinaque nemümasiyurienicü . Rehüave , Ti'aitame , nepayeniereniqueyu .
Jesús le dijo : — ¡ Muy bien , ya puedes ver ! Te has sanado porque confiaste en mí .	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave , Quenanutanierisü . Yuri pemütiuta'ericü pepanayeve .
Al instante el hombre recobró la vista y siguió a Jesús , alabando a Dios . Y al ver esto toda la gente , también alababa a Dios .	Yapaucua nanutaniere . Neiveiya 'aixüa 'utaitü Cacaüyari hepaüsita . Yunaitü teüteri me'ixeiyaca visi meniutiyuanecaitüni Cacaüyari hepaüsita .
Y él entró en Jericó e iba pasando .	Hicü heutahaca Quericusie hixüata niuyemiecaitüni .
Vivía en ella un hombre rico llamado Zaqueo , jefe de los que cobraban impuestos para Roma .	Mericüsü tevi mana niucateitüni Saqueu titevatü . Mücü tevavamete catiniva'aitüvametücaitüni cuviyexunusie mieme , püxicutücai .
Quería conocer a Jesús , pero no conseguía verle , porque había mucha gente y Zaqueo era de baja estatura .	Nixeiyamücücaitüni Quesusi que müpaicütücai , peru 'esimutevicaicü puyutatexie teüteri memüyumüirecaicü .
Así que echó a correr y , adelantándose a todos , fue a encaramarse a un sicómoro para poder verlo cuando pasara por allí .	Vahüxie 'utanausaca nitimaque xapasie mixeiyacü , mana muyeyaniquecaicü .
Cuando Jesús llegó a ese lugar , miró hacia arriba , vio a Zaqueo en el árbol y le dijo : —Zaqueo , apúrate , baja de allí , porque hoy voy a quedarme en tu casa .	Hicü Quesusi mana 'uyemietü neutiniere . Müpaü tinitahüave , Saqueu , quenacamaqui xeiya . Peuyevese 'aquita nemenuanicü hicü .
El bajó a toda prisa y lo recibió muy contento .	Cuitü nacamaque , yutemavietü nitanaqui'erieni .
Pero cuando vieron [ esto ] , todos se pusieron a murmurar , diciendo : “ Entró a alojarse con un varón que es pecador ” .	Me'ixeiyaca yunaitü meniniuquixiecaitüni hepaüsitana müpaü me'utiyuatü , Cari tevi 'axa mütiyuruvasüa punua .
Zaqueo se levantó entonces y le dijo al Señor : — Mira , Señor , voy a dar a los pobres la mitad de todo lo que tengo ; y si le he robado algo a alguien , le devolveré cuatro veces más .	Peru Saqueu mana 'uvetü müpaü tinitahüave Ti'aitame , Neuxei Ti'aitame , nepini hixüata 'arücame nepütivamini memümamave . 'Itaricacü que nemütivacuamanacai hipame , naucamecü nepürapica .
Y Jesús le dijo : Hoy ha venido la salvación a esta casa , ya que él también es hijo de Abraham ;	Hicü Quesusi müpaü tinicühüaveni , Camü , 'icü quie quiecatari meputavicueisitüarie hicü . Senecatü 'icütari 'Apurahami canixiüyarieyatüni .
Yo , el Hijo del hombre , he venido para buscar y salvar a los que viven alejados de Dios .	Yuri Tevi que nemütiteva , necaninuani nemüvacuvaunenicü müme memeuyexürie nemüvatavicueisitüanicü .
La multitud escuchaba todo lo que Jesús decía , y como ya se acercaba a Jerusalén , les contó una historia para corregir la idea de que el reino de Dios comenzaría de inmediato .	Mericüsü 'icü me'eniecacu tavari 'üxasi hepaüsita ticuxatatü tinivaruta'üquitüani , Querusareme 'aurie meyeicacaicü , mümeta müpaü memütecu'erivacaicü quename cuitü 'isutüaniquecai ti'aitatü Cacaüyari masiücütü 'ayame .
Les dijo : « Un hombre de la nobleza fue llamado a un país lejano para ser coronado rey y luego regresar .	Müpaü niutayüni , Tevi ve'eme münu'ayatücai teva caniyemiecaitüni xeime cuieyarisie . Mana cayerieme para yucuiepa ti'aitametütü mayanicü , 'ariqueque ninuaniquecaitüni .
Antes de partir , llamó a diez de sus siervos , les dio una buena cantidad de dinero , y les dijo : “ Hagan negocio con este dinero , hasta que yo vuelva . ”	Hicü tamamata yu'aurie varutahüaveca yuhesüa miemete te'uximayatamete , tumini nivaru'üitüani xei sienituyari yuxexuime . Müpaü tinivarutahüave , Xequetenetuaca mexi necanuave .
Pero sus conciudadanos lo odiaban , y enviaron tras él unos representantes para que dijeran : “ No queremos que éste reine sobre nosotros . ”	Mericüsü hesüana miemete quiecatari meni'uxive'eriecaitüni . Niucamete menivarenü'ani 'utümana müpaü me'utiyuatü , Tame tepüca'inaqui'erie 'icü mütati'aitüacacü .
“ Pero él fue hecho rey . A su vuelta , mandó llamar a aquellos criados a quienes había entregado el dinero , para saber cuánto había ganado cada uno .	Mericüsü 'anucayerieca 'ayeneca ti'aitametütü , tiniuta'aita hesüana memütahüavarienicü te'uximayatamete tumini müvaru'üitüa yamüretimanicü que memüte'uyuri yuxexuitü metetuatü .
Se presentó el primero y dijo : “ Señor , su dinero ha producido diez veces más . ”	Mericüsü mexüacame caninuani müpaü 'utaitü , Cusiyari , 'atuminicü xei sienituyaricü tamamata sienituyari nepana'ivaxü .
El rey le dijo : “ ¡ Excelente ! , eres un empleado bueno . Ya que cuidaste muy bien lo poco que te di , te nombro gobernador de diez ciudades . ”	Müpaü tinitahüave , 'Aixüa puyü , ti'uximayatame 'aixüa pemütiuca'iyari pecanihücütüni . 'Esipaümemecü yapetihüritüarieca yapeticamietü pepatüa . Camü , heiserie nemanipitüaca , tamamata quiecariyari petiva'aitüvame pemayanicü .
Entonces vino el segundo , diciendo : ' Su moneda , señor , se ha multiplicado cinco veces . '	Hicü xevitü ninuani müpaü 'utaitü , Cusiyari , 'atuminicü xei sienituyaricü , 'auxüme sienituyari nepana'ivaxü .
Y también a éste le dijo : “ Tú vas a gobernar cinco ciudades . ”	Müpaü tinitahüave 'iyata , Mericüte , 'ecü pepühüritüarie 'auxüme quiecariyari petiva'aitüvame pemayanicü .
» Se presentó otro , diciendo : “ Señor , aquí está tu mina , la cual he tenido guardada en un pañuelo ,	Hicüta xevitü ninuani müpaü 'utaitü , Cusiyari camü 'atumini xei sienituyari . Nepiti'avietaxü paniyucü 'eimeme ,
pues tuve miedo de usted , porque usted es un hombre duro , que recoge donde no entregó y cosecha donde no sembró . ”	nemasimacatü pema'a'eriyacü 'ecü , pemenu'üvecü tita pemücatiucaye , pemica'isanacü tita pemücatiuca'e .
El rey le respondió : “ Eres un empleado malo . Tú mismo te has condenado con tus propias palabras . Si sabías que soy muy exigente , y que pido hasta lo imposible ,	Müpaü tinita'eiya , 'Ahesie pepürahüpa 'acümana que pemutayü , ti'uximayatame 'aixüa pemücatiuca'iyari pemühücücü . 'Ecüsü müpaü pepütimaicai nemane'eriyacü , nemenu'üvecü tita nemücatiucaye , ne'ica'isanatü tita nemücatiuca'e .
Entonces , ¿ por qué no pusiste mi dinero en plata en el banco ? Así , al llegar yo , lo hubiera cobrado con interés ’ .	Titayari siquere netumini pecatiyetua tumini hüvemesüa , para nenuame nemüvaye'ünicü yapaümeme 'ana'ivame .
Y , dirigiéndose a los presentes , mandó : « Quítenle a este su capital y dénselo al que tiene diez veces más » .	Hicü müpaü tinivarutahüave yutupirisixima , Mücü tuminieya xequenenavairi , xequene'üitüa 'iya tamamata sienituyari mexeiya .
Ellos le dijeron : « Señor , ¡ pero si ya tiene diez veces más ! » .	Müpaü metenitahüave , Ti'aitame , tamamata canexeiyaniri .
» El rey les respondió : “ Les aseguro que , al que tiene mucho , se le dará más ; pero al que no tiene , hasta lo poquito que tiene se le quitará .	Müpaü nepütixecühüave , yunaitü tixaütü memütehexeiya mepütemiquieni , peru que mü'ane tixaü mücarexeiya , sepa que mütitita mürexeiya pütinavaiyarieni .
Y en cuanto a mis enemigos , a esos que no querían tenerme por rey , traedlos acá y matadlos en mi presencia . ’ ”	Müme meta memünesi'aye'uniecai memücanesinaqui'eriecai netiva'aitüvame nemayanicü , 'uva xequenivarahapaca , nehüxie xequenivarucuya .
Habiendo dicho esto , iba delante , subiendo hacia Jerusalén .	Mericüsü müpaü 'utayüca neyani Querusareme heutiyuneque .
Cuando ya estaba cerca de Betfagé y de Betania , al pie del monte de los Olivos , envió a dos de sus discípulos	Hicü Vetüpaque Vetaniya quiecaritesie heta'aximetü , Huriva Macu'u müracutevasie yemuri hetüa nuaca , yuhutame nivarutanü'ani teyü'üquitüvamete
con este encargo : —Vayan a la aldea que está ahí enfrente . En cuanto entren en ella encontrarán un pollino atado , sobre el que nunca ha montado nadie . Desátenlo y tráiganmelo .	müpaü haitü , Quiecari 'anutaüye mucumasie xequenehu . Mana xeheutahaxüame xepeitaxeiya puxu nunusi hacuviecame , tevi müca'anutiyerüve cuxi hesiena . Xehecuxüname xequenahani .
Y si alguien les pregunta por qué lo desatan , díganle que el Señor lo necesita .	Xevitü xüca müpaü tixe'utahüave , Titayari xete'ecuxüna , müpaü xepüte'itahüave , Ti'aitame peiyehüva .
De modo que los enviados partieron , y lo hallaron así como él les había dicho .	Hicü memutanü'arie menecüne . Meneitaxeiya que mütivarutahüavixü .
Mientras estaban desatando el burro , los dueños les preguntaron : — ¿ Por qué lo desatan ?	Puxu nunusi mecuxünacacu , cusiyarimama müpaü metenivarutahüave , Titayari xete'ecuxüna puxu nunusi .
Ellos contestaron : — Porque el Señor lo necesita .	Müme müpaü metenivarutahüave , Ti'aitame peiyehüva .
Lo trajeron a Jesús , y echando sus mantos sobre el pollino , pusieron a Jesús sobre él .	Hicü Quesusisüa meneihana . Yü'ücarite me'enutitüaca puxu nunusisie menenutiyeni Quesusi .
Y mientras él avanzaba , tendían mantos por el camino .	Hicü 'uyemiecacu yü'ücarite meni'itüaximecaitüni huyeta .
Cuando ya se acercaba , junto a la bajada del Monte de los Olivos , toda la multitud de los discípulos , regocijándose , comenzó a alabar a Dios a gran voz por todas las maravillas que habían visto ,	Hicü Huriva Macu'u yemuriyaritüa viyeta me'ucahutü , yunaitü teyü'üquitüvamete meyumüiretü meyutemamavietü menisutüani carima 'aixüa me'utiyuatü Cacaüyari hepaüsita , nai que memüte'uxei türücaüyemecü que mütiuyü hepaüsita
Decían : — ¡ Bendito el Rey que viene en el nombre del Señor! ¡ Paz en el cielo y gloria en las alturas!	müpaü me'utiyuatü , 'Aixüa queticühüavarüvani que mü'ane ti'aitametütü 'umamie , que mü'ane Tati'aitüvamesüa miemetütü 'umamie . Taheima 'aixüa mequeteyuxeiyani , vapaitü visi meque'utiyuaneni .
Entonces algunos fariseos que había entre la gente le dijeron : — Maestro , reprende a tus seguidores .	Hicü Pareseusixi hipatü memu'uvacai teüteri vasata müpaü metenitahüave , Ti'üquitame , 'ahesüa miemete quenivarutati'a teyü'üquitüvamete .
Pero Jesús les dijo : « Si éstos callaran , las piedras clamarían . »	Müpaü tinivarutahüave , Yanepütixehahüave , 'ime xüca cayuvatü me'umacaque , tetexi püta mepütihivaqueyu .
Cuando llegó cerca de la ciudad , al verla , lloró por ella ,	Mericüsü 'aura 'umietü 'ixeiyaca quiecari , niutasuani he'erivatü ,
diciendo : " ¡ Si tú también hubieras sabido en este día lo que conduce a la paz ! Pero ahora está oculto a tus ojos .	müpaü 'utaitü , 'Ecütütü siquere 'icü tucarisie xüca tüma peheitimanique tita müreuyevese para 'aixüa pemütixeiyariecacü . Masi niuti'aviesieni hicü 'ahüxicü pemüca'ixeiyacü .
Porque sobre ti vendrán días , cuando tus enemigos echarán terraplén delante de ti , te sitiarán y te acosarán por todas partes .	Tucari canaye'amücü , 'ana müme memümasi'aye'unie cuya tesariyayari meniti'uitüacuni 'a'aurie , 'ana 'a'aurie meniti'uicuni , para teüteri memücavayecünecü .
Te derribarán a tierra , y a tus hijos dentro de ti , y no dejarán en ti piedra sobre piedra , porque no conociste el tiempo de tu visitación . "	Mecamanatihüacuni cuiepa 'ecü , 'ateüterimata 'ahesüa memüyetei mepatixüriyani cuiepa . 'Ahesie tete xevitü pücacu'eiriva yuheima 'atetü . Müpaü catiniyümücü 'ecü pemüca'imaicaicü tucari quepaucua Cacaüyari müyuvaüriyacai 'ahesie mieme .
Luego entró en el templo y comenzó a echar de allí a los que estaban vendiendo .	Hicü tuqui 'amüpa curaruyarita heutahaca nisutüani varanuyeveveiyatü tetuayamete
y les dijo : « Dios dice en la Biblia : “ Mi casa será una casa de oración ” ; ¡ pero ustedes la han convertido en cueva de ladrones ! »	müpaü tivacühüavetü , 'Ipaü püre'uxa , Nequi nenevieri caniquiyaritüni . Xeme püta terü xecanayeitüani haque tenavayamete memeyu'avieta .
Y Jesús enseñaba en el Templo todos los días . Mientras tanto , los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los principales del pueblo andaban buscando cómo matarlo ;	Mericüsü tucaricü tini'üquitacaitüni tuqui curaruyarita . Mara'acate memühüritüariecai , müme meta 'inüaricü memüte'üquitametetücai , teüteri va'uquiyarima yunaitü menicuvautüvecaitüni me'imienique .
pero no encontraban la manera de hacerlo , porque todo el pueblo estaba pendiente de su palabra .	Peru müme mecaniyutatexieni müpaü meteyurienique , yunaitü teüteri memi'eniecaicü me'ihive'erietü niuquieya .
Un día Jesús estaba enseñando y contando las buenas noticias en el área del templo . Los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los ancianos líderes vinieron a hablar con Jesús ,	Mericüsü heiva teüteri tiniva'üquitüacaitüni tuqui 'amüpa curaruyarita 'ayevetü , niuqui 'aixüa manuyüne vacuxaxatüvatü . Hicü mara'acate memühüritüariecai mümeta 'inüaricü memüte'üquitametetücai vahamatü 'uquiravesixi vahamatü meniu'axüani .
y le hablaron diciendo : —Dinos ¿ con qué autoridad haces estas cosas? ¿ o quién es el que te ha dado esta autoridad?	Müpaü metenitahüave , Quetatineutahecüatüa haque memieme heiserie pemexeiya 'ipaü pemütiyurienecü . Que mü'ane 'icü heiserie masipitüa 'iya pemütiyurienecü .
Jesús les contestó : —Yo también voy a preguntarles una cosa . Díganme ,	Müpaü tinivarutahüave , Mericüte neta xei niuquiyari nepüxeta'ivaviya . Yaxequeneteneutahüavi ne .
¿ Quién envió a Juan a bautizar : Dios o los hombres ?	Vani quepaucua müti'üyanecai , taheima mieme yatipitüariecai , teüteri xeicüa yamepüte'ipitüa nusu .
Ellos discutieron el asunto unos con otros : « Si decimos que provenía del cielo , preguntará por qué nosotros no le creímos a Juan ,	Mümeri müpaü meteniyücühüavecaitüni , Xüca tame müpaü te'utiyuani quename taheima mieme pitüariecai mücü müpaü canitayümücü , Mericüte , titayari yuri xecate'ita'eriri .
Pero si decimos : " De los hombres " , todo el pueblo nos matará a pedradas , pues están convencidos de que Juan era un profeta .	Masi xüca müpaü te'utiyuani quename teüteri me'ipitüacai , yunaitü teüteri tetecü mepütasitituaxa , yuri memüte'eriecü quename Vani tixaxatame hücütücai Cacaüyarisüa mieme .
Respondieron que no sabían de dónde era .	Hicü müpaü metenita'eiya quename 'asimecatemaicai haque mepitüariecai .
Entonces Jesús les dijo : –Pues tampoco yo les digo con qué autoridad hago estas cosas .	Quesusita müpaü tinivaruta'eiya , Mericüte neta 'asinepücatixetahüave haque memieme heiserie nemexeiya 'iya nemütiyurienecü .
Jesús se dirigió luego a la gente del pueblo y les contó esta parábola : — Una vez , un hombre plantó una viña , la arrendó a unos labradores y emprendió un largo viaje .	Mericüsü 'icü 'üxasi hepaüsita ticuxatatü nisutüani tiva'üquitüatü teüteri müpaü 'utaitü , Tevi haraveri putavevi . Te'üviyamete nivaruhüritüani vacuetatüatü . Tevapai caneyani müixa .
A su tiempo envió un siervo a los labradores para que le dieran del fruto de la viña , pero los labradores lo golpearon y lo enviaron con las manos vacías .	Hicü tucari canaye'ani maticuacuaxesie . Ti'uximayatame niutanü'ani te'üviyamete vahesüa memiyetuirienicü haraverita mieme yapaümeme cusiyarisie mieme . Peru te'üviyamete me'icuvaxüaca yacü xeicüa maveme meneinü'ani .
Les envió otro siervo , pero también a éste lo golpearon , lo humillaron y lo despidieron con las manos vacías .	Hicü tavari ti'uximayatame niutanü'ani . Müme me'icuvaxüaca 'iyata , me'inanaimaca , meneinü'ani yacü xeicüa maveme .
Todavía les envió un tercer criado , y también a este lo maltrataron y lo echaron de allí .	Tavari hairieca xeime niutanü'ani . Meheicuvitexüaca menenuyehüani .
» Finalmente , el dueño se puso a pensar : “ ¿ Qué puedo hacer ? ” Y se dijo : “ Ya sé ; enviaré a mi hijo que tanto quiero . Estoy seguro que a él sí lo respetarán . ”	Hicü haraveri cusiyari müpaü niutayüni , Queri netiyurieni . Nenive nepanunü'ani neminaqui'erie . Tietü meteheiyehüviriecuni .
» Sin embargo , cuando los agricultores vieron al hijo , se dijeron unos a otros : “ Aquí viene el heredero de esta propiedad . ¡ Matémoslo y nos quedaremos con la propiedad ! ” .	Hicü te'üviyamete me'ixeiyaca , niuqui meniutixüatüatücüne müpaü me'utiyuatü , Camüsü , 'icüsie catininaquimücü cusiyari pinieya . Tepimieni tahesie püta mütinaquenicü pinieya .
Entonces lo arrastraron fuera del viñedo y lo asesinaron . » ¿ Qué creen ustedes que hará con ellos el dueño del viñedo ? — preguntó Jesús — .	Hicü haraveri vari meneicahüani , menimieni . Mericüte , que vayurieni haraveri cusiyari .
Seguramente , cuando regrese , los matará y luego entregará la viña a otras personas . Cuando la gente oyó eso , dijo : — ¡ Eso , jamás !	Caninuamücü , nivatixütüamücü müme te'üviyamete . Hipame püta nivahüritüamücü yuharaveri . Müme memü'enanacai müpaü meniutiyuane , Xüca müpaü catiuyünique tüma .
Pero Jesús , mirándolos fijamente , dijo : — ¿ Pues qué significa esto que dice la Escritura : La piedra que desecharon los constructores se ha convertido en la piedra principal ?	'Iya vaxeiyatü müpaü niutayüni , Mericüte , xüca müpaü catiyüni , titayari 'ipaü raine 'utüarica 'aumü , Mücü tete memutixani'erie qui vevivamete , Mücü 'isiquina titutuicame nayani .
Todo el que caiga sobre esa piedra , se estrellará , y a quien la piedra le caiga encima , lo aplastará .	Yunaitü mücü tetesie memacaxürieni mepütimurixüani . Que mü'anesie mücaveni , pitaviviexüani .
Los escribas y los principales sacerdotes procuraron arrestar a Jesús en aquella misma hora , porque comprendieron que contra ellos había dicho esta parábola ; pero temieron al pueblo .	Mericüsü 'anatütü müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai mara'acate memühüritüariecai yunaitü metenicuvautüvecaitüni que memüte'iviyacü , peru menivamacarücaitüni teüteri müpaü metemaitü , müme müvaxatacaicü mücü 'üxasi hepaüsita ti'üquitatü .
Mandaron a unos espías que , aparentando ser hombres honrados , hicieran decir a Jesús algo que les diera pretexto para ponerlo bajo el poder y la jurisdicción del gobernador romano .	Hicü me'itihupienique menivarutanü'ani 'avie nenieremete teüteri heiseriemecü yamemütecahu vahepaü memüyüacai yacü xeicüa . Me'iviyame niuquieyacü meniyetuaniquecaitüni , cuvexunaruri mita'ivaviyacü 'isücametütü .
Le preguntaron , diciendo : —Maestro , sabemos que dices y enseñas rectamente , y que no haces acepción de persona , sino que enseñas el camino de Dios con verdad .	Hicü menicu'ivaviyacaitüni müpaü me'utiyuatü , Ti'üquitame , tame tepütemate 'ecü heiseriemecü pemüticuxatacü , heiseriemecü pemüti'üquitacü . Yücü pepücativaxeiya teüteri , masi Cacaüyari huyeya hepaüsita pepüti'üquita que mütivaiyacü .
¿ Nos es lícito pagar impuesto al César , o no ?	Tamüsü , titauniva temütetatuanicü Sesaxi cuviyexunuyasüa mieme , pücatauniva nusu .
Pero Jesús , dándose cuenta de sus malas intenciones , replicó :	Timaitü que memüte'i'irüviyacai , müpaü tinivarutahüave , Titayari xenete'inüatatüve .
— Enséñenme una moneda de denario . ¿ De quién es la cara y el nombre que aquí está escrito ? Le contestaron : — Del emperador .	Tuminiyari xequeneneuxeisitüa . Quepai ramu'u püra'uxa , quepai püra'utüarica . Müme müpaü metenitahüave , Sesaxi mu'uya canihücütüni , 'utüaricaya meta .
Entonces Jesús les dijo : " Pues den al César lo que es del César , y a Dios lo que es de Dios . "	Müpaü tinivarutahüave , Mericüte tita Sesaxisüa mütimieme , Sesaxi xequetenapinirieca , tita Cacauyarisüa mütimieme , Cacaüyari xequetenapinirieca .
Y en nada de lo que él decía delante de la gente encontraron pretexto para arrestarlo , así que admirados de su respuesta se callaron .	Mepüyutatexi niuquieyasie me'iviyacutü teüteri vahüxie . Mehüxiyatü müya mütivarutahüavixücü cayuvatü meniumacaitüni .
Algunos de los saduceos , que decían que no hay resurrección , le preguntaron :	Mericüsü Saruseusixi hipatü meniu'axüani müpaü memutiyuanecai quename müquite meca'anucu'uni . Hicü müme menita'ivaviya ,
diciendo : Maestro , Moisés nos escribió : " Si el hermano de alguno muere , teniendo mujer , y no deja hijos , que su hermano tome la mujer y levante descendencia a su hermano . "	müpaü me'utiyuatü , Ti'üquitame , Muisexi müpaü catiniu'utüani tahesie mieme , tevi xüca masicaya 'umüni neüquetü , xüca türi cavarexeiyani , mücü tevi mutaya canitivitümücü yucue , türi nivativevimücü yumasica nivemama .
Pues bien , había siete hermanos . El primero se casó y murió sin hijos .	Mericüsü 'atahutatü 'amenititecaitüni 'ivamarixi . Vamasica 'itivitüca 'uca niumüni , türi cavaruhayevaca .
Lo mismo el segundo ,	Mutaya yaxeicüa tiniuyurieni , tiumü türi cavaruhayevaca .
La tomó el tercero , y así todos los siete , y murieron sin dejar descendencia .	'Iyata mutaya hairieca nitivitüni niumüni . Yaxeicüa 'atahutatü yunaitü türi mecavaruhayevaca meniucuini .
El tiempo pasó y la mujer también murió .	'Imatüriecata niumüni 'uca .
Así pues , en la resurrección , ¿ de cuál de ellos será esposa , si los siete estuvieron casados con ella ?	Mericüte , quepaucua xeniu memanucu'uni , 'atahutatü memitivitü , quepai ra'üya pürayani .
Jesús les dijo : — El matrimonio es algo que pertenece a este mundo .	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Hicü miemete teüteri mepüneneüque mepüviquie .
Pero los que son tenidos por dignos de alcanzar aquel siglo y la resurrección de entre los muertos , ni se casan ni son dados en matrimonio .	Müme vahesie mütinaque mücü cuie mühecuasie memaye'axüanicü , vahesie mütinaque memanucu'unicü müquite vasata , müme mepücaneneüqueni mepücaviquieca .
porque ya no pueden morir , pues son iguales a los ángeles , y son hijos de Dios al ser hijos de la resurrección .	Mücü meta , 'ana mepücayüvaveni tavari memücuinicü , Cacaüyarisüa miemete niuqui tuayamete vahepaü me'anenetü . Masi Cacaüyari nivemama mecanihümetüni , müme memanucu'uni .
Hasta Moisés mismo nos demuestra que los muertos vuelven a vivir . En la historia del arbusto que ardía , Moisés dijo que Dios es el Dios de sus antepasados Abraham , Isaac y Jacob .	Müquite que memüte'anucu'uni , müpaüta Muisexi tiniu'üquita , yuxapasie haque tupiriya mexata . Müpaü cananuyüneni , 'Apurahami 'Isahaqui Cacuvu vacacaüyari canihücütüni Ti'aitametütü .
¡ Y Dios no es Dios de muertos , sino de vivos , pues para él todos están vivos !	'Ayumieme müquite pücavaxata quename vacacaüyari haitü . Memayeneniere püta vacacaüyari caniyuxatani , sepa memucui . Yunaitü mepayeneniere que mütivaxeiya .
Algunos maestros de la Ley que estaban allí dijeron : — ¡ Maestro , diste una buena respuesta !	Hicü müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai hipatü müpaü metenicühüaveni , Ti'üquitame , 'aixüa pepaine .
Después de esto , ya nadie se atrevía a hacerle más preguntas .	Tavari mepücayuvaüriyacai memita'ivaviyacü .
Entonces El les dijo : ¿ Cómo es que dicen que el Cristo es el hijo de David ?	Hicü müpaü tinivarutahüave Quesusi , Titayari müpaü mete'utiyuane quename Cürisitu Raviri xiüyarieya hücü .
El propio David escribe en el libro de los Salmos :	Mücü Raviritütü cuicari xapayarisie müpaü paine , Ti'aitame müpaü tinitahüave que mü'ane müneti'aitüa , Neserieta quenacani .
hasta que ponga a tus enemigos como estrado de tus pies .	'Ahetüapai mexi nevarahapani müme memümasi'aca'unie .
Si David lo llama Señor , ¿ cómo puede ser el Mesías hijo suyo ?	Hicümü Raviritütü Neti'aitüvame tinitaterüva . Mericüte , xüca Cürisitu tita'aitüani Raviri , que timasiücü quename xiüyarieya .
Luego , mientras todo el pueblo escuchaba , dijo a los discípulos :	Mericüsü yunaitü teüteri me'i'eniecacu müpaü tinivarutahüave teyü'üquitüvamete ,
“ Cuídense de los escribas que desean andar por todos lados en ropas largas , y a quienes les gustan los saludos en las plazas de mercado y los asientos delanteros en las sinagogas y lugares muy prominentes en las cenas ,	Xequeneyucuerivayurieca müme 'inüaricü memüte'üquitamete vahepaüsita , müme müvanaque 'etütüme me'anacatütü memeu'uvanicü , müme memeunaqui'a vaürisica memüpitüarienicü quiecari hixüapa , teüteri vahüxie memüyeyaxecü tuquita , quiecame 'aurie memayaxecü 'ixüararipa , müme vahepaüsita .
y les quitan sus casas a las viudas , y para disimularlo hacen largas oraciones . Ellos recibirán mayor castigo . »	Müme viyurasixi vapini mepütevarutixütüiri , 'emeteheutevitü neneviericü para mücamasiücünicü que memüteyurie . Müme vahesie masi yemecü tinahüivani .
Jesús estaba observando a los ricos que depositaban sus ofrendas en el arca del templo ,	Mericüsü heutaniereca nivaruxeiya xicusixi yu'imiquieri meheucaxürüvame tumini cacuniyarisie tuquita .
También vio a una viuda pobre que estaba dando dos pequeñas monedas de cobre como ofrenda .	Hicü 'uca tiuxei cünaya mumü tuminicü mümavecai mana heicaxürüvame huta senitavuyari .
Y dijo : —En verdad os digo que esta viuda pobre echó más que todos ,	Müpaü niutayüni , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , 'icü viyura tuminicü mavetü cacunisie neicaxürieni vaücava , müme yunaitü 'esiva xeicüa meneicaxürieni .
Porque todos ellos dieron de lo que les sobraba ; pero ella , que es tan pobre , dio todo lo que tenía para vivir .	Müme yunaitü yuhayevame meneucaxürieni Cacaüyarisie mieme 'imiquieri . 'Icü 'uca yuhaveri mieme püta neucaxürieni cümana mütiyumicuacai naime .
Algunos estaban hablando del templo , de la belleza de sus piedras y de las ofrendas votivas que lo adornaban . Jesús dijo :	Mericüsü hipatü tuqui 'amüpa hepaüsita metenicuxatacaitüni , que mütiquemaritüariecai tete visi 'anenemecü mavari visi 'anenemecü . Müpaü niutayüni Quesusi ,
–Vendrá un día en que de estas cosas que ven , no quedará piedra sobre piedra . ¡ Todo será destruido !	Xepixeiya 'icü . Tucari canaye'amücü quepaucua tete pücacu'eiriva yuheima 'atetü . Naitü püca'unarieni .
Le preguntaron , diciendo : —Maestro , ¿ cuándo será esto? ¿ y qué señal habrá cuando estas cosas estén para suceder?	Müme müpaü metenita'ivaviya , Ti'üquitame , quepaucua müpaü pütiyüni que pemaine . Tita ti'inüaritüni quepaucua maye'aximeni .
Jesús respondió : " Cuídense de no ser engañados ; porque muchos vendrán en Mi nombre , diciendo : ' Yo soy el Cristo ( el Mesías ) , ' y : ' El tiempo está cerca . ' No los sigan .	Hicü müpaü niutayüni , Xequeneyucuerivayurieca capa xeheuyexüriyanicü . Yumüiretü mecani'axüacuni , quename nehesüa memiemete me'utiyuatü , Ne necanihücütüni me'utiyuatü , Tucari canaye'aniri me'utiyuatü . Va'utüma xepücahecücani .
Ustedes oirán que hay guerras y revoluciones en algunos países , pero no se asusten . Esas cosas pasarán , pero todavía no será el fin del mundo .	Quepaucua cuyaxi xemüva'enieni meyucuitüveme , quepaucua xemütetamarieni memanucu'uiximecü cuyacü , xepüca'atixürüveni maricacü . Neuyeveca müpaü mütiyünicü meri , peru 'acuxi cuitü pücatapare .
También les dijo : « Se levantará nación contra nación , y reino contra reino .	'Ana müpaü tinivarutahüave , Nuivarite mecaniyeha'acuni mevacuicutü hipame nuivarite . Xexuime cuieyarisie quiecatari mepüyeha'ani hipame cuieyarisie miemete mevacuicutü .
y habrá grandes terremotos , y en un lugar tras otro pestes y escaseces de alimento ; y habrá escenas espantosas , y del cielo grandes señales .	Cuie carima canitayuamücü , xexuime quiecariyarisie haca canitavemücü vaüca cuiniyata . 'Inüari mamarivaveme muyuavisie mexeiyatü , mecanimariusiecacuni .
» Pero antes de esto , a ustedes les echarán mano y los perseguirán . Los llevarán a juzgar en las sinagogas , los meterán en la cárcel y los presentarán ante reyes y gobernadores por causa mía .	Yacatiyüvecacu cuxi , mepüxetiviya xeme , mepüxe'anuyeveiya . Mepüxeyetuani tuquiteta , casariyanata xemanutaxüriyanicü . Xepanuhapaniexüani te'aitamete vahüxie 'isücate vahüxie nehesüa xemümiemetecü .
Así tendréis oportunidad de dar testimonio de mí .	Müpaü xe'itüarieme xecaniyüvavecuni xemütehecüatanicü .
Propónganse en su interior no ponerse a pensar cómo responder en su defensa ,	'Ayumieme yu'iyari xequeneseiriyani , xetiviyarieme xepücayu'iyaritüaca que xemutiyuaneni .
porque yo les daré palabras tan llenas de sabiduría que ninguno de sus enemigos podrá resistirlos ni contradecirlos en nada .	Ne püta temaivavemete necanixe'ayeitüamücü , xemütiniunicü . 'Ayumieme yunaitü memüxe'aye'unie mecaniyutatexicuni mexe'a'ivacutü mexeniuquimacutü .
Pero ustedes serán traicionados incluso por sus padres , sus hermanos , sus parientes y sus amigos . A algunos de ustedes los matarán ,	'Asita xe'uquiyarima xe'ivama xemarema xehamicuma mecanixeyetuacuni . Hipame xeme mepüxecuini .
y serán odiados de todos por causa de Mi nombre .	Yunaitü mecanixe'uxive'eriecacuni nehesüa xemümiemetecü .
Pero no se perderá ni un solo cabello de su cabeza .	Peru ni xei cüpayari pücaheuyeveni xemu'usie mieme .
Al mantenerse firmes , ganarán su alma .	Xete'uca'enivatü tucari xecaniyupitüacacuni .
» Pero cuando veáis a Jerusalén rodeada de ejércitos , sabed entonces que su destrucción ha llegado .	Quepaucua xemüvaxeiya cuyaxi Querusareme 'aurie meyucuxeürieximecacu , 'ana müpaü xecatenimaicacuni maye'aximecü quepaucua 'acumavetü mayani .
Entonces los que estén en Judea , huyan a los montes , y los que estén en medio de la ciudad , aléjense ; y los que estén en los campos , no entren en ella ;	'Ana müme Cureya cuieyarisie meme'uvani meque'uyuta'unaxüani hürisie . Müme quiecarisie memütiteni mequevayecüni . Müme yeuta meme'uvani mepücaheutahaxüani quiecarisie .
porque estos son días para hacer justicia , para que se cumplan todas las cosas que están escritas .	Mücü tucarisie heiseriemecü mepüte'apiniyarieni quiecatari , 'ana catinaye'amücü naitü que müre'uxa .
¡ Qué terribles serán esos días para las mujeres embarazadas y para las madres que amamantan ! Pues habrá desastre en la tierra y gran enojo contra este pueblo .	Xüa 'ui müme memuhuca müme memütesisitüani mücü tucarisie . 'Uximatüarica canitavemücü cuiepa , haxüa canitixuaverimücüta 'icü teüteri vahepaüsita .
y caerán a filo de espada , y serán llevados cautivos a todas las naciones ; y Jerusalén será hollada por los gentiles , hasta que los tiempos de los gentiles se cumplan .	'Ixiparacü menitacui'ivacuni , yunaime nuivarite vahesüa mecananuhapaniecuni vaüriyarica . Nuivarite memücatateüterima mepütetürücariya Querusaremesie mexi vatucari cataparive .
» Habrá entonces señales en el sol , en la luna y en las estrellas . En la tierra , la gente se angustiará y quedará confundida por causa del bramido del mar y de las olas .	'Inüarite pütixuavere tausie mesasie xuravesixi vahesie . Cuiepa meta nuivarite mepü'iyarixitüarieca meyuhiverietü , 'asimecatemaitü que memüteyurieni , haramara hamevari que mütiuyuane , müpaü meteyumaitü .
La gente vivirá en tal terror que se desmayará al pensar en el fin del mundo . ¡ Todas las potencias del cielo serán derribadas !	Maricacü teüteri mepü'amüxüani mehe'erivatü cuiepa memütama que memü'itüarieni . Taheima miemete türücavimete mepütayuitüarienita .
Entonces verán al Hijo del Hombre venir en una nube , con poder y gran gloria .	'Ana Yuri Tevi que nemütiteva mecanenixeiyacuni haisata ne'acamieme netürücaüyetü cui nexavatütü .
Cuando empiecen a suceder estas cosas , cobren ánimo y levanten la cabeza , porque se acerca su liberación .	Yatisutüarieximecacu xequeneutineniereni 'aixüa xequeteneyumaica . 'Ana paye'aximeni quepaucua xemütixünarieni .
Entonces les contó una historia : « Fíjense en la higuera y en todo árbol .	Hicü 'üxasi hepaüsita ticuxatatü tinivaruta'üquitüani müpaü 'utaitü , Xequeneu'ixüari pini ya naime cüyexi .
Cuando ven que brotan las hojas , se dan cuenta ustedes de que ya está cerca el verano .	Quepaucua mütixavata , xe'i'ixüarietü yücümana xepütemaica tasüari 'auracacutüca .
Así también vosotros , cuando veáis que suceden estas cosas , sabed que está cerca el reino de Dios .	Xemeta yaxeicüa , quepaucua xemixeiya 'ipaü yüaneme , xequetenemaica maye'aximecü Cacaüyari misutüanicü ti'aitatü .
En verdad les digo que no pasará esta generación hasta que todo esto suceda .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , hicü miemete mepücatixüni mexi ca'aye'ave naitü .
El cielo y la tierra desaparecerán , pero mis palabras no desaparecerán jamás .	Muyuavi cuie naitü canitixümücü , peru neniuqui pücaxüni .
» Tengan cuidado . No pasen el tiempo tomando y emborrachándose . No se dejen arrastrar por las preocupaciones de la vida , o no podrán pensar claramente . De repente llegará el fin y los agarrará por sorpresa .	Xequeneyü'üviyani capa xe'iyari 'u'itutuperecü xecu'ixüaratüvecacu xetarüvecacu cuiepa mieme tucaricü xeyu'iyaritüacacu . Xüca müpaü xeteyuriecaque , 'iya tucari yapaucua püxe'axe
Porque será como una trampa en la que quedarán apresados todos los habitantes de la tierra .	viniyaripaü . Mücü tucarisie menita'axiyariecuni yunaitü cuiepa memütama naisarie .
Estén siempre vigilantes , y oren para que puedan escapar de todo lo que está por suceder , y presentarse delante del Hijo del hombre .	Xequenayeneniereni 'aixüa , yuheyemecü xeyunenevietü para xemüyüvavenicü , Yuri Tevi hüxie xemaye'axüanicü xetavicueme 'uximatüaricasata 'umüramie .
Durante el día enseñaba en el templo , pero al oscurecer salía y pasaba la noche en el monte llamado de los Olivos .	Mericüsü tucaricü tuqui 'amüpa curaruyarita niuyeicacaitüni ti'üquitatü . Tücaricü vayeyeicatü Huriva Macu'u yemuriyarisie nehupucaitüni .
Y toda la gente acudía a él por la mañana , para escucharlo en el templo .	Yunaitü teüteri yuimuana meni'axecaitüni hesüana me'i'enienique tuquipa .
Se acercaba la fiesta de los panes sin levadura , que se llama la pascua .	Mericüsü 'ixüarari canahurare quepaucua pa mücacuxanariyarie memücuacai mehe'erivatü Cacaüyari que mütivaruhayevaxü vateüterima .
Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley buscaban el modo de eliminar a Jesús , pero temían al pueblo .	Hicü mara'acate memühüritüariecai müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai metenicuvautüvecaitüni que memüte'imieniquecai memüvamacarücaicü teüteri .
Entonces Satanás entró en Judas , al que llamaban Iscariote , que era uno de los Doce .	Hicü Cauyumarie niviya Cura 'Isicariutitanaca . Mücü Tamamata Heimana Yuhutame canixevitütücaitüni .
Este fue a ver a los jefes de los sacerdotes y a los oficiales del templo , y habló con ellos sobre cómo entregarles a Jesús .	Heyaca mara'acate memühüritüariecai vahesüa vacuyaxima vahesüa , metenicuxatacaitüni que mütivayetuirieniquecai .
Ellos se alegraron y prometieron darle dinero .	Müme meniyutemamaviecaitüni . Mepuyu'enie müpaü me'utiyuatü quename tumini me'i'üitüaniquecai .
Judas aceptó el trato y comenzó a buscar una oportunidad para entregárselo sin que la gente se diera cuenta .	Mücü 'iyarieya ya'anecacu tinicuvaunecaitüni quepaucua 'aixüa müyüniquecai müvayetuirienicü teüteri 'ameca'u'uvacacu .
Llegó el día de la Fiesta de los Panes sin Levadura en que debía sacrificarse el cordero de la Pascua .	Mericüsü Pa Mücacuxanariyari tucariyari naye'ani . 'Ana peuyevecai memüvacuinicü muxasi türixi 'ixüararicü .
Jesús envió a Pedro y a Juan con estas instrucciones : « Vayan a preparar todo para que comamos la pascua . »	Hicü Quesusi nivarutanü'ani Pecuru Vanimame müpaü haitü , Xequenehu 'aixüa xequeneyuri 'ixüarari 'icuaiyari , temütecuanicü .
Ellos le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que la preparemos ?	Müme müpaü metenitahüave , Haque masihenaque 'aixüa temeiyurienicü .
Jesús les contestó : —Cuando entren en la ciudad encontrarán a un hombre que lleva un cántaro de agua ; síganlo hasta la casa donde entre	Müpaü tinivarutahüave , Camüsü xeheutahaxüaximecacu quiecarisie 'uqui nixe'anucunaquimücü ye'ü 'ahanatü hecuhanüca . Mücü xequenanuveiya quita haque meuhani .
y decidle al dueño de la casa : ‘ El Maestro pregunta : ¿ Cuál es la sala donde he de comer con mis discípulos la cena de Pascua ? ’	Müpaü xepüteheitahüave muva quiecame , Ti'üquitame müpaü pümarahüave , Hipatüte haqueva qui müme nemütiva'üquitüa nehamatü 'ixüarari 'icuaiyari temücuanicü .
Él les mostrará en el piso alto un cuarto grande y arreglado para la cena . Preparen allí lo necesario .	Mücü qui taüta xeheutivitüme canixexeisitüamücü hipame qui 'amüyeva naitü 'ureyepicame . Muva 'aixüa xequeteneyuri .
Los discípulos fueron y encontraron las cosas como Jesús les había dicho . Y prepararon la cena de Pascua .	Hicü menecüne , meneitaxeiya que mütivarutahüavixü . Muva 'ixüarari 'icuaiyari 'aixüa meniuyurieni para meme'erivanicü Cacaüyari que mütivaruhayevaxü vateüterima .
Cuando llegó la hora , se sentó a la mesa , y con El los apóstoles ,	Hicü 'aye'acu mexa 'aurie nayerüni , nü'arisixi yunaitü .
Él les dijo : – ¡ Cuánto he deseado celebrar con vosotros esta cena de Pascua antes de mi muerte !	Hicü müpaü tinivarutahüave , Cuini mieme nepihive'eriecai xehamatü 'icü 'ixüarari 'icuaiyari nemücuanicü necaticuinivetü cuxi .
porque os digo que nunca más volveré a comerla hasta que se cumpla en el reino de Dios .	Yanepütixecühüave , tavari 'icü nepücacuani mexi ca'aye'ave tita 'ixüarari müti'inüariyari Cacaüyari ti'aitametücacu .
Entonces tomó en sus manos una copa , y habiendo dado gracias a Dios dijo : –Tomad esto y repartidlo entre vosotros ;	Hicü tecüxi 'anuhanaca pamüpariyusi 'ipitüaca Cacaüyari müpaü niutayüni , Xequenanuhani 'icü , yuxexuitü xequenanuti'inüataxüa .
pues les digo que ya no beberé del fruto de la vid hasta que llegue el reino de Dios .	Yanepütixecühüave , ni hicü ni 'uxa'atüni varie tavari nepüca'enu'ieni caxie hayari mexi ca'aye'ave Cacaüyari misutüanicü ti'aitatü .
Después tomó pan , dio gracias , lo partió y lo dio a sus discípulos diciendo : –Esto es mi cuerpo , que se entrega por ustedes ; hagan esto en memoria mía .	Hicü pa 'anu'üca pamüpariyusi 'ipitüaca Cacaüyari 'ititaraca nivarumini müpaü 'utaitü , 'Icü caninevaiyaritüni xehesie mieme müyetuiyani . 'Ipaü xequeteneyurieca xemünesi'a'erivanicü .
De la misma manera tomó la copa después de la cena , y dijo : — Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre , que es derramada por ustedes .	Yaxeicüa tiniuyurieni tecüxi hepaüsita mete'ucuacu müpaü 'utaitü , 'Icü tecüxita mieme türatu hecuame canihücütüni nexuriyacü , müseiriyarieni xehesie mieme que mütitayeuriyani .
Pero ahora la mano del que me va a traicionar está aquí , con la mía , sobre la mesa .	Perusü que mü'ane münesiyetuani 'ena paca , mamaya mexasie pama haque nemaca .
Porque en verdad , el Hijo del Hombre va según se ha determinado ; pero ¡ ay de aquel hombre por quien El es entregado ! "	Yuri Tevi que nemütiteva , necaniyemieni nemümierienicü , que müti'aisie yamütiyünicü , perusü xüa 'ui que mü'ane münesiyetuani .
Entonces ellos comenzaron a discutir entre sí quién de ellos sería el que iba a hacer esto .	Müme menisutüani niuqui mexüatüatü que mü'ane müme müxatacai quename müya tiyurieniquecai 'utaitü .
Hubo también entre ellos una discusión sobre quién de ellos sería el mayor .	'Anata müme me'ütesatü menayu'iva que mü'ane müme masi müve'emetücai .
Pero Jesús les dijo : « Los reyes de las naciones se enseñorean de ellas , y los que tienen autoridad sobre ellas son llamados benefactores ;	'Iya müpaü tinivarutahüave , Nuivarite teva'aitüvamete meteniva'uxitüaca mete'aitatü , müme heiserie memexeiya vahepaüsita quename 'aixüa meteyuruvamete meteniyuterüvani .
pero entre ustedes no debe ser así , sino que el mayor entre ustedes tiene que hacerse como el menor ; y el que manda tiene que actuar como el que sirve .	Xeme püta müpaü xepücayüaca . Masi que mü'ane xeme müve'eme , mücü que mü'ane masi mühecuapaü queyüaneni . Que mü'ane mütixe'aitüa , mücü que mü'ane xehesie mieme müti'uximayapaü queyüaneni .
Pues ¿ quién es más importante , el que se sienta a la mesa o el que sirve ? ¿ No es , acaso , el que se sienta a la mesa ? Sin embargo , yo estoy entre ustedes como el que sirve .	Que xetecu'eriva , que mü'ane masi püve'eme , que mü'ane quiecametütü müticua'a , que mü'ane miparevie timicuatü , mücü nusu püve'eme . Xüari quiecame masi püve'eme . Perusü ne xesata nepuyeica xehesie mieme neti'uximayatü püta .
" Ustedes son los que han permanecido junto a Mí en Mis pruebas ;	Xeme nehesie xecateniviyacaitüni xecatehayevatü ne'inüasienecacu .
Así como mi Padre me concedió un reino , yo ahora les concedo el derecho	Ne'uquiyari que münetiucaye ti'aitame nemayanicü , neta yaxeicüa te'aitamete necanixecayasamücü .
y comeréis y beberéis a mi mesa en mi reino , y os sentaréis en tronos para juzgar a las doce tribus de Israel . ”	Nehamatü xecatenicuaicuni xeteni'iecuni mexa 'aurie ne'acaime neti'aitametücacu . 'Isücate xecanacünicuni , 'uvenisie xe'ayaxeme xecateniva'aitüacacuni teüteri tamamata heimana yuhutame nuivarite 'Ixaherisie memüyecü .
Simón , Simón , mira que Satanás los ha reclamado para sacudirlos como al trigo .	Neuxei Simuni , yumarima 'aixüa . Cauyumarie püxevaucai , püxeta'inüata , püxeticase türicupaü .
pero Yo he rogado por ti para que tu fe no falle ; y tú , una vez que hayas regresado , fortalece a tus hermanos . "	Ne masi nepünetanenevie 'ahesie mieme pemücatihayevacü yuri peti'erietü . 'Ecüta quepaucua pemütihayeva peheuyevausetü quenivatuicani 'a'ivama .
Simón le dijo : –Señor , estoy dispuesto a ir contigo a la cárcel y hasta a morir contigo .	Mücü müpaü tinitahüave , Ti'aitame , nepünevaüriya 'ahesie nemütiviyanicü sepa nemanutahüiyani sepa nemumierieni .
Pero Jesús dijo : —Pedro , antes de que el gallo cante esta noche , me negarás tres veces .	Rehüave , Pecuru 'acu , müpaü nepümaticühüave , vacana catahivavecacu cuxi hicü , 'ecü haicacüa pecani'acu'imavamücü , quename pecanesimate pe'utaitü .
Luego Jesús les preguntó : — Cuando los mandé sin dinero ni provisiones ni sandalias , ¿ acaso les faltó algo ? Ellos contestaron : — Nada .	Hicü müpaü tinivarutahüave , Quepaucua nemüxeheutanü'axüa cüsiuri xerai cacai xecate'upicame , tixaü xeteheuyehüacai 'acu . Müme Tixaüsü meniutiyuani .
— Ahora , en cambio , el que tenga un monedero , que lo lleve ; así mismo , el que tenga una bolsa . Y el que nada tenga , que venda su manto y compre una espada .	Müpaü tinivarutahüave , Hicüsü püta müpaü pücatiyüni . Que mü'ane cüsiuri mexeiya queheihurieni , xerai meta yaxeicüa . Que mü'ane mücaheixeiya cuya cusiraya yü'ücari que'utuani que'inaneni .
Porque les digo que tiene que cumplirse en mí lo que dicen las Escrituras : Lo incluyeron entre los criminales . Todo lo que se ha escrito de mí , tiene que cumplirse .	Yanepütixecühüave , peuyevese nehesie maye'atüarienicü müpaü que müre'uxa , 'Inüari niuquiyari sanamete vahepaü niu'itüarieni que müranuyüne . Naitü nehepaüsita que müre'uxa canaye'atüarieximeni .
Ellos dijeron : –Señor , aquí hay dos espadas . Y él contestó : –Ya basta .	Hicü müme müpaü meniutiyuani , Ti'aitame , neuxei cusirate 'uva hutatü . 'Ariri , tinivacühüaveni .
Después de esto , Jesús salió y , según tenía por costumbre , se dirigió al monte de los Olivos en compañía de sus discípulos .	Mericüsü vayeyaca neyani haque me'axecai Huriva Macu'u yemuriyarisie . Teyü'üquitüvamete meniveiyacaitüni .
Cuando llegó al lugar , les dijo : Orad para que no entréis en tentación .	Hicü muva heta'aca müpaü tinivarutahüave , Xequeneyunenevieca , capa xe'uta'isiparienicü .
Luego se alejó de ellos como un tiro de piedra , se puso de rodillas y oró :	Hicü yuxaüta yerümütü yateva niuyani memanucateisie tete que mürehüiva yacütütü . 'Utitunumaqueca niyutanenevieni
« Padre , si quieres , te pido que quites esta copa de sufrimiento de mí . Sin embargo , quiero que se haga tu voluntad , no la mía » .	müpaü 'utaitü , Ne'uquiyari , xüca pe'avaüriyani , 'icü tecüxi quenanuhani cuerietü yanemüca'itüarienicü . Masi que münetinaque ne pücatixaü , que matinaque 'ecü püta yaquetiuyüni .
En esto se le apareció un ángel del cielo , para darle fuerzas .	Hicü niuqui tuayame masiücütü nayuyeitüani taheima mieme 'itürücariyatü , nixeiya .
Y estando en agonía , oraba con mucho fervor ; y Su sudor se volvió como gruesas gotas de sangre , que caían sobre la tierra .	Hicü cui yüanetü hivericacü , masi cuini mieme yutatuatü niyuneneviecaitüni . Cuaxiyaya xuriya suniriyaripaü cani'anenecaitüni cuiepa caxürüvetü .
Cuando se levantó de la oración , fue a donde estaban los discípulos , y los encontró dormidos , vencidos por la tristeza .	Mericüsü yutanenevieca 'anucuqueca teyü'üquitüvamete vahesüa nuaca mana nivarutaxeiya mecusume hivericacü .
y les preguntó : — ¿ Cómo es que duermen ? Levántense y oren para que puedan resistir la prueba .	Müpaü tinivarutahüave , Titayari xetecusu . Xequenanucu'uti xequeneyunenevieca capa xe'uta'isiparienicü .
Todavía estaba hablando Jesús , cuando llegó mucha gente . El que se llamaba Judas , que era uno de los doce discípulos , iba a la cabeza . Éste se acercó a besar a Jesús ,	Mericüsü 'utaniucacacu cuxi yumüiretü teüteri meniu'axüani . Xevitü nivaravitücücaitüni Tamamata Heimana Yuhutame vahesie miemetütü Cura titevatü . Quesusi 'aurie niutaqueni 'i'isenique .
pero Jesús le dijo : —Judas , ¿ con un beso traicionas al Hijo del hombre ?	Peru Quesusi müpaü tinitahüave , Cura , penesi'iseme penetiyetuani Yuri Tevi que nemütiteva .
Viendo los suyos lo que iba a pasar , le dijeron : –Señor , ¿ sacamos la espada ?	Teüterimama metemarietü que mütiyüniquecai müpaü meniutiyuani , Ti'aitame , tacusiracü tetetacuini .
Entonces uno de ellos hirió a un siervo del Sumo sacerdote y le cortó la oreja derecha .	Xevitü müme nicuva tevi mara'acame mühüritüariecaisüa mieme müti'uximayatametücai . Nacaya naviteni serietana mieme .
Pero Jesús dijo : « Basta » . Y tocó la oreja del hombre y lo sanó .	Peru Quesusi müpaü niutayüni , 'Ari xequeteneuhayeva . 'Imayüaca nacaya nenayehüani .
Luego dijo a los jefes de los sacerdotes , a los oficiales de la guardia del Templo y a los ancianos que habían salido contra él : — ¿ Por qué han venido a buscarme con espadas y garrotes , como si fuera un ladrón ?	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave mara'acate memühüritüariecai cuyaxi tuquipa miemete 'uquiravesixi memeyecü me'iviyaque , Cari xepeyecü cusirate cüyexi xe'u'ütü xenesiviyaque , tinavayamepaü que mütiviviyarüva .
Todos los días he estado con ustedes en el templo , y no trataron de arrestarme . Pero ésta es la hora de ustedes , la hora del poder de las tinieblas .	Tucaricü xehesüa ne'uyeicacacu tuquipa xepücanesi'umayüa . Peru 'icü xetucari canihücütüni yamütiyünicü , Yüvicame heiserie pexeiya hicü .
Entonces lo arrestaron y se lo llevaron y lo introdujeron en la casa del sumo sacerdote ; pero Pedro seguía de lejos .	Mericüsü me'iviyaca meneivitüni . Mara'acame mühüritüariecai quita meni'atüani . Pecuru yateva niveiyacaitüni .
En medio del patio de la casa habían encendido fuego , y estaban sentados en torno a él ; también Pedro estaba sentado entre ellos .	Tacua hixüapa me'utinaicu me'utiyaxecu Pecuruta niutayerüni va'aurie .
Una sirvienta lo vio a la luz de la fogata y comenzó a mirarlo fijamente . Por fin dijo : « Este hombre era uno de los seguidores de Jesús » .	Hicü xevitü 'üimari mana müti'uximayacai 'ixeiyaca hecüaripa 'ucaime 'ixeiyatü müpaü niutayüni , Cari 'icüta hamatüana niuyeicacaitüni .
Pero él lo negó , diciendo : “ No lo conozco , mujer ” .	Mücü niyucu'imavacaitüni müpaü 'utaitü , 'Uca 'acu , nepüca'imate .
Poco después , otro lo vio y dijo : — Tú también eres de ellos . Pedro contestó : — No , hombre , no lo soy .	Yareutevitüta xevitü 'ixeiyaca müpaü tiutayü , 'Ecüsü xevitü müme pecanihücütüni . Pecuru müpaü tiutayü , Que cüxipa ne nepücahücü .
Pasada como una hora , otro insistía , diciendo : " Ciertamente éste también estaba con El , pues él también es Galileo . "	Hicü xei hurayari 'aye'acu yacütüniquetü xevitüta heiseriemecü müpaü niutayüni , Masi 'icü hamatüana niuyeicacaitüni , pücarereyatanaca .
Entonces Pedro exclamó : — ¡ Amigo , no sé qué estás diciendo ! Todavía estaba Pedro hablando , cuando cantó un gallo .	Pecuru raine , Quetütüri , ne 'asinepücatimate que pemaine . Yapaucua haniucacacu cuxi vacana niutahiva .
El Señor se volvió y miró directamente a Pedro . Entonces Pedro se acordó de lo que el Señor le había dicho : « Hoy mismo , antes de que el gallo cante , me negarás tres veces . »	Ti'aitame ta'aurie 'aveca neutaniere Pecuru xeiyatü . Hicü Pecuru Ti'aitame niuquieya na'erivacaitüni que mütitahüavixü , Vacana catahivavecacu cuxi hicü , 'ecü haicacüa pepü'acu'imavani quename pecanesimate pe'utaitü .
Y salió Pedro de allí y lloró amargamente .	Vayeyaca niutasuani cui yuhiverietü .
Los guardias que estaban a cargo de Jesús comenzaron a burlarse de él y a golpearlo .	Hicü 'uquisi Quesusi memü'üviyacai meninanaimacaitüni . Menicuvayacaitüni .
le tapaban los ojos , le pegaban , y luego le decían : « ¡ Profeta , adivina quién te pegó ! »	Meheitinaca menicu'ivaviyacaitüni yame'utiyuatü , Cari Cacaüyarisüa mieme pepütixaxatame . Quetaneutaxatüa , quepaicü masicuvaya .
También decían muchas otras cosas contra El , blasfemando .	Vaüca masi metenicühüavecaitüni 'axa me'utiyuatü .
Al fin , cuando se hizo de día , se reunió la asamblea de los ancianos del pueblo , tanto los sacerdotes principales como los escribas , y estos lo llevaron dentro de la sala de su Sanedrín , y dijeron :	Mericüsü 'ucatarecu teüteri va'uquiyarima meniyucuxeürieni mara'acate memühüritüariecai mümeta 'inüaricü memüte'üquitametetücai . Meni'atüani memayuxeüriecaisie .
–Dinos , ¿ eres tú el Mesías ? –Si os digo que sí –les contestó– , no me vais a creer ;	Müpaü metenitahüave , Que mü'ane heiserie mupitüarie xüca pehücütüni 'ecü pecürisitutütü , yaquetatineutahüavi . Müpaü tinivaruta'eiya , Xüca yanetixehahüavenique yuri xepücaneteta'eririeniqueyu .
Además , si los interrogara , de ningún modo contestarían .	Xüca nexecu'ivaviyanique xepücanesiha'eiyaniqueyu , xepücanesixünaqueyu .
Pero de ahora en adelante yo , el Hijo del hombre , tendré el poder y la autoridad que me da Dios todopoderoso .	Peru hicüri 'uxa'atünita Yuri Tevi que nemütiteva Cacaüyari mütürücaüye serieta nepacani .
Luego todos le preguntaron : — ¿ Así que tú eres el Hijo de Dios ? Jesús les contestó : —Ustedes mismos han dicho que lo soy .	Yunaitü müpaü metenicühüaveni , 'A , 'ecü xeniu Cacaüyari petinu'aya . Tivarahüave , Xeme müpaü xeputiyua , ne nepühücü .
Entonces ellos dijeron : — ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ? Nosotros mismos lo hemos oído de sus propios labios .	Müpaü meniutiyuani , Que cuxi tetevareuyehüva tehecüatamete . Tamesietü tepi'eni tetana mieme .
Entonces todo el grupo se levantó y llevaron a Jesús ante Pilato .	Hicü yunaitü mepanucu'ui meneihana müta'ivaviyarienicü Piratusüa .
En presencia de este comenzaron a acusarle , diciendo : –Hemos encontrado a este hombre alborotando a nuestra nación . Dice que no debemos pagar impuestos al césar y afirma que él es el Mesías , el Rey .	'Ana menisutüani me'ixanetatü müpaü me'utiyuatü , Te'icu'ivaviyatü 'ipaü tecatenimaica , cuamanarica vevietü tiniva'üquitüaca tateüterima , nivanenaca memücateyutuanicü Sesaxi cuviyexunuya tuminieya , müpaü canaineni quename heiserie 'upitüarie Cürisitutütü , ti'aitame yuxatatü .
Pilato le preguntó : — ¿ Eres tú el rey de los judíos ? Jesús le respondió : — Tú lo dices .	Hicü Piratu müpaü tinita'ivaviya , 'Ecü Huriyusixi teüteriyari tiva'aitüvame petihücü . Tita'ei , 'Ecüsü müpaü pecanaineni .
Entonces Pilato dijo a los principales sacerdotes y a la multitud : " No encuentro delito en este hombre . "	Hicü Piratu müpaü tinivarutahüave mara'acate memühüritüariecai , teüteri memüyucuxeürie , Que nemütimate , tixaü pücareuyevese 'icü tevi müxanesiecacü .
Pero los acusadores insistieron : —Con sus enseñanzas está alborotando al pueblo . Lo ha hecho en toda la región de Judea . Comenzó en la región de Galilea y ahora ha llegado aquí .	Müme masi cuini mieme menicu'imavacaitüni yame'utiyuatü , Canivaxamurieneni teüteri , ti'üquitatü naisarie Cureya cuieyarisie , Carereya cuieyarisie heisutüaca 'uvapaita .
Cuando Pilato oyó esto , preguntó si el hombre era galileo .	Mericüsü Piratu 'u'enaca nicu'ivavacaitüni xüca Carereyatanaca hücütücaitüni tevi .
Y cuando supo que , en efecto , lo era , y que , por tanto , pertenecía a la jurisdicción de Herodes , se lo envió , aprovechando la oportunidad de que en aquellos días Herodes estaba también en Jerusalén .	Tiutamarieca Herurexi mehüritüariecaisie müquiecametücaicü , hesüana neinü'ani , Herurexi Querusaremesie muyeicacaicü 'ana .
Herodes , al ver a Jesús , se alegró mucho , porque hacía tiempo que deseaba verlo , porque había oído muchas cosas acerca de él y esperaba verlo hacer alguna señal .	Mericüsü Herurexi Quesusi xeiyatü niyutemaviecaitüni vaüca . Müixa nixeiyamücücaitüni mü'enacaicü hepaüsitana . Müpaü tinicu'erivacaitüni , Quesusi tixaütü mütiyurieniquecaicü 'inüari , 'ixeiyamütü .
Le preguntó muchas cosas , pero Jesús no le contestó nada .	Vaüca niuqui nicu'ivaviyacaitüni , 'iya 'asicare'eiyacacu .
Estaban también allí los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley acusándolo con insistencia .	Peru mara'acate memühüritüariecai müme 'inüaricü memüte'üquitametetücai yunaitü mecaniu'axüani , carima menixanetacaitüni .
Herodes , en compañía de sus soldados , lo despreció , se rió de él , le puso un vestido de color llamativo y se lo devolvió a Pilato .	'Ana Herurexi yucuyaxima vahamatü menitave'eriecaitüni me'inanaimatü . 'Ixuriqui visi mü'anecü me'itiquemaritüaca tavari meneinü'ani Piratusüa .
Anteriormente , Herodes y Pilato no se llevaban bien , pero ese mismo día se hicieron amigos .	Mücü tucarisie Herurexi Piratu meniyutemaviecaitüni . Mepayuca'uniecai müixa , 'anaque 'aixüa mepüteyuxeiyacai .
Entonces Pilato convocó a los principales sacerdotes , a los gobernantes y al pueblo ,	Hicü Piratu varucuxeürieca mara'acate memühüritüariecai 'isücate teüteri yunaime ,
y les dijo : — Ustedes me han traído a este hombre diciendo que está alterando el orden público ; pero yo lo he interrogado delante de ustedes y no he encontrado en él ningún crimen de los que lo acusan .	müpaü tinivarutahüave , Nehesüa xepi'atüa 'icü tevi , quename cuamanarica vevietü tiva'üquitüa teüteri xe'utiyuatü . Camü , xehüxie ne'ita'ivaviyaca ne , que nemütimate , tixaü pücareuyevese 'icü tevisie mürahüiyanicü que xemüte'ixaneta .
Herodes llegó a la misma conclusión y me lo devolvió . Este hombre no ha hecho nada que merezca la pena de muerte .	Herurexita yaxeicüa niutayüni , nexe'utanü'acu hesüana tavari nehesüa caneiyenü'aniri . 'Asipücatiuyuri hesiena mütinaquenicü mümierienicü .
así que lo soltaré después de castigarlo .	'Ayumieme nepütita'aita mücuveiyaxüanicü , 'arique nepixüna .
-	Mericüsü 'ixüararipa neuyevecaitüni xeime müvaxünirienicü 'anutahüiyacame .
Pero todos gritaron a una voz : — ¡ Llévate a ése ! ¡ Suéltanos a Barrabás !	'Ana yunaitü 'axeicüa meniutihiva müpaü me'utiyuatü , Quenemi'a 'icü , quetaneuxüniri Vaxavaxi püta .
Este Barrabás estaba en la cárcel a causa de una revuelta ocurrida en la ciudad y de un asesinato .	Mücü müyumienecaicü quiecarisie , xeime mumicü , casariyanata nanutahüiyacaitüni .
Pilato , que quería dejar libre a Jesús , les habló otra vez ;	Piratu tavari nivarutahüave , Quesusi xünamütü .
pero la multitud seguía gritando : « ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo ! » .	Müme masi meniutihivacaitüni müpaü me'utiyuatü , Curuxisie quenecavi , quenemi'a .
Y él les dijo por tercera vez : " ¿ Por qué ? ¿ Qué mal ha hecho Este ? No he hallado en El ningún delito digno de muerte ; por tanto , Lo castigaré y Lo soltaré . "	Hairieca müpaü tinivarutahüave , Titayaricutaxi , quecuta tiuyuri 'icü . Que nemütimate ne , tixaü pücareuyevese mümierienicü . 'Ayumieme cuveiyaxüayu nepixüna .
Pero ellos insistían a gritos , pidiendo que lo crucificara ; y tanto gritaron que consiguieron lo que querían .	Müme masi carima menivaviriecaitüni curuxisie mümierienicü . Teüteri , mara'acate memühüritüariecai hivaricü mene'iva .
Pilato decidió hacer lo que le pedían :	Hicü Piratu müpaü tiniuta'aita yamütiyünicü que memüte'ivautüvecai müme .
así que dejó libre al hombre que habían escogido , el que estaba en la cárcel por rebelión y asesinato , y entregó a Jesús a la voluntad de ellos .	Nixüna que mü'ane memüvaucai , que mü'ane manutahüiyacai casariyanata müyumienecaicü xeime mumicü , Quesusi püta neyetuani yamüranayeyanicü que mütivanaquecai .
Cuando lo llevaban para crucificarlo , echaron mano de un tal Simón , natural de Cirene , que volvía del campo , y lo cargaron con la cruz para que la llevara detrás de Jesús .	Mericüsü mehevitütü me'imienique , meniviya xeime Simuni titevacame Sirenetanaca . Mücü xaüsie heyeyaca , quiecarisie ni'aximecaitüni . Menititütüani curuxi Quesusi 'utüma menutünicü .
Mucha gente seguía a Jesús , incluso algunas mujeres , las cuales lloraban y se lamentaban por él .	'Ana yumüiretü teüteri meniveiyacaitüni , 'ucari meta me'utisuatü me'isuariviyatü .
Jesús se volvió y les dijo : « ¡ Mujeres de Jerusalén ! No lloren por mí . Más bien , lloren por ustedes y por sus hijos .	Hicü ta'aurie 'aveca müpaü Quesusi tinivarutahüave , Xeme 'ucari Querusaremetari xepüca'utisuanani nehepaüsita . Yuhepaüsita püta yunivema vahepaüsita xequeneutisuanani .
porque , ¡ miren ! , vienen días en que se dirá : ‘ ¡ Felices son las estériles , y las matrices que no dieron a luz y los pechos que no dieron de mamar ! ’ .	Tucari canaye'amücü quepaucua müpaü memutiyuaneni , müme memücayüvave türi memüvarexeiyanicü , müme 'aixüa mepü'itüarie , müme memücatinivevave müme memücatesisitüavave , 'aixüa mepü'itüarie müme .
Entonces comenzarán a decir a los montes : " Caed sobre nosotros " ; y a los collados : " Cubridnos . "	'Anari menisutüacuni müpaü mete'icühüavetü hüri , Taheima quenanacaxüri , müpaüta metenivatahüavicuni yemurite , Xequetaneuti'avieta .
Porque si a mí , que no he hecho nada malo , me matan así , ¿ qué no les pasará a los que hacen lo malo ? »	Hicüpaü xüca meteyurieni cüye yuricacu , quesü tiyüni tavayu .
Con Jesús llevaban también a otros dos , que eran malhechores , para ser ejecutados .	Hipatüta yuhutatü mepehapanie 'axa teyuruvamete memücui'ivacü hepaüna .
Cuando llegaron a un lugar llamado « La Calavera » , lo clavaron en la cruz y a los criminales también , uno a su derecha y otro a su izquierda .	Mericüsü quepaucua memu'axüa Müqui Mu'uya Manuve müracutevasie , mana curuxisie menitivieni . 'Axa teyuruvameteta menivarutivütüani , serietana xeime 'utatanata xeime .
Jesús dijo : « Padre , perdónalos , porque no saben lo que hacen . » ] Y los soldados echaron suertes para repartirse entre sí la ropa de Jesús .	Hicü Quesusi müpaü niutayüni , Ne'uquiyari , quetinivareuyehüvirieca . 'Asimepücatemate que memüteyurie . 'Ana cuyaxi meniyuta'iva 'ixuriquiteya meyutahuritüanique .
El pueblo estaba mirando , y aun los gobernantes se burlaban de él diciendo : —A otros salvó ; sálvese a sí mismo , si éste es el Cristo , el escogido de Dios .	Teüteri mana meniti'ucaitüni metanenieretü . 'Isücate menitave'eriecaitüni müpaü me'utiyuatü , Hipame niu püvavicueisitüacai , yücümana queyutavicueisitüani xüca 'acu hücütüni que mü'ane Cacaüyari heiserie mipitüa Cürisitutüme , que mü'ane manayexeiyarie xüca hücütüni 'icü .
Los soldados también se burlaban de él , al ofrecerle vino agrio para beber .	Cuyaxita yaxeicüa meninanaimacaitüni me'axetü masina me'i'itüatü
y decían : –Si tú eres el rey de los judíos , sálvate a ti mismo .	müpaü me'utiyuatü , 'Ecü Huriyusixi tiva'aitüvame xüca pehücütüni , quene'atavicueisitüa .
Encima de su cabeza , colocaron un letrero que decía : « Este es el Rey de los judíos » .	Mücü meta , xapa mu'uya heima meneimani , 'ICÜ HURIYUSIXI TIVA' AITÜVAME CANIHÜCÜTÜNI 'anuyüneme Cüriyecusixi Xumatari Hepürayusixi teüteriyari vaniuquicü 'aye'uxame .
Uno de los criminales también empezó a insultarlo : —¿No eres el Mesías ? ¡ Entonces sálvate a ti mismo y a nosotros también !	Hicü 'axa teyuruvamete mana memutivücai xevitü 'axa tinicühüavecaitüni , müpaü 'utaitü , Cari 'ecü pecaticürisitu . Mericüte , quene'atavicueisitüa , tameta quetaneutavicueisitüa , ticühüavetü .
Pero el otro criminal lo reprendió y le dijo : —¿Es que no tienes temor de Dios ? ¿ Acaso no estás bajo la misma sentencia ?	Xevitü püta tapa mutiviecai nitatieni müpaü 'utaitü , Cari 'ecü Cacaüyari pecatimacaxe sepa hepaüna pemü'itüariene yaxeicüa petiutahüavarieca .
Lo nuestro es justo , pues estamos recibiendo lo que merecen nuestros actos , pero éste no ha hecho nada malo .	Peru caniheiserietüni tahesie que mütiunaquixü , que müreuyevese xeicüa tepü'itüarietüve yatemüteyuriecaicü . 'Icü masi tixaü 'asipücatiyurieve .
Y pasó a decir : “ Jesús , acuérdate de mí cuando entres en tu reino ” .	Müpaü niutayünita , Quesusi 'acu , quenena'erivani quepaucua pemunuani ti'aitame pehücütütü .
Jesús le contestó : — Te aseguro que hoy estarás conmigo en el paraíso .	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave , Niuqui caniseüyeni que nematicühüave , hicütütü nehesüa pepeyeicani visi müracu'anesie .
Alrededor ya del mediodía , la tierra entera quedó sumida en oscuridad hasta las tres de la tarde .	Mericüsü tuca naye'ani . Mana cuiepa nacuyüre naisarie cüa caviecacuque .
El sol dejó de brillar , y el velo del templo se rasgó por la mitad .	Tau 'uyürecu 'ixuriqui meuviecai tuqui 'amüpata hixüata nisane .
Y Jesús , clamando a gran voz , dijo : Padre , en tus manos encomiendo mi espiritu . Y habiendo dicho esto , expiró .	Hicü Quesusi carima 'utahivaca müpaü niutayüni , Ne'uquiyari , ne'iyari nepümasihüritüa . Müpaü 'utayüca yu'iyari niyetuani .
Cuando el capitán romano vio lo que había pasado , alabó a Dios , diciendo : — De veras , este hombre era inocente .	Hicü cuya mühüritüariecai 'uniereca que mütiuyü 'aixüa niutayüni Cacaüyari hepaüsita müpaü 'utaitü , Xüari 'icü tevi heiserie pexeiyacai .
Al ver lo sucedido , toda la multitud que presenciaba este espectáculo se golpeaba el pecho y se fue alejando de allí .	Yunaitü teüteri menenierenique memüyucuxeürie , me'uneniereca que mütiuyü , yu'utüma menecüne yutavisie meyucusunatü hivericacü .
Pero todos los conocidos de Jesús , y las mujeres que lo habían seguido desde Galilea , seguían observando a cierta distancia lo que sucedía .	Peru yunaitü memimaicai mana meniti'ucaitüni yateva . 'Ucari meta hamatüana memeyecü Carereyasie , müme mana meniti'ucaitünita menenieretü .
Estaba allí un hombre llamado José , miembro del Consejo . Era un hombre de buen corazón que obedecía a Dios	Mericüsü tevi 'aniuyeicacaitüni Cuse titevatü . 'Isücate canixevitütücaitüni , 'aixüa pütiuca'iyaricai heiseriemecü yapüticamiecai . Mücü yapüca'anecai que memüteyu'eni que memüte'uyuri . 'Arimateya caniquiecametücaitüni Cureya cuieyarisie , yuri tini'eriecaitüni ta'icuevatü Cacaüyari misutüanicü ti'aitatü .
pero no había aprobado la decisión y el proceder de los judíos . Era natural de Arimatea , ciudad de Judea , y esperaba el reino de Dios .	BLANK
José fue a hablar con Pilato , y le pidió el cuerpo de Jesús para enterrarlo .	Hicü Piratusüa nuaca nitavavirieni Quesusi caxarieya .
Después de bajarlo de la cruz , envolvió el cuerpo en una sábana y lo puso en un sepulcro abierto en una peña , en donde aún no se había sepultado a nadie .	Hecacueca nicu'eima rinu 'ixuriquiyaricü , neicuteucu teuquiyapa 'aitüa müvaye'inieriesie haque tevi hasuacu mücaheutatequievesie .
Era el día de preparación para el sábado , que estaba a punto de comenzar .	Mericüsü püpienixitücai 'ana , 'uxipiya tucari püsutüariximecai .
Mientras llevaban el cuerpo , las mujeres de Galilea iban detrás y vieron la tumba donde lo colocaron .	Meneiveiya 'ucari Carereyasie memeyecü 'utümana . Menixeiya teuquiya , caxarieya mete'uxei que mütiuteque .
Luego fueron a sus casas y prepararon especias y ungüentos para ungir el cuerpo de Jesús ; pero cuando terminaron ya había comenzado el día de descanso , así que descansaron como ordena la ley .	Yu'utüma mehecüneca 'aixüa meniyurieni visi mu'üa mixaxi nücame 'uhaye . Mericüsü 'uxipiya tucarisie mecani'uxipiecaitüni 'aisica que maine .
El domingo , muy temprano por la mañana , las mujeres fueron a la tumba , llevando las especias que habían preparado .	Perusü ximeri cuitü , teuquiyapa meniu'axüani semana mexüacame tucarisie visi mu'üa me'ahapatü memicuxeüri .
Al llegar , se encontraron con que la piedra que tapaba el sepulcro no estaba en su lugar ;	Hicü tete meniutaxeiya heuhüiyacame quitenie meucatei .
y cuando entraron no hallaron el cuerpo del Señor Jesús .	'Umeheutahaxüaca teuquiyapa , mepüca'itaxei Ti'aitame Quesusi caxarieya .
Mientras estaban perplejas sobre esto , ¡ mira ! , se pusieron junto a ellas dos varones en ropa fulgurante .	'Asimepücatemaicai que memüteyurieniquecai müpaü mütiuyücü . Hicü 'uquisi yuhutatü va'aurie meniuti'uni merücavime me'anacatütü .
Estando ellas aterrorizadas e inclinados sus rostros a tierra , ellos les dijeron : " ¿ Por qué buscan entre los muertos al que vive ?	Memamacacu cuiepa metihüxima'ucacu müpaü metenivarutahüave , Titayari müquite vasata xete'ivautüve mücü mayeyuri .
No está aquí , sino que ha resucitado . Acordaos de lo que os habló cuando aún estaba en Galilea ,	'Uva pücayeca , cananucuquetüarieni püta . Xequena'erivani que mütixe'utahüavixü Carereyasie 'uyeicatü cuxi ,
diciendo : “ Es necesario que el Hijo del hombre sea entregado en manos de hombres pecadores , y que sea crucificado y resucite al tercer día . ”	que xemüte'utahüavarie Yuri Tevi hepaüsita , que müreuyevecai müyetuiyanicü 'axa teyuruvamete memiviyacü , curuxisie mümierienicü , hairieca tucarisie manucuquenicü que müreuyevecai .
Entonces ellas se acordaron de sus palabras ,	'Ana mene'erivani niuquieya .
Se fueron del sepulcro y les contaron todo a los once apóstoles y a los otros seguidores .	Hicü teuquiyapa mevayecüneca menecüne . 'Icü naime metenivarutaxatüani Tamamata Heimana Xeime , hipameta yunaime .
Eran María Magdalena y Juana y María , la madre de Jacobo ; también las demás mujeres con ellas referían estas cosas a los apóstoles .	'Ucari Mariya Mararatanaca , Vana , Mariya Cacuvu müvarusieyatücai metenitetevacaitüni . Hipatüta vahamatü memu'uvacai 'ucari yunaitü yametenivarutaxatüani nü'arisixi .
Pero a ellos les parecían locura las palabras de ellas , y no las creyeron .	Peru müme yacü me'utiyuaneme meni'eriecaitüni metecuxatacacu , yuri mepücatevaruta'eriri .
Pedro , sin embargo , se levantó y fue corriendo al sepulcro . Al asomarse , sólo vio los lienzos , y regresó a casa admirado de lo sucedido .	Perusü Pecuru caneyani teuquiyapa 'unausarümetü . 'Anahuca nixeiya 'ixuriqui mana 'acateme 'uyemaveme . Yuquie neyani vaüca 'iyarixietü que mütiunierixü hepaüsita .
Ese mismo día , dos de los seguidores de Jesús iban camino al pueblo de Emaús , a unos once kilómetros de Jerusalén .	Mericüsü mücü tucarisie yuhutatü müme huyeta menecüne , quiecarisie meneta'axüaniquecaitüni 'Emau müracutevasie . Querusareme nehuracaitüni , yanetevacaitüni tamamata heimana huta quirumetüruyari xeicüa .
Iban hablando de todos estos sucesos .	Metenicuxatacaitüni naitü que mütiuyü hepaüsita .
Ahora bien , mientras iban conversando y hablando , Jesús mismo se acercó y se puso a andar con ellos ;	Mericüsü metecuxatacacu niuqui mexüatüacacu Quesusitütü nivaranucu'axe me'uhucacu . Vahamatü niumiecaitüni .
pero se impidió que los ojos de ellos lo reconocieran .	Mepücapitüariecai memeitimanicü .
Él les preguntó : — ¿ De qué vienen discutiendo tan profundamente por el camino ? Se detuvieron de golpe , con sus rostros cargados de tristeza .	Müpaü tinivarutahüave , Que titita 'icü niuqui xemüxüatüa xe'uhutü . Titayari xeteyuhiverie . Müme mana meniuti'uni me'ayexüxünitü yühüxie .
y uno de ellos llamado Cleofás contestó : –Seguramente tú eres el único que , habiendo estado en Jerusalén , no sabe lo que allí ha sucedido estos días .	Xevitü müme Cüreupaxi mütitevacai müpaü tinitahüave , Cari 'ecü 'asipepücatimate Querusareme que müreyü tacai 'atu . 'Asita cücamete müpaü mepütemate .
« ¿ Y qué ha sucedido ? » , preguntó Jesús . Y ellos le respondieron : « Lo de Jesús de Nazaret , que ante Dios y ante todo el pueblo era un profeta poderoso en hechos y en palabra .	'Iya müpaü tinivacühüaveni , Que reyücuta . Müme müpaü mete'itahüavixü , Quesusi Nasaretitanaca , que müranayetüa pecatimate . Mücü 'uqui Cacaüyarisie mieme catinixaxatametücaitüni . Que mütiyurienecai que müticuxatacai , canitürücaüyecaitüni Cacaüyari hüxie yunaime teüteri vahüxie .
Y cómo los jefes de los sacerdotes y nuestros líderes lo entregaron para que lo sentenciaran a muerte y lo crucificaran .	Tamara'acate memühüritüarie ta'isücateta meniyetuani hesiena mürahüiyanicü mümierienicü , 'arique curuxisie mepeimie .
Nosotros esperábamos que él fuera el libertador de Israel . Y sin embargo , ya hace tres días que ocurrió esto .	Tamesietü tecanita'icuevacaitüni yuri tete'erietü 'iya mühücütücaicü que mü'ane mütasitixünaquecai 'Ixaherisixi teüteriyari . Mücü meta , haica tucari caniyuriecari hicü , müya reyücu .
Es cierto que algunas de nuestras mujeres nos han sorprendido , porque fueron temprano al sepulcro	Süricüte , 'ucari tasata miemete mepütasihüxiyatüa hicü . Ximeri vaniu menecucünixüani teuquiyapa ,
como no hallaron su cuerpo , volvieron diciendo que también habían visto visión de ángeles , quienes dijeron que él vive .	peru caxarieya mepücahexei . Meniu'axüani müpaü me'utiyuatü quename niuqui tuayamete mevarexei meteheinüme meyu'erietü . Müme vaniu quename Quesusi 'ayeyuri metenivaretahüave .
Algunos de nuestros compañeros fueron después al sepulcro y lo encontraron tal como las mujeres habían dicho , pero a Jesús no lo vieron .	'Ana hipatüta tahamatü memu'uva teuquiyapa menecüne . 'Ucari que memaitücatei , müpaü 'aneme mepetaxei , peru Quesusi mepücahexei .
Jesús les dijo entonces : – ¡ Qué faltos de comprensión sois y cuánto os cuesta creer todo lo que dijeron los profetas !	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Cari 'asixepücatemate , yu'iyarisie xepu'itutupe , 'acuxi yuri xepücateta'erivave texaxatamete que memütecuxatacaisie naime .
¿ Acaso no dijeron que el Mesías tendría que sufrir todo eso antes de dar comienzo a su período de gloria ?	Careuyevecai Cürisitu müpaü müticuinecü , 'arique mücaque visi 'anetü carayaniquecai .
Y comenzando por Moisés y continuando con todos los profetas , les explicó lo referente a El en todas las Escrituras .	'Ana Muisexi xapaya xatatü meri yunaime texaxatamete vaxapa xatatü , nisutüani tivahecüasitüiyatü que müre'ucai hepaüsitana naime 'utüaricasie .
Para entonces ya estaban cerca de Emaús y del final del viaje . Jesús hizo como que iba a seguir adelante ,	Mericüsü quiecari haque memeta'axüaniquecai meneta'axüani . 'Iya masi teva niumiecaitüni .
Pero ellos lo obligaron a quedarse , diciendo : — Quédate con nosotros , porque ya es tarde . Se está haciendo de noche . Jesús entró , pues , para quedarse con ellos .	Müme cuini mieme meni'iniecaitüni müpaü me'utiyuatü , Tahamatü quene'ahayeva , 'esivatücacu putaicai pacayunirüme . Hicü muva neutahani vahamatü müyuhayevacü .
Cuando ya estaban sentados a la mesa , tomó en sus manos el pan , y habiendo dado gracias a Dios , lo partió y se lo dio .	Hicü vahamatü 'ayerüca mexa 'aurie , 'enu'üca pa , 'aixüa niutayüni Cacaüyari hepaüsita pa hepaüsita . 'Ititaraca nivarumini .
Entonces les fueron abiertos los ojos y lo reconocieron ; pero él desapareció de su vista .	'Ana vahüxie canenarietü nayani , meneitimani . 'Iya masi camasiücütü nayuyeitüani tavari memüca'ixeiyacü .
Y se dijeron uno a otro : –¿No ardía nuestro corazón mientras nos hablaba en el camino y nos explicaba las Escrituras ?	Hicü müpaü meteniyücühüavecaitüni , 'E'e , 'ayumieme ta'iyarisie cuini mieme tepütayetuacai mexi taticuxaxatüvacai huyeta te'uhucacu , mexi tasihecüasitüiyacai 'utüarica que maine .
En ese mismo momento , regresaron a Jerusalén . Allí encontraron reunidos a los once apóstoles , junto con los otros miembros del grupo .	Hicü me'anucu'uca cuitü , Querusareme menecüne yu'utüma . Tamamata Heimana Xeime hipameta menivaretaxeiya meyuxeüriecame .
quienes decían : « ¡ El Señor ha resucitado de verdad ! Se le apareció a Pedro » .	Müme müpaü meniutiyuanecaitüni , Caniyuritüni , Ti'aitame panucuque . Masiücütü nayuyeitüani Simuni 'ixeiyacacu .
Ellos , por su parte , contaron también lo que les había sucedido en el camino y cómo habían reconocido a Jesús cuando partía el pan .	Mümeta metenivarutaxatüani huyeta que müreyü , que memüteheitima pa 'utitaracu .
Todavía estaban ellos hablando de estas cosas , cuando Jesús se puso en medio de ellos y les dijo : « ¡ La paz sea con ustedes ! »	Mericüsü metecuxatacacu cuxi , 'iya vahixüata niutaqueni . Müpaü niutayüni , 'Aixüa 'acu .
Ellos se espantaron y se atemorizaron , pues creían estar viendo un espíritu ;	Müme meniutimamani , müqui mexeiyame meyu'erietü .
pero Jesús les dijo : —¿Por qué están tan asustados ? ¿ Por qué dudan de lo que ven ?	Mücüsü müpaü tinivarutahüave , Titayari xeteyuxamurie . Titayari xete'isutüa niuqui xexüatüatü yu'iyarisie .
¡ Miren mis manos y mis pies ! ¡ Soy yo ! ¡ Tóquenme ! ¡ Mírenme ! ¡ Soy yo ! Los fantasmas no tienen carne ni huesos , pero yo sí . »	Xequeneu'ixüari nemamate ne'ücate , ne necanihücütüni . Xequeneneumayüa xequeneneuxeiya . 'Iyari 'ume pücahexeiya vai pücahexeiya nehepaü .
Y diciendo esto , les mostró las manos y los pies .	Müpaü 'utayüca yumamate yü'ücate nivaruxeisitüani .
Como ellos todavía no lo creían a causa de la alegría y porque estaban asombrados , les dijo : " ¿ Tienen aquí algo de comer ? "	Meyutemamavietü mehüxiyatü , cayuri mepü'eriecai cuxi . Hicü müpaü tinivarutahüave , Tixaü xecatehexeiya 'uva ticuaivame .
Y le dieron un pedazo de pescado asado ;	Quesü vaiyari menimini variquime texicamame .
y él lo comió mientras ellos miraban .	'Enu'üca nitacuani vahüxie .
Después les dijo : –Cuando aún estaba entre ustedes les dije que era necesario que se cumpliera todo lo escrito sobre mí en la ley de Moisés , en los profetas y en los salmos .	Mericüsü müpaü tinivarutahüave , 'Icü niuqui necanixecuxaxatüvacaitüni xehamatü ne'uyeicatü cuxi , müpaü ne'utaitü quename heuyevecai maye'atüarienicü naitü nehepaüsita que müre'uxa Muisexi 'inüarieya niuquiyarisie texaxatamete vaxapasie cuicari xapayarisie ne'utaitü .
Entonces les abrió el entendimiento para que comprendieran las Escrituras ,	'Ana va'iyari nivatiyepieni memeitimanicü tita 'utüarica xapayari mütixatacai .
y les dijo : —Está escrito que el Mesías tenía que morir y resucitar al tercer día ,	Müpaüta tinivarutahüave , Müpaü püre'uxa , que müreuyevecai Cürisitu nehücütütü müya netinicuinequecaitüni , hairieca tucarisie nenanucuqueniquecaitüni müquite vasata .
y en su nombre se predicarán el arrepentimiento y el perdón de pecados a todas las naciones , comenzando por Jerusalén .	Mücü meta , yunaitü nuivarite müpaü mecatenitahüavariecuni , xüca xetehayeva que xemüteyuriecai , xenesihahüavetü que mü'ane nemühücü , xepüteheuyehüviyarieni 'axa xemüte'uyuricü . Querusareme meri , 'ariqueta xaüsie yacatinicuxaxasivamücü .
Ustedes son testigos de estas cosas .	Xeme xecanihümetüni xemunenierixü xemihecüata 'icü que mütiuyü hepaüsita .
Y yo enviaré sobre vosotros lo que mi Padre prometió . Pero vosotros quedaos aquí , en Jerusalén , hasta que recibáis el poder que viene de Dios .	Ne meta nepütixehanü'airieni tita ne'uquiyari mürainecai mütixeminiquecaicü . Xeme quiecarisie xequeneyuhayevani tucari 'aye'ayuque quepaucua türücariya xemüpitüarieni taheima mieme , 'anaque xepüvayecüne .
Más tarde , Jesús los llevó fuera de la ciudad , hasta las cercanías de Betania . Allí , levantando las manos , los bendijo .	Hicü nivarayevitüni Vetaniya 'aurie . Yumama teicü heseratü niutaniuni 'aixüa memü'itüarienicü .
Pero sucedió que , mientras los bendecía , se apartó de ellos y fue llevado a las alturas del cielo .	Mexi müpaü 'utaniucacai vahesüa nayeyani , muyuavisie nanutivitüquieni .
Ellos , después de adorarle , regresaron a Jerusalén con gran gozo ,	Müme nenevieri me'ipitüaca Querusareme menecüne cuini mieme meyutemamavietü .
Y estaban de continuo en el templo bendiciendo a Dios .	Tucaricü tuqui curaruyarita meniu'uvacaitüni 'aixüa me'utiyuatü Cacaüyari hepaüsita . Müpaü xeicüa cani'aneni .
En el principio ya existía la Palabra ; y la Palabra estaba junto a Dios y era Dios .	Sutüapai niuqui caniyüanecaitüni . Niuqui niteütacaitüni Cacaüyari . Canicacaüyaritücaitüni niuquitütü .
Él estaba con Dios en el principio .	Mücütütü niuqui sutüapai Cacaüyari niteütacaitüni .
Dios creó todas las cosas por medio de él , y nada fue creado sin él .	Naitü tiniuneni mücü 'inetüacu . Xüca mücü ca'inetüanique , pücaneniqueyu ni xevitü .
En él estaba la vida , y esa vida era la luz de los seres humanos .	Mücüsüa tucari canixuavecaitüni . Tucari teüteri vahecüariviyame canihücütücaitüni .
la luz resplandece en la oscuridad , y la oscuridad no pudo sofocarla .	Hecüariya yüvipa nihecüariyani , yüriya pücahe'ivave .
Vino un hombre , enviado por Dios , que se llamaba Juan .	Mericüsü tevi Cacaüyari meiyenü'a 'aniucateitüni Vani titevatü .
Él vino a dar testimonio de la Luz para que todos los seres humanos pudieran creer .	Mücü titahecüataque caninuani , hecüariya hepaüsita mütitahecüatacü , yunaitü yuri memüteta'erienicü tiutahecüatacacu 'iya .
No era él la luz , sino testigo de la luz .	'Iya hecüariya pücahücütücai . Titahecüataque hecüariya hepaüsita xeicüa caninuani .
Existía la luz verdadera que , al venir al mundo , alumbra a todo hombre .	Tita yuricü mütihecüariya , tita mütivahecüatüa yunaime teüteri , mücü cuiepa caninuaximecaitüni .
En el mundo estaba , y el mundo fue hecho por medio de él ; pero el mundo no lo conoció .	Cuiepa caniuyeicacaitüni , cuie niuneni 'iya 'inetüacu , masi cuiepa memütama mepücaheitima .
Vino a su propio mundo , pero los suyos no le recibieron .	Yuquie caninuani , teüterimama mepücaheitanaqui'eri .
Pero a quienes le recibieron y creyeron en él les concedió el privilegio de llegar a ser hijos de Dios .	Queyupaümetü memitanaqui'eri , müme yuri memüte'erie que mü'ane mühücüsie , müme heiserie nivarupitüani Cacaüyari nivemama memacünecü .
que no nacieron de sangre , ni de la voluntad de la carne , ni de la voluntad del hombre , sino de Dios .	Teüteri que memüte'ununuivasie mepücayecü , va'uquiyarima meyuhive'eriecacu teüteri que memüteyurie , mana mepücayecü , 'uqui türi vavevimücücacu , mana mepücayecü . Cacaüyarisie püta mepüyecü .
Y el Verbo se hizo carne , y habitó entre nosotros , y vimos su gloria , gloria como del unigénito del Padre , lleno de gracia y de verdad .	Mericüsü mücü niuquitütü tevi canayani , tasata 'ucaitü ratüa . Tame tecanixeiya visi que mü'anecai , 'uquiyarieya visi que mütipitüa yunive muyuxevi . Canaye'ani 'aixüa tiuca'iyaritü yuri ticuxatatü .
Juan dio testimonio de él , proclamando : –Este es aquel de quien yo dije : « ­El que viene detrás de mí es superior a mí , porque existía antes que yo » .	Vani tinihecüatacaitüni hepaüsitana . Canahivacaitüni müpaü 'utaitü , 'Icü canihücütücaitüni nemixatacai yane'utaitü , 'Iya ne'utüa 'umamie nesi'anuhaitüiyatü nayani meripai mümiemecü , ne meripai necamiemetücacu .
En efecto , de su plenitud todos nosotros hemos recibido gracia en abundancia .	'Iya que müraye'ave , yacatatinipitüaca hepaüna te'anenetü temacünecü tanaitü . 'Aixüa tiuca'iyaritü pütasiyuriene , pütasimüiriyarüme .
Porque la ley fue dada por medio de Moisés ; la gracia y la verdad fueron hechas realidad por medio de Jesucristo .	'Inüari niuquiyari tecaniupitüarieni Muisexi tasi'upitüacu . Tepupitüarie mücü 'aixüa mütiuca'iyarinicü tahepaüsita , tita yuri müraine temütehexeiyanicü , Quesusi Cürisitu yatatiupitüacu .
Nadie ha visto jamás a Dios ; el Hijo único , que es Dios y que vive en íntima comunión con el Padre , es quien nos lo ha dado a conocer .	Xevitü hasuacua püca'ixeiyave Cacaüyari . Cacaüyari muyuxevi , que mü'ane yu'uquiyarisie mütiviya , mücü canihecüatani yu'uquiyari .
Ahora bien , este es el testimonio de Juan cuando los judíos le enviaron sacerdotes y levitas desde Jerusalén para preguntarle : “ Tú , ¿ quién eres ? ” .	Mericüsü müpaü tiniutahecüata Vani quepaucua Huriyusixi hesüana memüvareyenü'a mara'acate Revitasixi vahamame Querusareme memeyecü memita'ivaviyacü , 'Ecüri que pepüpaicü .
Él dijo con toda franqueza : — Yo no soy el Mesías .	Mücü puyutahecüataxü , pücayucu'imavacai . Masi puyutahecüataxü müpaü 'utaitü , Neri Cürisitu nepücahücü .
" ¿ Entonces , qué ? " le preguntaron " ¿ Eres Elías ? " Y él dijo : " No lo soy . " " ¿ Eres el Profeta ? " " No , " respondió Juan .	Müme mete'ita'ivaviya , Quesü 'ane . 'Eriyaxi pecatihücü . Mücü tiutayü , Ne pücatixaü . 'Ecü pecatihücü mücü tixaxatame , mete'icühüave . Mücü tivaruta'ei , Havaicü .
— Entonces , ¿ quién eres ? Necesitamos alguna respuesta para los que nos enviaron . ¿ Qué puedes decirnos de ti mismo ?	Müme 'ayumieme mete'itahüaveri , Que pepüpaicüte , xasuni temütevaretahüavecü müme memütasiheyenü'a . Que pe'utaine 'ahepaüsita .
Dijo : “ Yo soy la voz de alguien que clama en el desierto : ‘ Hagan recto el camino de Jehová ’ , así como dijo el profeta Isaías ” .	Mücü tiutayü , Nesü necanihücütüni que mü'ane mücuxaxasivacai haque müpaü mainecai , Xevitü mahiva macumavesie , Xeuraüyeme xequeneutavevi Ti'aitame huyeya 'utaitü , Quisariyaxi tixaxatame mainecaipaü .
Ahora bien , aquellos enviados venían de los fariseos .	Müme memeyenü'ari Pareseusixi vahesüa mecanimiemetetücaitüni .
y le preguntaron : « Entonces , si tú no eres el Cristo , ni Elías , ni el profeta , ¿ por qué bautizas ? »	Hicü menita'ivaviya müpaü mete'icühüavetü , Mericüte , titayari peti'üyane xüca pecacürisitutüni xüca 'Eriyaxi pecahücütüni xüca mücü tixaxatame pecahücütüni .
Juan les respondió : —Yo bautizo con agua , pero en medio de ustedes hay uno a quien ustedes no conocen ;	Vani nivaruta'eiya ya'utaitü , Nericü necatini'üyaneni hacü . Xesata 'acaniuveni xevitü , xemüca'imate xeme .
Aunque su servicio viene después del mío , yo ni siquiera soy digno de ser su esclavo , ni de desatar las correas de sus sandalias .	'Iya ne'utüma 'ucanamieniri . Ne 'aixüa nepücatiuca'iyari nehesie mütinaquenicü ni nemiparevienicü nemixünirienicü cacaiya cuitaxiyari .
Todo esto sucedió en el lugar llamado Betania , al oriente del río Jordán , donde Juan estaba bautizando .	Müpaü tiniuyüni Vetavarasie Curutani hatuxame 'anutaüye . Mana catini'üyanecaitüni Vani .
Al día siguiente , Juan vio a Jesús que se acercaba a él , y dijo : —Ahí tienen ustedes al Cordero de Dios que quita el pecado del mundo .	Mericüsü 'uxa'arieca Vani canixeiya Quesusi 'a'amiecame . Müpaü niutayüni , Camü muxa nunusi Cacaüyarisüa mieme . Cuiepa memütama tita 'axa memüteyurie canivacunavairivani mücü .
A éste me refería yo cuando dije : ­«Detrás de mí viene uno que es superior a mí , porque existía antes que yo » .	Mücü canihücütüni que mü'ane hepaüsita nemainecai , Ne'utüma 'ucanamieni 'uqui nesi'anuhaitüiyatü matüa , meripai mümiemecü , ne meripai necamiemetücacu .
Yo ni siquiera lo conocía , pero , para que él se revelara al pueblo de Israel , vine bautizando con agua . »	Nesüari nepücaheitimaitüyeicacai , peru mümasiücünicü 'Ixaherisixi vahüxie , 'ayumieme necaninuani hacü netiuca'üyatü .
Además , Juan testificó , diciendo : « Vi al Espíritu que descendía del cielo como paloma , y que permaneció sobre él .	Hicü Vani tiniutahecüata müpaü 'utaitü , Ne necanixeiya 'Iyari taheima 'acamieme cucuru 'amacamiepaü . Hesiena niyuhayeva .
Yo no lo conocía ; pero el que me envió a bautizar con agua me dijo : “ Aquel sobre quien veas que el Espíritu desciende , y que permanece sobre él , es el que bautiza con el Espíritu Santo . ”	Ne nepüca'imaicai cuxi , masi que mü'ane münesiheyenü'a nemütiuca'üyanicü hacü , mücütütü müpaü pünetiutahüavixü , Que mü'ane heima pemixeiya 'Iyari 'acamieme hesiena yuhayevame , 'iya canihücütüni que mü'ane mütiuca'üya 'Iyari Mütiyupata rapitüatü .
Vi que eso sucedió con Jesús , por eso doy testimonio de que él es el Elegido de Dios » .	Nesü necaniuniere , necatiniutahecüata 'icü Cacaüyari Nu'aya mühücü .
Al día siguiente , Juan estaba de nuevo allí con dos de sus discípulos .	Hicü 'uxa'arieca tavari mana niutivecaitüni Vani , teyü'üquitüvametemama yuhutatü mana meteti'ucaita .
Al ver a Jesús , que andaba por allí , dijo : « Éste es el Cordero de Dios . »	'Ixeiyaca Quesusi 'uyeicacacu , müpaü niutayüni , Camü muxa nunusi Cacaüyarisüa mieme .
Los dos seguidores de Juan lo oyeron decir esto , y siguieron a Jesús .	Yuhutatü teyü'üquitüvametemama mecani'enieni müpaü haineme , mecaneiveiya Quesusi .
Jesús se volvió , y viendo que Lo seguían , les dijo : " ¿ Qué buscan ? " Y ellos Le dijeron : " Rabí ( que traducido quiere decir Maestro ) , ¿ dónde Te hospedas ? "	Hicü Quesusi ta'aurie 'aveca , varuxeiyaca me'iveiyame , müpaü tinivarutahüave , Tita xetecuvautüve . Müme metenitahüave , Xavi , haque pepeca . Xavi taniuquicü Ti'üquitame paine .
Les dijo : « Vengan y vean . » Ellos fueron , y vieron dónde vivía , y se quedaron con él aquel día , porque ya eran como las cuatro de la tarde .	Mücü tivaruta'ei , Xequenacüni xepüneniere . Hicü mana meniu'axüani , meniuneniere haque mecatei . 'Iya tucarisie me'iteütatü meniyuhayeva , memenuveiyacü tau ya'atevacacu .
Uno de los dos que oyeron a Juan y siguieron a Jesús , era Andrés , hermano de Simón Pedro .	Mericüsü yuhutatü memu'enaxü Vani que mainecai , memeiveiya Quesusi , xevitü 'Atürexi catinitevacaitüni Simuni Pecuru mü'ivayatücai .
Al primero que Andrés se encontró fue a su hermano Simón , y le dijo : —Hemos encontrado al Mesías ( que significa : Cristo ) .	'Iya yu'iva Simuni netaxeiya meri . Müpaü tinitahüave , Tecaneitaxeiya Mesiya , taniuquicü Cürisitu heiserie mupitüarie maine .
Luego Andrés llevó a Simón a donde estaba Jesús ; cuando Jesús lo vio , le dijo : —Tú eres Simón , hijo de Juan , pero tu nombre será Cefas ( que significa : Pedro ) .	Quesusisüa caneivitüni . Quesusi 'ixeiyaca müpaü niutayüni , 'Ecü Simuni pecanihücütüni , Vani pemünu'aya . Sepaxi pepütitaterüvarieni , taniuquicü Pecuru maine , Tete maine .
Al día siguiente , Jesús decidió ir a la región de Galilea . Encontró a Felipe , y le dijo : —Sígueme .	Hicü Quesusi 'uxa'arieca Carereyapai niyeimücücaitüni . Canitaxeiya Piripe , müpaü tinitahüave , Quenenanuveiya .
Felipe era de Betsaida , el pueblo natal de Andrés y Pedro .	'Iya Piripe Vesaira caniquiecametücaitüni 'Atürexi Pecuru vaquiecari .
Felipe encontró a Natanael y le dijo : Hemos hallado a aquel de quien escribió Moisés en la ley , y también los profetas , a Jesús de Nazaret , el hijo de José .	Hicü Piripe neitaxeiya Natanaheri . Müpaü tinitahüave , Que mü'ane raxatatü Muisexi mütiuta'utüa 'inüari niuquiyarisie , texaxatameteta mete'uti'utüa metexatatü , mücü tenetaxeiya . Quesusi canihücütüni Cuse nu'aya Nasaretitanaca .
Natanael le dijo : — ¿ De Nazaret puede salir algo bueno?Respondió Felipe : —Ven y ve .	Natanaheri müpaü tinitahüave , Nasaretisie que tiyüve 'aixüa müti'ane mürayeneica . Piripesü müpaü titahüave , Quenenierimie .
Cuando Jesús vio que Natanael se acercaba , dijo : —Aquí viene un verdadero israelita , un hombre realmente sincero .	Hicü Quesusi Natanaheri niuxeiya 'a'amiecame . Müpaü niutayüni hepaüsitana , Camü yuricü 'Ixaheri teviyari canihücütüni 'icü , püca'irümari .
Natanael le dijo : « ¿ Y de dónde me conoces ? » Jesús le respondió : « Te vi antes de que Felipe te llamara , cuando estabas debajo de la higuera . »	Natanaheri müpaü tinitahüave , Haque pepünesihetima 'ecü . Quesusi müpaü tinitahüave , Piripe camatitahüavivecacu cuxi , quepaucua pinitüa pemucatei , nepümasi'uxei .
Natanael exclamó : — ¡ Rabí , tú eres el Hijo de Dios! ¡ Tú eres el Rey de Israel!	Natanaheri müpaü tita'ei , Ti'üquitame , 'ecü Cacaüyari pecaninu'ayatüni , 'Ixaherisixi tati'aitüvame pecanihücütüni .
Jesús le preguntó : — ¿ Crees eso solo porque te dije que te había visto debajo de la higuera ? Verás cosas más grandes que esta .	Quesusi müpaü tita'ei , Nemutainecü pinitüa pe'ucaime nepümasi'uxei , yuri petiuta'eri . 'Ipaü 'aneneme masi vaücava pecanixeiyamücü .
Y añadió Jesús : –Les aseguro que verán el cielo abierto y a los ángeles de Dios subiendo y bajando sobre el Hijo del hombre .	Müpaü tinitahüaveta , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , xecanixeiyacuni muyuavisie reuyepiyacame , Cacaüyarisüa miemete niuqui tuayamete xetevaxeiya me'anuticücame me'acaneicame Yuri Tevisüa .
Tres días después María , la madre de Jesús , fue a una boda en un pueblo llamado Caná , en la región de Galilea .	Mericüsü hairieca tucari 'aye'acu meneitineüquitüani xeime . 'Ixüarari mepeveviecai Canasie Carereya cuieyarisie . Quesusi varusieya mana niuyeicacaitüni .
También Jesús y sus discípulos fueron invitados a la boda .	Quesusi niuta'inierieni , teyü'üquitüvameteta mete'uta'inieri 'ixüararipa .
Durante la celebración , se acabó el vino , entonces la madre de Jesús le dijo : — Se quedaron sin vino .	Hicü vinu 'ayexücu Quesusi varusieya müpaü tinitahüave , Vinu mepücahexeiya .
Jesús le dijo : —Mamá , ¿ yo qué tengo que ver con eso ? Todavía no ha llegado mi hora .	Quesusi müpaü tinitahüave , 'Uca titasü tetehexeiya 'ecü ne 'axeicüa . Netucari cuxi püca'aye'ave .
Su madre dijo a los que servían : « Hagan todo lo que él les diga . »	Hicü varusieya müpaü tinivarutahüave teparevivamete , Sepa que mütixehahüave , yaxequetenecahuni .
Allí había seis grandes tinajas para agua , de las que usan los judíos en sus ceremonias religiosas . En cada tinaja cabían unos cien litros .	Mericüsü mana meniyetecaitüni tete ye'üyari 'auxüvitü Huriyusixi que memüte'i'itiva yupini . Xexuimesie müpaü paümetü tinacananaquecaitüni nauca teviyari ya xei sienituyari ritüruyari yacütüniquetü .
Jesús les dijo : " Llenen de agua las tinajas . " Y las llenaron hasta el borde .	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Ha xequeneutihüniya ye'ürütesie . Cüsitanapai mecanitihüniya .
Y les dijo : “ Saquen un poco ahora y llévenlo al director del banquete ” . De modo que ellos lo llevaron .	Müpaü tinivarutahüave , Xequenivatihapaniri , 'ixüarari mühüritüariesüa xequenanuhapani . Müme mecaneihapanirieni .
Este probó el agua que se había convertido en vino . Él no sabía de dónde lo habían sacado , pero los siervos sí . Después , el encargado del banquete llamó al novio y	Mühüritüarie quepaucua menuti'inüataxü 'iya ha vinu matüa , 'asicatimaitü haque memiemetücai , teparevivamete memüvatihapa yametemaicacusüari , 'iya 'ixüarari mühüritüariecai nitahüave neneüqueme .
y le dijo : — Todo el mundo sirve primero el mejor vino , y cuando los invitados ya han bebido bastante , entonces se sirve el vino corriente . Pero tú has guardado el mejor vino hasta ahora .	Müpaü tinitahüave , Cari yunaitü teüteri vinu 'aixüa ma'ane mecaniva'itüaca meri . Quepaucua memütitarüveni 'axa mü'ane mepüva'itüa . 'Ecüsü püta pecaniticuerieni vinu 'aixüa ma'ane hicüque .
Esta señal milagrosa en Caná de Galilea marcó la primera vez que Jesús reveló su gloria . Y sus discípulos creyeron en él .	'Ipaü tiniuyurieni Quesusi Canasie Carereya cuieyarisie 'isutüatü 'inüari que mütiyurienecai . Masiücütü nayuyeitüani que mütimarivecai . Teyü'üquitüvamete yuri mecateniuta'erieni hesiena .
Después de esto , bajó a Cafarnaún acompañado por su madre , sus hermanos y sus discípulos . Y permanecieron allí unos cuantos días .	Mericüsü 'arique Caperünaume neuyeyune mücüri , varusieyari , 'ivamamari , teyü'üquitüvametemamari . Mana müixa mepüca'uyuhayevaxü .
La Pascua de los judíos estaba cerca , y Jesús subió a Jerusalén ,	Mericüsü Huriyusixi va'ixüarari Pasicua mütiteva canahuracaitüni . Quesusi Querusareme neutiyune .
Y encontró en el templo a los vendedores de novillos , ovejas y palomas , y a los que estaban sentados en los puestos donde se le cambiaba el dinero a la gente .	Mana tuqui curaruyarita nivaretaxeiya memüvareutatuayacai puixisixi muxasi cucuruxi . Tumini patamete tivaretaxei mana me'ayeteme .
Al ver aquello , Jesús hizo un látigo con unas cuerdas y los echó a todos del templo , junto con las ovejas y los bueyes . Arrojó al suelo las monedas de los cambistas y les volcó las mesas .	Caunari tiyuvayame 'utavevieca yunaime nivaranuyeveiya tuqui curaruyarita , muxasi puixisixi vahamame . Tumini patamete vatumini nanacaxürieni , vamexate natixürieni .
A los que vendían palomas les dijo : " Quiten esto de aquí ; no hagan de la casa de Mi Padre una casa de comercio . "	Memüvareutatuayacai cucuruxi müpaü tinivarutahüave , 'Icü xequenanuye'üi tacuapai . Ne'uquiyari quiya xepüca'ayeitüvani tetuayamete vaquie .
Entonces sus discípulos recordaron la profecía de las Escrituras que dice : « El celo por la casa de Dios me consumirá » .	Teyü'üquitüvamete mene'erivani niuqui müpaü müre'uxa , 'Aqui yemecü nemücueriecü neputa'unari .
Los judíos le preguntaron : — ¿ Qué prueba nos das de tu autoridad para hacer esto ?	Hicü Huriyusixi müpaü metenita'eiya , Tita petatixeisitüani 'inüari müya pemütiyurienecü .
Respondió Jesús y les dijo : —Destruid este templo y en tres días lo levantaré .	Quesusi müpaü tivaruta'ei , 'Icü tuqui xequeneuca'una , ne hairieca tucari 'anucayayu necanenucuquetüamücü hutarieca .
Los judíos le replicaron : —Cuarenta y seis años costó construir este Templo , ¿ y tú piensas reconstruirlo en tres días ?	'Ayumieme Huriyusixi müpaü meniutiyuani , 'Icü tuqui veviyari huta teviyari heimana 'ataxevime viyari caniuyurieni . Cari 'ecü haica tucari perenucuquetüani .
Pero El hablaba del templo de su cuerpo .	Masi mücü yuvaiyari canixatacaitüni tuquitüme .
Por eso , cuando resucitó de los muertos , sus discípulos se acordaron de que había dicho esto ; y creyeron en la Escritura y en la palabra que Jesús había hablado .	Quepaucuari müquite vasata manucuquetüarie , teyü'üquitüvametemama mene'erivacaitüni müpaü mutayücü . 'Ana yuri metenita'eririeni 'utüarica , yuri mete'ita'eririta niuqui Quesusi mutayücü .
Cuando estaba en Jerusalén durante la fiesta de la Pascua , muchos creyeron en su nombre al ver las señales que hacía .	Mericüsü Querusareme 'uyeicacacu Pasicua 'ixüararipa , yumüiretü yuri meteniuta'eriecaxüani que mü'ane mühücütücaisie me'ixeiyaca 'inüariteya mücü que mütiyurienecai .
Pero Jesús no las tenía todas consigo , pues los conocía a todos perfectamente .	Masi Quesusitütü pücayuyetuacai xeimesie , 'iya müvamaicaicü yunaime ,
No necesitaba ser informado acerca de nadie , pues él mismo conocía el corazón de cada uno .	tixaü mücareuyehüacaicü xevitü mütitahecüatacü tevi hepaüsita . 'Iyasietü yücümana tinimaicaitüni tita tevi 'iyarieyasie mütiyeca .
Había un fariseo llamado Nicodemo , que era un hombre importante entre los judíos .	Mericüsü tevi 'eniuyeicacaitüni müpareseutücai Nicuremu titevatü , Huriyusixi teva'aitüvamete müxevitütücai .
fue una noche a ver a Jesús y le dijo : —Maestro * , sabemos que Dios te ha enviado para enseñarnos ; nadie , en efecto , puede realizar los milagros que tú haces si Dios no está con él .	'Iya Quesusisüa caninuani yüvicüta . Müpaü tinitahüave , Ti'üquitame , tame müpaü tecatenimaica , 'ecü Cacaüyarisüa pemiemetütü pemunuacü peti'üquitametütü . Xevitü pücayüveniqueyu 'icü 'inüari mütiyurieneni pemütiyurienepaü , me xüca Cacaüyari hamatüana ca'uyeicanique .
Jesús le respondió : — Te digo la verdad , a menos que nazcas de nuevo , no puedes ver el reino de Dios .	Quesusi nita'eiya , Caniseüyeni que nematicühüave , xüca hutarieca ca'utinuiva tevi , pücayüve mixeiya tita Cacaüyari müra'aita .
Nicodemo le dijo : —Pero si uno ya es viejo , ¿ cómo puede nacer de nuevo ? ¿ Acaso puede regresar al vientre de su mamá y nacer otra vez ?	Nicuremu rehüave , Tevi quepaü tiyüve mutinuiva 'uquirasitütü . Tiyüve hutarieca yuvarusisie meutahani mutinuiva .
Jesús le respondió : « De cierto , de cierto te digo , que el que no nace de agua y del Espíritu , no puede entrar en el reino de Dios .	Quesusi tita'ei , Niuqui caniseüyeni que nematicühüave , hasie 'iyarisie xüca ca'utinuiva , pücayüve meutahani Cacaüyari müra'aitasie .
Lo que nace de padres humanos es humano ; lo que nace del Espíritu es espíritu .	Tita tevisie mütiyenuiva canitevitüni . Tita 'iyarisie mütiyenuiva cani'iyaritüni .
No te maravilles de que te dije que es necesario que ustedes nazcan de nuevo .	Pemücahüxiyaca nemütixecühüavecü quename heuyevese xeme hutarieca xemütinunuiva .
El viento sopla por donde quiere , y oyes su sonido , pero no sabes de dónde viene ni adónde va ; así es todo aquél que es nacido del Espíritu . "	Que mütinaque caniu'ecani . Pecani'enieca yuariyaya , perusü 'asipepücatimate que müraneica que müreumie . Müpaü mecani'aneneni yunaitü 'iyarisie memüyenunuiva .
En respuesta , Nicodemo le dijo : “ ¿ Cómo pueden suceder estas cosas ? ” .	Nicuremu müpaü tita'ei , Quesü quepaütütü 'icü .
Jesús le respondió : " Tú eres maestro de Israel , ¿ y no entiendes estas cosas ?	Quesusi müpaü tinita'eiya , 'Ecü 'Ixaherisixi pecatiniva'üquitüvametüni . Cari 'icü pecatimate .
En verdad , en verdad te digo que hablamos lo que sabemos y damos testimonio de lo que hemos visto , pero vosotros no recibís nuestro testimonio .	Niuqui caniseüyeni que nematicühüave , tecatenicuxatani tita temütemate hepaüsita , tetenihecüatani tita temüte'uxei hepaüsita . Xemesü xepüca'itanaqui'eri tita temütetahecüataquecai .
Si les hablo de cosas terrenas y no me creen , ¿ cómo me creerán cuando les hable de las cosas del cielo ?	Xüca yuri xecate'erieca tita cuiepa mütimieme nexecuxaxatüvacacu , quepaütütü yuri xeteta'erieniqueyu xüca nexecuxaxatüvanique tita taheima mütimieme .
El único que ha subido al cielo es el que bajó del cielo , el Hijo del hombre .	Xevitü taheima püca'anutiyeive , 'iya taheima macane Yuri Tevitütü xeicüa pemari .
» Así como Moisés levantó una serpiente de metal en el desierto , así tiene que ser levantado el Hijo del hombre	Muisexi macumavesie 'uyeicatü cu muyetepaü , müpaürita caneuyevecani Yuri Tevi muyetequieni
para que todo el que crea en mí tenga vida eterna .	yunaitü yuri memüte'erie hesiena tucari mücaxüve memexeiyanicü .
” Porque tanto amó Dios al mundo que dio a su Hijo unigénito , para que todo el que ejerce fe en él no sea destruido , sino que tenga vida eterna .	Cacaüyari 'ipaü tinivanaqui'erieca cuiepa memütama . Yunive muyuxevi caniyetuani memücatatümaiyarienicü yunaitü yuri memüte'erie hesiena , tucari mücaxüve memexeiyanicü püta .
Porque Dios no envió a su Hijo al mundo para juzgar al mundo , sino para que el mundo sea salvo por El .	Cacaüyari cuiepa que müreiyenü'a yunive , müpaü pücatiuyuri müvaranutaxürienicü cuiepa memütama . Masi cuiepa memütama memütavicueisitüarienicü cümana , 'ayumieme püta neiyenü'ani .
» No hay condenación para todo el que cree en él , pero todo el que no cree en él ya ha sido condenado por no haber creído en el único Hijo de Dios .	Que mü'ane yuri müti'erie hesiena , püca'anutahüiyani . Que mü'ane yuri mücati'erie 'ari nanutahüiyaniri , yuri mücatiuta'erievecü que mü'ane Cacaüyari Nu'aya muyuxevi mühücüsie .
Y ésta es la condenación : la luz vino al mundo , pero los hombres amaron más las tinieblas que la luz , porque sus obras eran malas ,	'Ipaü tinivaranutaxürüvani 'isücame . Hecüariya cuiepa caninuaniri . Teüteri yüriya mecaninaqui'eriecaitüni , hecüariya mecanaqui'erietü , 'axa memüteyuriecaicü .
En efecto , todos los que se comportan mal , detestan y rehúyen la luz , por miedo a que su conducta quede al descubierto .	Yunaitü 'axa memüteyurie mecani'uxieca hecüariya , hecüaripa mepücacünicu capa me'utatierivanicü que memüteyurie .
pero los que hacen lo correcto se acercan a la luz , para que otros puedan ver que están haciendo lo que Dios quiere .	Que mü'ane yamütiyuriene tita yuri müraine , hecüaripa püyeimücü mümasiücünicü que mütiyuriene Cacaüyarisie tiviyatü .
Luego Jesús y sus discípulos salieron de Jerusalén y se fueron al campo de Judea . Jesús pasó un tiempo allí con ellos , bautizando a la gente .	Mericüsü 'arique Quesusi teyü'üquitüvametemamata menecüne Cureya cuieyarisie . Mana vahamatü 'etineutere ti'üyanetü .
Juan estaba también bautizando en Ainón , cerca de Salín ; había en aquel lugar agua en abundancia y la gente acudía a bautizarse ,	Vanita tini'üyanecaitüni 'Enunisie Sarimi 'aurie , ha mana vaüca muhanecaicü . Meniu'axecaitüni meniuca'üyarüvacaitüni .
Esto sucedió antes que metieran a Juan a la cárcel .	Vani casariyanata püca'anutahüiyavecai cuxi .
Surgió entonces una discusión entre los discípulos de Juan y un Judío acerca de la purificación .	'Ayumieme Vanisüa miemete teyü'üquitüvamete hipatü Huriyusixi vahamatü niuqui menixüatüacaitüni 'itiya hepaüsita .
y fueron a decirle a Juan : –Maestro , el que estaba contigo al oriente del Jordán , aquel de quien nos hablaste , ahora está bautizando y todos le siguen .	Vanisüa me'u'axüaca müpaü metenitahüave , Ti'üquitame , 'iya 'ahamatü meyeicacai hatuxame Curutani müracuteva 'anutaüye , que mü'ane hepaüsita pemütihecüatacai , titayari re'üyane hicü . Yunaitü hesüana meni'axeni .
Juan respondió : —El ser humano solo puede recibir lo que Dios quiera darle .	Vani müpaü tinivarutahüave , Tevi pücayüve tixaütü mütiutanaqui'erieni , me xüca taheima mieme yatipitüarieca püyüve .
Ustedes mismos son testigos de que dije : “ Yo no soy el Mesías ” . Solamente soy el que Dios envió para prepararle el camino .	Xemetütü xecatenihecüatani nehepaüsita müpaü que nemainecai , Ne Cürisitu nepücahücü , masi hüxiena nemetanü'arie .
El que tiene la novia es el novio , pero el amigo del novio , que está allí y le oye , se alegra en gran manera con la voz del novio . Y por eso , este gozo mío se ha completado .	Que mü'ane 'uca viquivame mexeiya , 'uqui neneüqueme canihücütüni . Neneüqueme teütameya mana mutive mi'enie , mücü caniyutemavieca mi'eniecü neneüqueme . 'Ayumieme 'icü netemavierica naye'aniri .
Él debe tener cada vez más importancia y yo , menos .	Neuyeveca 'iya ve'eme mücuxaxasivarümeni marivatü mayeiximeni , ne püta nemütaparirümeni reuyevese .
El que procede de arriba está por encima de todos ; el que es de la tierra , procede de la tierra y habla de la tierra . El que procede del cielo está sobre todos .	Que mü'ane taheima macane nai catinita'aitüani . Que mü'ane cuiepa mutine cuiepa canimiemetüni , catinicuxatani cuiepa mieme . Que mü'ane muyuavisie macane nai catinita'aitüani .
da testimonio de lo que ha visto y oído ; sin embargo , nadie acepta su testimonio .	Tita mütiuxei , tita mütiu'eni , mücü hepaüsita tinihecüatani . Xevitü püca'itanaqui'eri tita mütiutahecüataxü .
El que recibe su testimonio , ése atestigua que Dios es veraz ,	Que mü'ane mitanaqui'eri tita mütiutahecüataxü , mücüri niyu'inüaritüani müpaü 'utaitü quename Cacaüyari yuri haine .
pues el que ha sido enviado por Dios , habla las palabras de Dios , porque Dios da abundantemente su Espíritu .	Que mü'ane Cacaüyari meiyenü'a , mücü Cacaüyari niuquieyacü catinicuxatani . Cacaüyari nipitüani yu'iyari , que müreupaüme cati'inüatatü .
» Dios , el Padre , ama al Hijo , y le ha dado poder sobre todo el universo .	'Uquiyarieya yunive ninaqui'erieca . Nai tiniyetuirieni mamayasie .
El que cree en el Hijo , tiene vida eterna ; pero el que no quiere creer en el Hijo , no tendrá esa vida , sino que recibirá el terrible castigo de Dios .	Que mü'ane nu'ayasie yuri müti'eri tucari mücaxüve canexeiyani . Que mü'ane yamücaticamie nu'aya que maine , pücaheitimani tucari , masi Cacaüyari 'ihecacacu püyuhayeva .
Ahora bien , cuando el Señor se dio cuenta de que los fariseos habían oído que Jesús hacía y bautizaba más discípulos que Juan	Mericüsü Ti'aitame tiniutamarieni Pareseusixi memu'enanacü quename Quesusi yumüireme teyü'üquitüvamete varayeitüvacai va'üyanecai , Vani hipame xeicüa va'üyanecacu .
Aunque realmente no era Jesús el que bautizaba , sino sus seguidores .	Quesusi yücümana pücavaruca'üyacai , teyü'üquitüvametemama püta mepüvaruca'üyacai .
Así que salió de Judea y regresó a Galilea .	Müpaü tiutamarieca Cureya neyeyani , hutarieca Carereya ninuani .
Pero era necesario que pasara por Samaria .	Neuyevecaitüni Samariya cuieyarisie meutayunecü .
En esa región llegó a un pueblo llamado Sicar . Cerca de allí había un pozo de agua que hacía mucho tiempo había pertenecido a Jacob . Cuando Jacob murió , el nuevo dueño del terreno donde estaba ese pozo fue su hijo José .	Hicü quiecarisie ninuani Samariya cuieyarisie Sicari mütiuyetevasie . Mana canehurani cuie Cacuvu yunive mumi Cuse .
Allí estaba el pozo de Jacob , donde Jesús se sentó porque estaba cansado de caminar . Era casi el mediodía .	Pusu Cacuvu müvati'inixü mana nitiniereni . Mericüsü Quesusi 'uxetü yeiyacü ya'anetü mana nacateitüni pusu tesie tuca .
Y en esto , llega una mujer samaritana a sacar agua . Jesús le dice : — Dame de beber .	Mericüsü 'uca mana caninuani Samariya quiecame cuhanünetü . Quesusi müpaü tinitahüave , Queneneuharitüa .
Pues sus discípulos habían ido a la ciudad a comprar alimentos .	Teyü'üquitüvametemama quiecari hixüapa mene'uvacaitüni 'icuai meheunanaiyuca .
Pero como los judíos no usan nada en común con los samaritanos , la mujer le respondió : — ¿ Cómo se te ocurre pedirme agua , si tú eres judío y yo soy samaritana ?	Hicü 'uca Samariyatanaca müpaü tinitahüave , Quepaütütü 'ecü pemühuriyu ha penetivaviri ne nemüsamariyatanaca nemü'uca . Huriyusixi tixaü xepücatehexeiya Samariyatari tahamatü .
Respondió Jesús y le dijo : —Si conocieras el don de Dios , y quién es el que te dice : “ Dame de beber ” , tú le pedirías , y él te daría agua viva .	Quesusi tita'ei , Xüca pe'imaicaque tita Cacaüyari matimicua , xüca pe'imaicaque quepai ha mümasivaviri , Queneneuharitüa ne'utaitü , 'ecüsü püta pepünesitavavirieniqueyu , nepümasiharitüaniqueyu ha muhanesie mieme .
Ella Le dijo : " Señor , no tienes con qué sacarla , y el pozo es hondo ; ¿ de dónde , pues , tienes esa agua viva ?	Mücü rehüave , Neuxei , hanüveme pepücahexeiya . Pusu peucateva . Haque pepeixeiya mücü ha muhanesie mümieme .
¿ Acaso eres tú mayor que nuestro padre Jacob , que nos dio este pozo , del cual bebieron él , sus hijos y sus ganados?	Ta'uquiyari Cacuvu nive'emetücaitüni 'icü pusu mütasi'umi . 'Ena nitiharevecaitüni 'iya , nivemamata tevamamata . 'Ecü masi que petive'eme que mücü .
En respuesta , Jesús le dijo : “ A todo el que bebe de esta agua le dará sed otra vez .	Quesusi nita'eiya , Yunaitü 'icü ha memütihareve tavari mepeuharicuni .
pero el que beba del agua que yo le daré , nunca volverá a tener sed . Porque el agua que yo le daré se convertirá en él en manantial de agua que brotará dándole vida eterna .	Que mü'ane manuhareni ne ne'iharitüayu tavari hasuacua pücaheuharimücüni . Masisü mücü ha nemiharitüani , mücü haixa canayeimücü hesiena 'atineicatü tucari mücaxüve 'ipitüatü .
Exclama entonces la mujer : — Señor , dame de esa agua ; así ya no volveré a tener sed ni tendré que venir aquí a sacar agua .	'Uca müpaü tita'eiyaxü , Neuxei , 'icü ha queneneuharitüa tavari nemücaheuharimücünicü , 'uvapai nemücahanünenicü .
Jesús le dijo : —Ve a llamar a tu esposo y regresa aquí con él .	Tita'ei , Mericüte , 'acüna quene'iniemie , 'uvapai xequenacüne .
La mujer le contestó : —No tengo marido . Jesús le dijo : —Bien dices que no tienes marido ;	'Uca müpaü tita'ei , Nepücarecacüna . Quesusi müpaü tinitahüave , 'Erite , 'aixüa pecanaineni nepücarecacüna pehaitü .
porque has tenido cinco , y el hombre con el que ahora vives no es tu esposo .	Yu'auxüme pepüvarexeiyacai 'acünama . Mücü meta , hicü pemeixeiya , mücü püca'acüna . 'Ayumieme xasunicü peputaine .
Al oir esto , le dijo la mujer : –Señor , ya veo que eres un profeta .	'Uca müpaü tita'ei , Camü , nemanetimani 'ecü , tixaxatame pecanihücütüni .
Nuestros antepasados , los samaritanos , adoraron a Dios aquí , en este monte ; pero ustedes los judíos dicen que Jerusalén es el lugar donde debemos adorarlo .	Tame ta'uquiyarima 'icü yemurisie mecaniyutinenevivacaitüni . Xeme xeniutiyuaneni quename heuyevese Querusareme memüyutinenevivani .
Jesús respondió : –Créeme , mujer , está llegando la hora , mejor dicho , ha llegado ya , en que para dar culto al Padre , no tendrán que subir a esta montaña ni ir a Jerusalén .	Quesusi tita'ei , Neuxei 'uca , yuri quenetine'eririeca . Tucari canaye'amücü quepaucua nenevieri xemüca'ipitüaca yu'uquiyari 'icü yemurisie ni Querusareme .
Ustedes , los samaritanos , no saben lo que adoran ; nosotros sabemos lo que adoramos , porque la salvación viene de los judíos .	Xeme nenevieri xepipitüa que mü'ane xemücamate . Tame püta nenevieri tenipitüaca que mü'ane temümate , vicueisitüarica mayeneicacü Huriyusixi tahesie .
Está llegando el momento , mejor dicho , ha llegado ya , en que los verdaderos adoradores rendirán culto al Padre en espíritu y en verdad , porque estos son los adoradores que el Padre quiere .	Masi tucari canaye'amücü , hicü canaye'aniri , quepaucua müme yuricü memüyutineneviva nenevieri memipitüani yu'uquiyari yu'iyaricü yuri me'utiyuatü . Mücü meta , ne'uquiyari müya me'aneneme nivacuvauneni nenevieri memipitüanicü .
Dios es un Espíritu , y los que lo adoran tienen que adorarlo con espíritu y con verdad ” .	Cacaüyari cani'iyaritüni . Neuyeveca müme nenevieri memipitüa yu'iyaricü memipitüanicü yuri me'utiyuatü .
Dijo la mujer : –Yo sé que ha de venir el Mesías ( es decir , el Cristo ) y que cuando venga nos lo explicará todo .	'Uca tita'ei , Ne necatinimaica quename 'uhamie Mesiya Cürisitu heiserie mupitüarie mütiteva . Quepaucua munuani 'iya , nai catatinitahecüatüamücü .
Jesús le dijo : –El Mesías soy yo , que estoy hablando contigo .	Quesusi tita'ei , Nesü necanihücütüni 'ahamatü nemüticuxata .
Justo en ese momento , volvieron sus discípulos . Se sorprendieron al ver que Jesús hablaba con una mujer , pero ninguno se atrevió a preguntarle : « ¿ Qué quieres de ella ? » o « ¿ Por qué le hablas ? » .	Hicü teyü'üquitüvamete mecaniu'axüani . Meniuhüxiyani 'ucamatü müticuxatacaicü . Siepüre xevitü 'asipüca'utayü , Tita peticuvaune , titayari hamatüana peticuxata nusu .
La mujer dejó su cántaro de agua , se fue al pueblo y le dijo a la gente :	Hicü 'uca yuye'ü 'ucu'eirieca quiecarisie neyani . Müpaü tinivaretahüave 'uquisi ,
—Vengan a ver a un hombre que me ha adivinado todo lo que he hecho . ¿ Será el Mesías ?	Camü xequene'ixüariyu tevi müneretahecüatüa nai que nemütiuyuri . Caticürisitu 'icü .
Entonces salieron del pueblo y fueron a donde estaba Jesús .	Quiecarisie mecanayecüne , hepana menahucaitüni .
Mientras tanto , sus discípulos le insistían : — Rabí , come algo .	Mericüsü mexi 'ame'ahucai , teyü'üquitüvamete menita'inieni müpaü me'utiyuatü , Ti'üquitame , quetineucuacari .
Él les dijo : —Yo tengo una comida que comer , que vosotros no sabéis .	'Iya müpaü tinivarutahüave , Ne 'icuai necanexeiyani xemüca'imate xeme .
Los discípulos entonces se decían entre sí : ¿ Le habrá traído alguien de comer ?	'Ayumieme müpaü meteniyücühüavecaitüni teyü'üquitüvamete , Xevitü cati'atüiri catimi .
— Mi alimento es hacer la voluntad del que me envió y terminar su obra — les dijo Jesús — .	Quesusi tivarutahüave , Que nemüticamie tita mütinaque 'iya münesiheyenü'a , 'uximayasicaya que nemütinüxime , mücü canine'icuaitüni .
Ustedes conocen el dicho : “ Hay cuatro meses entre la siembra y la cosecha ” , pero yo les digo : despierten y miren a su alrededor , los campos ya están listos para la cosecha .	Xeme müpaü xecate'utiyuane , Nauca meseri tixüyu 'isanari naye'amücü . Camü müpaü nepütixecühüave , Xequenetaneniereni , vaxa xequenexeiyani . 'Aixüa nivavaquiniri xemüca'isanacü . Hicü
ya el segador recibe su salario y recoge el fruto para vida eterna . Ahora tanto el sembrador como el segador se alegran juntos .	'isaname catini'ivaneni . Nicuxeürieni tita mütiutixuaverixü , tucari mücaxüve memexeiyanicü , 'esame 'isanamematü yaxeicüa memüyutemamaviecacü .
En esto es verdadero el dicho : “ Uno es el que siembra y otro es el que siega . ”	'Icü hepaüsita niuqui yuri paine , Xevitü cani'esametüni , xevitüta ti'isaname maine .
Yo os envié a segar lo que no habéis trabajado ; otros han trabajado y vosotros habéis entrado en su labor .	Ne nepüxeheutanü'axüa xemüca'isanacü xemücateha'uximayacaisie . Hipatü mecateni'uximayacaitüni . Va'uximayasica xehesie tiniunaque .
Muchos de los habitantes de aquel pueblo creyeron en Jesús por el testimonio de la samaritana , que atestiguaba : –Me ha dicho todo lo que he hecho .	Mericüsü yumüiretü mana quiecatari Samariyatari yuri mecateniuta'erieni hesiena 'uca tiutahecüatacu yuniuquicü ya'utaitü , Nai que nemütiuyuri canetiniutahecüatüani .
Así que , cuando los samaritanos llegaron , rogaron a Jesús que se quedara con ellos . Él se quedó allí dos días ,	'Ayumieme Samariyatari hesüana me'u'axüaca mecanita'inieni vahesüa müyuhayevacü . Mana huta tucari niyuhayeva .
y muchas otras personas creyeron al oír lo que él decía .	Hipatüta yumüiretü yuri mecateniuta'erieni niuquieyacü .
y decían a la mujer : « Ya no creemos solamente por lo que has dicho , pues nosotros mismos hemos oído , y sabemos , que éste es verdaderamente el Salvador del mundo . »	Müpaü metenitahüave 'uca , Hicürixüa 'aniuquicü xeicüa yuri tepücate'erie . Tameri tecani'enieni , tecatenimaica 'icü yuricü cuiepa memütama vavicueisitüvame mühücücü .
Dos días después , Jesús se fue de ahí para Galilea	Mericüsü huta tucari 'anucayacu mana neyani . Carereya caninuani .
porque como él mismo dijo , ningún profeta es respetado en su tierra .	Quesusi yücümana tiniutahecüata quename tixaxatame yucuiepa 'aye'aveme ca'eriva .
Cuando llegó a Galilea , los galileos le dieron la bienvenida , pues también ellos habían estado en Jerusalén por la fiesta de la Pascua y habían visto todo lo que Jesús había hecho en aquella ocasión .	Peru quepaucua Carereya munua Carereyatari mecanitanaqui'erieni nai mete'uxeiyaca que müreyurienecai Querusareme 'ixüararipa . Mümeta mecanecu'ixüara .
Jesús regresó a Caná de Galilea , donde había convertido el agua en vino . Se encontraba allí un alto oficial del rey , que tenía un hijo enfermo en Cafarnaún .	Mericüsü hutarieca Canasie ninuani Carereya cuieyarisie ha vinu mayeitüasie . Xevitü cuiepa ti'aitame müparevivameyatücai mana niuyeicacaitüni . Nu'aya tinecuyecaitüni Caperünaumesie .
Cuando él oyó que Jesús había venido de Judea a Galilea , fue a su encuentro y le suplicaba que bajara y sanara a su hijo , porque estaba al borde de la muerte .	Tiutamarieca 'iya quename Quesusi Cureya heyetüa Carereya nua , hesüana caneyani . Nitavavirieni mana müyemiecü , menayehüanicü nu'aya . Mücü nemüximecaitüni .
Jesús lo regañó : —Ustedes solo creen si ven milagros y prodigios .	Quesusi 'ayumieme müpaü tinitahüave , Cari xüca 'inüarite xecaxeiyani , mamarivavemeta , yuri xepücateta'erienicuta .
El servidor del rey le dijo : “ Señor , baja antes que mi niñito muera ” .	Mücü ti'aitame parevivameya müpaü tinitahüave , Neuxei , mana quenemie nenive camüvecacu cuerietü .
Jesús le dijo : —Vete , tu hijo vive . El hombre creyó la palabra que Jesús le dijo , y se fue .	Quesusi titahüave , Quenemie . 'Anive nayeyuriniri . Hicü mücü tevi yuri tiniuta'erieni niuquieyasie Quesusi que mütitahüavixü . Neyani .
Y mientras bajaba , sus siervos le salieron al encuentro y le dijeron que su hijo vivía .	Mana heutamiecacu te'uximayatametemama menenucunaque metehehüavetü niveya mayeyuricüri .
Él les preguntó a qué hora el niño había comenzado a mejorar , y ellos le contestaron : « Ayer , a la una de la tarde , ¡ la fiebre de pronto se le fue ! » .	'Iya niuta'ivauni ya'utaitü que 'upaucuacacu manayeve . Müme müpaü metenitahüave , Tacai 'esiva cüa caviecacu cahüiyatü nayani .
El padre entonces se dio cuenta que fue a la hora en que Jesús le dijo : Tu hijo vive . Y creyó él y toda su casa .	Hicü quemasieya tinetimani 'ana maye'acaicü quepaucua Quesusi mütitahüavixü , 'Anive nayeyuriniri . Mücüri yuri tiniuta'erieni , yunaitü hesüana quiecatarita .
Esta fue la segunda señal milagrosa que hizo Jesús después de volver a Galilea desde Judea .	'Ipaü hutarieca 'inüari tiniuyurieni Quesusi Cureya heyeyaca Carereya nuaca .
Algún tiempo después celebraban los judíos una fiesta , por lo que Jesús regresó a Jerusalén .	Mericüsü 'arique Huriyusixi va'ixüarari naye'ani . Quesusi Querusareme neutiyune .
En Jerusalén , cerca de la entrada llamada « Portón de las Ovejas » , había una piscina con cinco entradas , que en hebreo se llamaba Betzatá .	Querusareme ha mana niyemacaitüni Muxasi Vaquitenie hura . Hepürayusixi vaniuquicü Vetesita tiniuyetevacaitüni ha muyemacai . 'Etüpivari niye'ucaitüni 'auriena 'auxüvitü .
En ellos yacían muchos enfermos , ciegos , cojos y paralíticos [ que esperaban el movimiento del agua ,	Mücütüa mecanayetecaitüni yumüiretü tecuicuicate , memacücüpe , memühurietüca , memümamavavaqui , meta'icuevatü ha mücuyuitüarienicü .
BLANK	Heiva mana niuta'axecaitüni niuqui tuayame . Ha nicuyuitüvacaitüni . Que mü'ane meri mana munua ha 'ucuyuitüariecu nanayeveni sepa que müticuyecai .
Pero estaba allí cierto hombre que llevaba treinta y ocho años en su enfermedad .	Mericüsü xevitü tevi mana nayecateitüni xei teviyari heimana tamamata heimana 'atahaica viyari müticuyecai .
Cuando Jesús lo vio allí acostado , y se enteró de cuánto tiempo había estado enfermo , le preguntó : — ¿ Quieres que Dios te sane ?	Quesusi 'ixeiyaca mana 'ucaime , heitimaica müixa müyuriecaicü , müpaü tinitahüave , Peti'avaüriya pemanayeveni .
— Es que no puedo , señor — contestó el enfermo — , porque no tengo a nadie que me meta en el estanque cuando se agita el agua . Siempre alguien llega antes que yo .	Ticuicame müpaü tinita'eiya , Neuxei 'uqui , havaicü tevi münesiheucahüani hapa quepaucua ha mucuyuitüarie . Mana ne'ucamiecacu xevitü meri mana caninuani .
Entonces Jesús le dijo : –Levántate , toma tu camilla y camina .	Quesusi tinitahüave , Quenanucuquexi , 'a'itari quenanucucue'i , quenecuyeicani .
Con eso , el hombre inmediatamente se puso bien de salud , y tomó su camilla y echó a andar . Ahora bien , aquel día era sábado .	Cuitüva 'aixüa reu'erietü nayani tevi . Yu'itari nanucucueni , nicuyeicacaitüni . Mericüsü mücü tucari 'uxipiya tucari canihücütücaitüni .
Por eso , unos jefes de los judíos le dijeron al hombre que había sido sanado : —Hoy es sábado , y está prohibido que andes cargando tu camilla .	'Ayumieme Huriyusixi müpaü metenitahüave 'iya manayehüiya , Hicü 'uxipiya tucari canihücütüni . Heiserie pepücahexeiya 'a'itari pemanucucuenicü .
Pero él les contestó : —El que me sanó me dijo : “ Levántate , alza tu camilla y camina . ”	Mücü müpaü tivaruta'ei , Que mü'ane 'aixüa nereu'eriecame münesi'ayeitüa , mücü canetiniutahüave , 'A'itari quenanucucue'i quenecuyeicani .
Ellos preguntaron : — ¿ Y quién te dijo que te levantaras y caminaras ?	Müme müpaü metenita'ivaviya , Que püpaicü mücü tevi müya mümatiutahüavixü , Quenenucucue'i quenecuyeicani .
Pero el que había sido sanado no sabía quién era , porque Jesús se había apartado de la gente que estaba en aquel lugar .	Manayehüiya 'asipücatimaicai que müpaicütücai , metüacü Quesusi yumüiretü me'u'uvacacu mana .
Después Jesús lo encontró en el templo , y le dijo : —Mira , ahora que ya estás sano , no vuelvas a pecar , para que no te pase algo peor .	Hicü 'ariquemüca Quesusi nitaxeiya tuqui curaruyarita . Müpaü tinitahüave , Camüsü 'aixüa pereu'erietü pecanayani . Tavari 'axa pepücareyurieneni capa vaüca pe'u'itüarienicü masi .
Aquel hombre se fue , y les hizo saber a los judíos que el que lo había sanado era Jesús ,	Tevi neyani . Müpaü tinivarutahüave Huriyusixi quename Quesusi hücütücai que mü'ane 'aixüa reu'eriecame meyeitüa .
y por eso los judíos lo perseguían y procuraban matarlo , porque hacía esto en el día de reposo .	'Ayumieme Huriyusixi meniveiyacaitüni Quesusi müpaü mütiyurienecaicü 'uxipiya tucarisie .
Pero El les respondió : Hasta ahora mi Padre trabaja , y yo también trabajo .	Quesusisü müpaü tinivaruta'eiya , Ne'uquiyari müya tiniu'uximayatani hicüque , neta müya netiu'uximayata .
Entonces los líderes judíos se esforzaron aún más por encontrar una forma de matarlo . Pues no solo violaba el día de descanso sino que , además , decía que Dios era su Padre , con lo cual se hacía igual a Dios .	'Ayumieme masi cuini mieme menicuvautüvecaitüni Huriyusixi me'imienique , 'uxipiya tucari 'inüariyari mayeyeitüaximecaicü , masisü cuxi Cacaüyari müxatacaicü yu'uquiyaritüme , Cacaüyaripaü 'anetü 'ayuyeitüvatü .
Jesús les dijo : « Les digo la verdad : el Hijo no puede hacer nada por su cuenta . Sólo hace lo que ve hacer al Padre . El Hijo hace lo mismo que hace el Padre .	Hicü 'ayumieme Quesusi müpaü tinivaruta'eiya , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , nu'aya 'asipücayüve yücümana , que mütixeiya yu'uquiyari yatiyurieneme xeicüa püyüve . Tita mütiyuriene 'iya , müpaüta yaxeicüa tiniyurieneni nu'aya .
Pues el Padre ama al Hijo y le hace partícipe de todas sus obras . Y le hará partícipe de cosas mayores todavía , de modo que ustedes mismos quedarán maravillados .	Ne'uquiyari yunive pünaqui'erie . Naime catinixeisitüani que mütiyuriene 'iya . 'Icü que mütiyuriene 'esiva marivemecü xeicüa , yemecü nixeisitüamücü mamarivavemecü , xemühüxiyanicü xeme .
Porque así como el Padre resucita a los muertos y les da vida , también el Hijo da vida a quienes quiere dársela .	Ne'uquiyari mütivaranucu'uitüvapaü müquite , tucari mütivarupitüvapaü nu'ayata müpaü catinivaru'uitüvani müme müyuvaüriya müvaranucu'uitüanicü .
El Padre no juzga a nadie , sino deja que su Hijo juzgue .	Mücü meta , ne'uquiyari xeime püca'inüata 'isücamepaü , masi heiserie nipitüani yunive 'isücamepaü mita'inüatacü naime ,
para que todos den al Hijo la misma honra que dan al Padre . El que no honra al Hijo , tampoco honra al Padre , que lo ha enviado .	yunaitü ve'eme memü'eriecacü nu'aya , yaxeicüa ve'eme memü'eriepaü 'uquiyarieya yunive meiyenü'a . Que mü'ane ve'eme müca'erie nu'aya , ve'eme püca'erie 'uquiyarieyata meiyenü'a .
Yo les aseguro que quien acepta lo que yo digo y cree en el que me envió , tiene la vida eterna ; no sufrirá un juicio de condenación , sino que ha pasado de la muerte a la vida .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , que mü'ane neniuqui mü'enie , yuri ti'eririetü 'iya münesiheyenü'a , mücü tucari mücaxüve canexeiyani . 'Isücame hüxie pücatacueviyani , masi niuyupata , camüquitüri , 'ayeyuritü püta hicü .
” Muy verdaderamente les digo : La hora viene , y ahora es , cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios , y los que hayan hecho caso vivirán .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , tucari naye'amücü , hicüri naye'aniri , quepaucua müquite memi'enieni Cacaüyari Nu'aya 'utaniucame . Müme memü'enanani mecanayeyuyuricacuni .
Pues lo mismo que el Padre tiene la vida en sí mismo , también le concedió al Hijo el tenerla ,	Ne'uquiyari yücümana tucari que mürexeiya , müpaü yaxeicüa tinipitüani yunive tucari mexeiyanicü yücümana .
y también le dio autoridad de hacer juicio , por cuanto es el Hijo del Hombre .	Heiserie tipitüata 'isücamepaü müva'inüatacü Yuri Tevi mühücücü .
No se queden asombrados de esto , porque viene la hora en que todos los que están en los sepulcros oirán Su voz ,	Tixaü xepücahüxiyaca 'icücü . Tucari naye'amücü quepaucua yunaitü memucateuqui memi'enieni 'iya 'utaniucame .
y saldrán de los sepulcros . Los que hicieron el bien , resucitarán para la vida eterna ; pero los que hicieron el mal , resucitarán para su condenación .	Mepüvaticüneta . Müme 'aixüa memüteyuriecai menanucu'uicuni tucari memüpitüarienicü , 'axa memüteyuriecai mete'anucu'uni memanutaxüriyanicü .
“ Yo no puedo hacer nada por mi propia cuenta . Juzgo según el Padre me ordena , y mi juicio es justo , porque no trato de hacer mi voluntad sino la voluntad del Padre , que me ha enviado .	Ne necümana 'asinepücatiyüve . Que nemüti'ena , müpaü nepütiva'inüata 'isücamepaü neyüanetü . Que mütiheiserie nepüva'inüata nemüca'icuvaunecü tita münetinaque ne , tita mütinaque 'iya münesiheyenü'a püta nemücuvaunecü .
» Si yo testifico en mi favor , ese testimonio no es válido .	Ne xüca nehepaüsita netihecüatanique , yuricü nepücatihecüataniqueyu .
Pero hay otro que da testimonio en favor mío , y me consta que su testimonio sí vale como prueba .	Xevitü 'ecaniuyeicani mütihecüata nehepaüsita . Necatinimaica 'iya yuri mütihecüatacü nehepaüsita que mütihecüata .
» Ustedes enviaron mensajeros para escuchar a Juan y él les dio un testimonio verdadero ,	Xeme Vanisüa xecanivarenü'ani . Mücü tita yuri müraine hepaüsita tiniutahecüata .
Sin embargo , yo no acepto el testimonio de parte de hombre , pero digo estas cosas para que ustedes se salven .	Ne masi nepüca'itanaqui'eri tita teüteri memütehecüata nehepaüsita , perusü 'ipaü necaniutaineni xemütavicueisitüarienicü xeme .
Aquel hombre era una lámpara que ardía y resplandecía , y ustedes por un poco de tiempo estuvieron dispuestos a regocijarse mucho en su luz .	'Iya cüxeme canihücütücaitüni tatü hecüarivietü . Xeme xeniyuvaüriyacaitüni xemüyutemamaviecacü 'iya yatixehecüariviyacacu yareutevitü .
Pero yo cuento con un testimonio mayor que el de Juan , y son las obras que el Padre me dio para que las llevara a cabo . Las obras mismas que yo hago son las que dan testimonio de mí , y de que el Padre me ha enviado .	Mücü nehepaüsita mütihecüata , mücü masi türücaüyemecü catinihecüatani , tita mütihecüatacai Vani 'esiva xeicüa tihecüatacacu . Tita nemütiyuriene , ne'uquiyari que münetiupitüa nemeye'atüanicü , 'icü 'uximayasica que nemütiyuriene , 'icü nehepaüsita tinihecüatani quename ne'uquiyari nesiheyenü'a .
El Padre que Me envió , El ha dado testimonio de Mí . Pero ustedes no han oído jamás Su voz ni han visto Su apariencia .	Mücürita ne'uquiyari münesiheyenü'a , mücütütü nehepaüsita tinihecüatani . Xeme hasuacua xepüca'i'enievave 'utaniucame , xepüca'ixeiyavave que mütiyuxexeiya .
ni su mensaje ha penetrado en vosotros , porque no creéis en aquel que el Padre envió .	Niuquieya xepücahexeiya xehesie yuhayevame yuri xemücate'i'eririecü que mü'ane 'Iya meiyenü'a .
Ustedes estudian las Escrituras pensando que contienen vida eterna ; pues bien , precisamente las Escrituras dan testimonio a mi favor .	'Utüaricasie xequetenecuvava , müpaü xemütecu'erivacü quename mücücü tucari mücaxüve xehexeiya . Mücütütü canihücütüni tita nehepaüsita mütihecüata .
ustedes no quieren venir a mí para tener esa vida .	Xepücayuvaüriya nehepa xemahuni tucari xemexeiyanicü .
» Yo no acepto gloria que venga de los hombres .	Tita teüteri memütexata visi menetexeiyatü , mücü nepüca'utanaqui'eri .
Además , los conozco muy bien y sé que no aman a Dios .	Siepüre nepüxehetima xeme , xemücayuhayevacü xe'inaqui'erietü Cacaüyari .
Yo he venido en nombre de mi Padre y no me recibís ; si otro viniera en su propio nombre , a ése recibiríais .	Ne necaninuani ne'uquiyarisüa nemiemetütü . Xemeri xepücanesi'utanaqui'eri . Xüca xevitü nuani yuhesüa miemetütü püta , xecanitanaqui'ericuni 'iya .
¿ Cómo pueden creer ustedes , cuando aceptan gloria unos de otros y no buscan la gloria que proviene del único Dios ?	Que xeteyüvave yuri xemüteta'erienicü xüca xe'itanaqui'erieni tita xemütexata visi xeteyuxeiyatü , xücarita xecatecuvautüveni 'iya muyuxevi Cacaüyaritütü visi mütixexeiyanicü xeme .
No piensen que yo soy el que los va a acusar delante del Padre , pues quien los acuse será Moisés , en el que ustedes tienen puesta su esperanza .	Müpaü xepücatecu'erivani quename nexetaxaneta ne'uquiyari hüxie . Xevitü 'acaniuyeicani müxexaneta . Muisexi canihücütüni . Hesiena xeniu yuri xepüte'erie .
El escribió acerca de mí ; por eso , si creyeran a Moisés , también me creerían a mí .	Xücasü yuri xete'eriecaque Muisexisie , nehesietari yuri xepüte'eriecaqueyu . 'Iya nehepaüsita tiniuti'utüani .
pero como no creen en lo que él escribió , ¿ cómo creerán lo que yo digo ? » .	Xüca 'iya 'utüaricayasie yuri xecate'erieca , queri yuri xeteta'erieni tita nemüticuxatasie .
Después de esto , Jesús se fue al otro lado del mar de Galilea , el de Tiberias .	Mericüsü 'arique caneyani Quesusi . Carereya haracunayarisie Tiveriya müracutevasie 'anutaüye neta'ani .
Mucha gente lo seguía , porque habían visto las señales milagrosas que hacía sanando a los enfermos .	Yumüiretü mecanicuveiyatüvecaitüni teüteri 'inüari memüxeiyacaicü que mütiyurienecai tecuicuicate vahesie .
Entonces Jesús subió a un monte , y se sentó con sus discípulos .	Hicü hürisie neutiyune Quesusi . Mana necateitüni , teyü'üquitüvametemamata metehetitecai hamatüana .
Estaba próxima la Pascua , fiesta principal de los judíos .	Mericüsü Huriyusixi va'ixüarari Pasicua mütiteva nahuracaitüni .
Cuando alzó Jesús los ojos y vio que había venido a él una gran multitud , dijo a Felipe : — ¿ De dónde compraremos pan para que coman estos?	Hicü Quesusi heutaniereca , yumüireme varuxeiyaca hepana me'atihume , müpaü tinitahüave Piripe , Haque tepeinanaiyu pa 'ime memütecuanicü .
Jesús ya sabía lo que iba a hacer , pero preguntó esto para ver qué decía su discípulo .	Müpaü tiutayü 'i'isipatü . Mücüsietü tinimaicaitüni que mütiyurieniquecai .
Y Felipe respondió : —Ni trabajando doscientos días ganaría uno suficiente dinero para dar un poco de pan a tanta gente .	Hicü Piripe nita'eiya , Pa huta sienituyari 'inüariyarisie 'atü capütinaque vahesie mieme yuxexuitü 'esiva xeicüa memita'üixüanicü .
Uno de Sus discípulos , Andrés , hermano de Simón Pedro , dijo a Jesús :	Xevitü teyü'üquitüvametemama 'Atürexi mütitevacai Simuni Pecuru 'ivaya müpaü tinitahüave ,
—Aquí hay un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos peces ; pero ¿ qué es esto para tanta gente ?	'Ena puyeica temaicü sevara payari 'auxüvime huta quesüteyari vara'ütü . Perusü 'icü que tipaüme yumüireme vahesie mieme .
Entonces Jesús dijo : —Haced recostar a la gente . Había mucha hierba en aquel lugar , y se recostaron como en número de cinco mil hombres .	Quesusisü müpaü tiutayü , Xequenivaranucayasa teüteri . Mana vaüca nacu'üxayacaitüni . Hicü 'uquisi menanucayaxe 'auxüme miriyari meyupaümetü yacütüniquetü .
De modo que Jesús tomó los panes y , después de dar gracias , los distribuyó a los que estaban reclinados ; igualmente también todo lo que querían de los pescaditos .	Hicü Quesusi nenu'üni pa . Pamüpariyusi 'ipitüaca Cacaüyari tinivarumini mana memütitecai . Yaxeicüa tinivarumini quesüteta quepaü memüteucuaicucai .
Pero cuando se hubieron saciado dijo a sus discípulos : “ Recojan los trozos que sobran , para que nada se desperdicie ” .	Hicü me'utihuxacu müpaü tinivarutahüave teyü'üquitüvamete , Xequeneucuxeüri tarimeyari manuyuhayevaxü capa reuyevenicü .
Por lo tanto los recogieron , y llenaron doce cestas de trozos de los cinco panes de cebada , que les sobraron a los que habían comido .	'Ayumieme mecanicuxeürieni . Tamamata heimana huta quirivayari meniutihüniya tarimeyari tecua'amete memicu'eirie 'auxüme sevara payarisie mieme .
La gente , al ver esta señal milagrosa hecha por Jesús , decía : –Verdaderamente este es el profeta que había de venir al mundo .	Mericüsü teüteri me'ixeiyaca 'inüari mütiuyuri müpaü meniutiyuanecaitüni , Cari yuricü 'icü canihücütüni 'iya tixaxatame cuiepa 'umamie .
Jesús se dio cuenta de que pretendían proclamarlo rey . Entonces se retiró de nuevo a la montaña , él sólo .	Hicü retimaica Quesusi quename me'axüaniquecai me'iviyaquecai tiva'aitüvame memayeitüanicü , tavari yuxaüta mana neutiyune hürisie .
Al atardecer , sus discípulos descendieron al mar ,	Mericüsü quepaucua tau macayunixü teyü'üquitüvamete mana meniucanexüani haracunapai .
subieron a una barca y emprendieron la travesía hacia Cafarnaún . Era ya de noche y Jesús aún no los había alcanzado .	Canuvasie mecayaxeca haracuna 'anutaüye menecüne Caperünaumepai . Hicü niucuyüreri . Quesusi vahesüa pücanuavecai cuxi .
De pronto empezó a soplar un fuerte viento , y las olas se hicieron cada vez más grandes .	Carima 'u'ecacacu haracuna niuyuanecaitüni .
Habían avanzado unos cinco kilómetros cuando vieron a Jesús que se acercaba a la barca , caminando sobre el lago , y tuvieron mucho miedo .	Hicü yateva 'auxüme 'ataxeime quirumetüruyari me'uhutü mecanixeiya Quesusi haracunasie 'uyeicame canuva hepa 'amiecame . Meniutimamani .
Pero El les dijo : " Soy yo ; no teman . "	'Iya müpaü tinivarutahüave , Ne nepühücü . Xepücaheumamaca .
Entonces ellos querían recibir a Jesús en la barca , pero la barca llegó enseguida a la tierra adonde iban .	Hicü meniyuvaüriya memitanaqui'erienicü canuvasie . Yapaucua canuva nivataneni cuiepa haque memeucünecai .
Al día siguiente , la multitud que se había quedado en el otro lado del lago se dio cuenta de que los discípulos se habían embarcado solos . Allí había estado una sola barca , y Jesús no había entrado en ella con sus discípulos .	Mericüsü 'uxa'arieca teüteri haracuna 'anutaüye memüti'ucai mecaniuneniere mana mucateicü xevitü canuva xeicüa , hipatü pücatixaü . Mepunenierixü Quesusi müca'acayerüvecai mücü canuvasie teyü'üquitüvamete vahamatü , masi teyü'üquitüvamete memecü yuhücüate .
Pero otras barcas habían arribado de Tiberias , cerca del lugar donde habían comido el pan después de haber dado gracias al Señor .	Hipatüta canuvate meneyecüne Tiveriya . Mana hura meniu'axüani haque pa memeticuai Ti'aitame pamüpariyusi 'ipitüacu Cacaüyari .
En cuanto la multitud se dio cuenta de que ni Jesús ni sus discípulos estaban allí , subieron a las barcas y se fueron a Capernaúm a buscar a Jesús .	Me'uneniereca teüteri Quesusi mana müca'uyeicacaicü , teyü'üquitüvametemamata memüca'u'uvacaicü , mümetari canuvatesie mecayaxeca menecüne Caperünaumepai me'icuvautüvetü Quesusi .
Los que buscaban a Jesús lo encontraron al otro lado y le preguntaron : —Maestro , ¿ cuándo llegaste aquí ?	Haracuna 'anutaüye meheitaxeiyaca müpaü metenitahüave , Ti'üquitame , quepaucua pepunua 'uvapai .
Jesús les dijo : — Les aseguro que ustedes me buscan porque comieron hasta llenarse , y no porque hayan entendido las señales milagrosas .	Quesusi müpaü tivaruta'ei , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , xepücanesicuvautüve 'inüarite xemüxeicü . Pa xemeticuaicü xemetihuxaicü püta xepünesicuvautüve .
Trabajad , no por el alimento que perece , sino por el alimento que permanece para vida eterna , el cual el Hijo del Hombre os dará , porque a éste es a quien el Padre , Dios , ha marcado con su sello .	Xepücate'uximayaca 'icuai mütipünive xema'ivacü xeicüa . Xequetene'uximayaca püta xeme'ivacü 'icuai 'amütiterive tucari mücaxüve müxepitüa Yuri Tevi mütixemini . 'Uquiyarieya Cacaüyaritütü ni'inüaritüani 'iya .
Ellos le preguntaron : — ¿ Qué debemos hacer para portarnos como Dios quiere ?	'Ayumieme müpaü metenitahüave , Queri teteyurieca Cacaüyari 'uximayasicaya temüte'uximayacacü .
Jesús contestó : —Esto es lo que Dios pide que hagan : que crean en quien él envió .	Quesusi müpaü tivaruta'ei . 'Icü canihücütüni Cacaüyari 'uximayasicaya , yuri xemüte'eriecacü 'iya meiyenü'asie .
Le preguntaron : —¿Qué señal milagrosa vas a hacer para que la veamos y te creamos ? ¿ Qué vas a hacer ?	Müme mete'icühüave , Mericüte , tita petiyuriene 'inüari , temixeiyacü , yuri temümateta'eririenicü . Que petiu'uximayata .
Nuestros padres comieron el maná en el desierto , tal y como está escrito : “ Pan del cielo les dio a comer . ” »	Tame tatevarima manana payari metenicuacaitüni macumavesie , que müre'uxa , Taheima mieme pa tinivamicuacaitüni .
Entonces Jesús les dijo : En verdad , en verdad os digo : no es Moisés el que os ha dado el pan del cielo , sino que es mi Padre el que os da el verdadero pan del cielo .	Hicü Quesusi müpaü tivarutahüave , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , Muisexi capühücütücai que mü'ane müxe'umi mücü pa taheima mieme . Ne'uquiyari püta tinixemicuani tita yuricü mütipa taheima mieme .
Porque el pan que Dios da es el que ha bajado del cielo y da vida al mundo .	Que mü'ane taheima macaneica , tucari müvamicua cuiepa memütama , mücütütü canihücütüni Cacaüyarisüa mieme pa .
Entonces le pidieron : — Señor , danos siempre de ese pan .	Müme metehehüave , Ti'aitame , 'aheyemecü quetatineumicua 'icü pa .
Y Jesús les dijo : —Yo soy el pan que da vida . El que viene a mí , nunca tendrá hambre ; y el que cree en mí , nunca tendrá sed .	Quesusi müpaü tivarutahüave , Ne necanihücütüni pa tucari tiyupitüvame . Que mü'ane nehesüa müye'ani pücaheuhacamücüni . Que mü'ane nehesie yuri müti'erie havai pücaheuharimücüni hasuacua .
Pero ustedes , como ya les he dicho , no creen a pesar de haber visto .	Masi yanepütixecühüavecai , xepünesixeiya peru yuri xepücate'erie .
Todos los que el Padre me da , vienen a mí ; y a los que vienen a mí , no los echaré fuera .	Naime ne'uquiyari münetipitüa nehesüa püye'ani . Que mü'ane nehesüa müye'ani , tacua nepüca'anuyehüani .
Porque no bajé del cielo para hacer lo que yo quiero , sino lo que quiere Dios , quien me envió .	Ne taheima nepüca'acane tita münetinaque yanemütiyurienenicü . Tita mütinaque 'iya münesiheyenü'a püta yanemütiyurienenicü nepacane .
Y ésta es la voluntad del que me envió : Que de todo lo que él me dio , yo no pierda nada , sino que lo resucite en el día final .	'Ipaü catininaqueni 'iya münesiheyenü'a , nai münetiupitüa nemücaheiyehüanicü ni xeime , masi nemenucuquetüanicü tucari 'aye'ayu quepaucua mütapare .
Porque la voluntad de mi Padre es que todo aquel que ve al Hijo de Dios y cree en él , tenga vida eterna , y yo le resucitaré en el día último .	'Ipaürita catininaqueni ne'uquiyari , yunaitü memixeiya nu'aya , yuri memüte'erie hesiena , tucari mücaxüve memexeiyanicü . Ne nepüvaranucu'uitüani tucari 'aye'ayu quepaucua mütapare .
Algunos judíos empezaron a hablar mal de Jesús , porque había dicho que él era el pan que bajó del cielo .	Hicü Huriyusixi meniniuquixiecaitüni hepaüsitana müpaü mutayücü , Ne pa necanihücütüni taheima macane .
Y decían : « ¿ Acaso no es éste Jesús , el hijo de José , cuyo padre y madre nosotros conocemos ? Entonces ¿ cómo puede decir : “ Del cielo he descendido ” ? »	Müpaü meniutiyuanecaitüni , 'Icü catiquesusi Cuse münu'aya . Tame quemasieya varusieya tepüvamate . Quetütü paine hicü taheima macane .
Jesús replicó : — Dejen ya de criticar entre ustedes .	Quesusi müpaü tivaruta'ei , Xepücaniuquixieca yusata .
Nadie puede creer en mí si no se lo concede el Padre que me envió ; yo , por mi parte , lo resucitaré en el último día .	Xevitü pücayüve nehesüa müye'ani , me xüca ne'uquiyari münesiheyenü'a 'enucuhana xeicüa püyüve . Ne tucari 'aye'ayu quepaucua mütapare necanenucuquetüamücü .
Está escrito en los Profetas : ‘ Y todos ellos serán enseñados por Jehová ’ . Todo el que ha oído de parte del Padre , y ha aprendido , viene a mí .	Texaxatamete vaxapasie müpaü catine'uca , Cacaüyari tiniva'üquitüaca yunaime . Yunaitü memü'enana ne'uquiyari que maine , memüteyü'üquitüa , müme nehesüa mecaniye'axüacuni .
( No es que alguien haya visto al Padre ; solamente yo lo he visto , el que Dios envió ) .	Perusü xevitü püca'ixeiyave ne'uquiyari . Que mü'ane Cacaüyarisüa miemetütü 'amuyeica , mücü xeicüa canixeiyaveni ne'uquiyari .
En verdad les digo : el que cree , tiene vida eterna .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , que mü'ane nehesie yuri müti'erie , tucari mücaxüve canexeiyani .
Yo soy el pan de la vida .	Ne pa tucari tiyupitüvame necanihücütüni .
Sus antepasados comieron maná en el desierto , pero de todas maneras murieron .	Xetevarima manana payari metenecuacaitüni macumavesie . Müme menecuini .
pero yo hablo del pan que baja del cielo para que quien coma de él no muera .	'Icü canihücütüni pa mayeyuri taheima macaneica tevi miticuanicü mücamünicü .
Yo soy el pan vivo que ha bajado del cielo ; el que coma de este pan vivirá para siempre . El pan que yo daré es mi propio cuerpo . Lo daré por la vida del mundo . ”	Ne necanihücütüni pa mayeyuri taheima macane . Xüca tevi 'icü pa 'uticuani , yuheyemecü payeyurini . 'Icü pa nemüyetuani ne , nevaiyari canihücütüni , cuiepa memütama vatucari cani'ayumiemetüni .
Esto provocó una fuerte discusión entre los judíos , los cuales se preguntaban : –¿Cómo puede éste darnos a comer su carne ?	Hicü Huriyusixi meniyuxamurietüvecaitüni yameteyücühüavetü , Quetütü püyüve 'icü yuvaiyari mütasimicua temiticuanicü .
Por eso Jesús volvió a decir : « Les digo la verdad , a menos que coman la carne del Hijo del Hombre y beban su sangre , no podrán tener vida eterna en ustedes ;	Quesusi 'ayumieme müpaü tinivarutahüave , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , xüca xeca'iticuani Yuri Tevi vaiyarieya , xüca xuriyaya xeca'anu'ieni , tucari xepücahexeiya yuhesie .
El que se alimenta de mi carne y bebe mi sangre tiene vida eterna , y yo lo resucitaré en el último día ;	Que mü'ane nevaiyari mücüa'a nexuriya mü'ie , tucari mücaxüve canexeiyani . Tucari 'aye'ayu quepaucua mütapare , necanenucuquetüamücü .
Porque Mi carne es verdadera comida , y Mi sangre es verdadera bebida .	Ne nevaiyari yuricü cani'icuaitüni , nexuriya yuricü cananu'ivani .
El que come Mi carne y bebe Mi sangre , permanece en Mí y Yo en él .	Que mü'ane nevaiyari mücua'a nexuriya mü'ie , mücü nehesie tiviyatü niyuhayevamücü , neta hesiena netiviyatü netinehayeva .
» Mi Padre , el Dios de la vida , fue el que me envió y me dio vida , pues tiene poder para darla . Por eso , todo el que coma mi cuerpo tendrá vida eterna .	Ne'uquiyari mayeyuri cuiepa que münerenü'apaü , ne que nemürayeyuri ne'uquiyaricü , müpaürita yaxeicüa que mü'ane münesicua'a , mücüta canayeyuricamücü necümana .
Este es el pan que descendió del cielo ; no como el que los padres ( antepasados ) de ustedes comieron , y murieron ; el que come este pan vivirá para siempre . "	'Icü canihücütüni pa taheima macane . Xetevarima que memüte'ucuai que memüte'ucui , müpaü püca'ane . Que mü'ane 'icü pa mücua'a yuheyemecü canayeyuricamücü .
Jesús dijo esas cosas mientras enseñaba en la sinagoga de Capernaúm .	Müpaü niutayüni Caperünaumesie ti'üquitatü tuquita .
Cuando muchos de los seguidores de Jesús le oyeron enseñar esto , dijeron : —Esto que dices es muy difícil de aceptar . ¿ Quién puede estar de acuerdo contigo ?	Hicü 'ayumieme teyü'üquitüvametemama yumüiretü me'u'enanaca müpaü meniutiyuani , 'Icü niuqui canicuaniveni . Quepai püyüve mi'enieni .
Jesús , dándose cuenta de lo que estaban murmurando , les preguntó : – ¿ Esto os ofende ?	Quesusi yu'iyarisie retimaica memüniuquixiecaicü teyü'üquitüvametemama 'icü hepaüsita , müpaü tinivarutahüave , 'Icücü xetetiquetamürique 'acu .
Entonces , ¿ qué sucedería si me vieran a mí , el Hijo del hombre , subir al cielo , donde antes estaba ?	Quesü yüniqueyu xüca xe'ixeiyanique Yuri Tevi mana 'utimiecame haque meripai mecatei .
El Espíritu es el que da vida ; la carne para nada aprovecha ; las palabras que Yo les he hablado son espíritu y son vida .	'Iyari canihücütüni tucari tiyupitüvame . Vaiyari 'asipücayüni . Tita nemütixecuxaxatüva ne , mücü cani'iyaritüni canitucaritüni .
Pero todavía hay algunos de vosotros que no creen . Es que Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían , y quién el que le iba a traicionar .	Peru hipatü xeme yuri xepücate'erie . Quesusi matüaripai nivamaicaitüni quehate müme yuri memücate'eriecai , timaicaita que mü'ane miyetuaniquecai .
También decía : " Por eso les he dicho que nadie puede venir a Mí si no se lo ha concedido el Padre . "	Müpaü tinicuxatacaitünita , 'Ayumieme nepütixecühüave , xevitü mücayüve nehesüa müye'ani xüca ne'uquiyari müpaü catipitüaca .
A partir de ese momento , muchos de sus discípulos se apartaron de él y lo abandonaron .	Mücücü yumüiretü teyü'üquitüvametemama yucutama menitacüni , hamatüana mepüca'u'uvacairi .
Entonces Jesús dijo a los doce : ¿ Acaso queréis vosotros iros también ?	'Ayumieme Quesusi müpaü tinivarutahüave tamamata heimana yuhutame , Xemerita xeteyuvaüriya xemüyehu .
— Señor — contestó Simón Pedro — , ¿ a quién iremos ? Tú tienes palabras de vida eterna .	Simuni Pecuru müpaü tinita'eiya yucu'imavatü , Ti'aitame , quepai rahesüa tepüteyehu . 'Ecüsü niuqui tucari mücaxüve hepaüsita pecanexeiyani .
Y nosotros hemos creído y conocido que tú eres el Santo de Dios .	Hicürixüa yuri tecateniuta'erieni , tecamanetimani 'ecü que mü'ane Cacaüyarisüa mümieme müpasie pemühücücü .
— ¿ No los he escogido yo a ustedes doce ? — repuso Jesús — . No obstante , uno de ustedes es un diablo .	Quesusi müpaü tivaruta'ei , Camü necatixe'anayexei tamamata heimana yuhutame xeme . Xevitü xeme Cauyumariepaü cani'aneni .
Al decir esto , Jesús hablaba de Judas , hijo de Simón Iscariote , porque Judas iba a traicionarlo , aunque era uno de los doce discípulos .	Mücü Cura Simuni nu'aya 'Isicariutitanaca nixatacaitüni . Mücü niyetuaniquecaitüni xevitü mühücütücai tamamata heimana yuhutatü .
Después de esto andaba Jesús en Galilea , pues no quería andar en Judea , porque los judíos intentaban matarlo .	Mericüsü 'arique Quesusi Carereya niuyeicacaitüni . Pücayuvaüriyacai Cureya muyeicani Huriyusixi memicuvautüvecaicü me'imienique .
Cuando ya estaba cerca la fiesta judía de las Chozas ,	Hicü Huriyusixi va'ixüarari nahuracaitüni quepaucua xamaru memutiveviva .
sus hermanos le dijeron : —Debes ir a Judea , para que tus seguidores puedan ver las grandes obras que haces .	'Ivamama 'ayumieme müpaü metenitahüave , 'Uva peyeyame Cureya quenemie , 'ahesüa miemete teyü'üquitüvamete memixeiyacü tita pemütiyuriene .
porque ninguno que procura darse a conocer hace algo en secreto . Si estas cosas haces , manifiéstate al mundo .	Tevi 'avie capütiyuriene , ticuvaunetü yunaime vahürüpa mümarivanicü . Xüca müpaü petiyurieneni , pemasiücüme quena'ayeitüa cuiepa memütama vahüxie .
Sus hermanos , de hecho , no ejercían fe en él .	'Ivamamata yuri mepücate'eriecai hesiena .
Por lo tanto , Jesús les dijo : “ Mi debido tiempo todavía no está presente , pero el debido tiempo de ustedes siempre está disponible .	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Ne netucari püca'aye'ave cuxi . Xeme tixaü xepücatetacuevi .
Los que son del mundo no pueden odiaros a vosotros ; en cambio a mí me odian , porque pongo en evidencia la maldad de sus acciones .	Cuiepa memütama mepücayüvave memüxe'uxive'erieca . Ne püta mecaneni'uxive'erieca vahepaüsita nemütihecüatacü , tita memüteyurie 'axa mü'anene nemutainecü .
Subid vosotros a la fiesta ; yo no subo todavía a esa fiesta , porque mi tiempo aún no se ha cumplido .	Xemeri xequene'ixüarayu . Ne cuxi nepüca'ixüaramie 'icüsie , netucari müca'aye'avecü cuxi .
Y habiéndoles dicho esto se quedó en Galilea .	Müpaü tivarutahüaveca Carereya niyuhayeva .
Más tarde , cuando sus hermanos subieron a la fiesta , subió también Jesús , pero en privado , no públicamente .	Hicü 'ivamama meheu'ixüarayucacu 'iyata neyani 'arique , 'avie xeicüa cayuhecüatatü .
Los judíos le buscaban durante la fiesta , y decían : – ¿ Dónde estará ese hombre ?	Hicü Huriyusixi meneicuvautüvecaitüni 'ixüararipa müpaü me'utiyuatü , Haque peyeica 'iya .
También la multitud murmuraba mucho acerca de él . Algunos decían : « Él es una buena persona » , pero otros decían : « No lo es , sino que engaña a la gente » ,	Teüteri vaüca mepütecuxatacai hepaüsitana , 'avie xeicüa . Hipatü müpaü meniutiyuanecaitüni , Masi 'aixüa pütiuca'iyari . Hipatüri mete'utiyuanecai , Tixaüsietü püvareuyexürüva teüteri .
pero nadie se atrevía a hablar bien de él en público por miedo a tener problemas con los líderes judíos .	Masi xevitü teüteri vahürüpa pücaticuxatacai hepaüsitana yunaitü memüvamacarücaicü Huriyusixi .
Pero a la mitad de la fiesta subió Jesús al Templo , y enseñaba .	Hicü 'ixüarari hixüapariecari Quesusi neutiyune tuquipa . Mana tini'üquitacaitüni .
Los jefes judíos estaban asombrados , y decían entre ellos : « ¿ Cómo es que éste sabe tantas cosas , si nunca ha estudiado ? »	Huriyusixi menihüxiyacaitüni yame'utiyuatü , Queri timaive 'icü 'utüarica . Pücatiyuti'üquitüave .
Jesús les contestó : —Mi enseñanza no es mía , sino de aquel que me envió .	Quesusiri 'ayumieme müpaü tinivarutahüave , Tita nemüti'üquita nehesüa pücamieme . Que mü'ane münesiheyenü'asüa püta canimiemetüni .
El que quiera hacer la voluntad de Dios , sabrá si la enseñanza es de Dios , o si yo hablo por mi propia cuenta .	Xüca tevi yuvaüriyani yamüticamienicü tita mütinaque 'iya , catinimaicamücü tita nemüti'üquita hepaüsita , xüca Cacaüyarisüa miemetüni , me xüca necümana ne'utaineni nusu .
El que enseña sus propias ideas está buscando honor para sí mismo . En cambio , el que busca honrar al que lo envió es honesto . No hay nada deshonesto en él .	Que mü'ane yücümana mutaine catinicuvauneni visi müticühüavarüvanicü . Que mü'ane müticuvauneni visi müticühüavarüvanicü 'iya meiyenü'a püta , mücü yuri paine , tita mücatiheiserie pumave heisiena .
¿ No os dio Moisés la Ley? Sin embargo , ninguno de vosotros la cumple . ¿ Por qué intentáis matarme?	Camü Muisexi catixe'upitüa 'inüari niuquiyari xemeixeiyanicü . Perusü ni xevitü xeme yapücaticamie 'inüari niuquiyarisie . Titayari xenetecuvautüve xenesimienique .
La gente le contestó : –Tú estás endemoniado . ¿ Quién intenta matarte ?	Teüteri müpaü mete'ita'ei , Cari cacaüyari 'axa mü'ane pümasinü'ü . Quepai masicuvaune masimienique .
Jesús replicó : —He realizado una obra y todos se han quedado sorprendidos .	Quesusi müpaü tivaruta'ei , Ne 'uxipiya tucarisie heiva xeicüa tixaütü nepütiuyuri , peru yunaitü xecanihüxiyaca .
Por cierto , Moisés les dio la circuncisión ( no porque sea de Moisés , sino de los padres ) , ¡ y en el día de reposo ustedes circuncidan al hombre !	'Ayumieme meta Muisexi nixe'upitüani xitequiya 'inüariyari . Muisexisüa pücamieme , tatevarima vahesüa püta canimiemetüni . Peru 'uxipiya tucarisie xepi'inüaritüa 'uqui nunusi .
Pues , si el tiempo indicado para circuncidar a un hijo coincide con el día de descanso , ustedes igual realizan el acto , para no violar la ley de Moisés . Entonces , ¿ por qué se enojan conmigo por sanar a un hombre en el día de descanso ?	Xüca 'uqui 'uxitequieni 'uxipiya tucarisie Muisexisüa mieme 'inüari niuquiyari müca'ayeitüarienicü , que xeneteheca ne nai 'aixüa reu'eriecame nemayeitüacü xeime tevi 'uxipiya tucarisie .
No deben juzgar según las apariencias ; deben juzgar con rectitud .	Que mütiyuxexeiya xeicüa niuqui xepücavevieca , que mütiheiserie püta xequenevevieca niuqui .
Decían entonces unos de Jerusalén : — ¿ No es a éste a quien buscan para matarlo?	Hicü Querusaremetari hipatü 'ayumieme müpaü meniutiyuanecaitüni , 'Icü catihücü memicuvautüve me'imienique .
Resulta que está hablando en público y nadie le dice ni una palabra . ¿ Será que nuestros jefes han reconocido que verdaderamente se trata del Mesías ?	Camü yunaime vahürüpa catinicuxatani , 'asimepücatehehüave . Ta'uquiyarima xüari yuricü mepücaheitima 'icü mücürisitu heiserie mupitüarie .
Sin embargo , nosotros sabemos de dónde es éste ; pero cuando venga el Cristo , nadie sabrá de dónde es .	Perusü tame tecanimaica 'icü haque memieme . Quepaucua munuani Cürisitu , xevitü 'asipücatimaica haque memieme .
Por lo tanto , Jesús clamó mientras enseñaba en el templo , y dijo : “ Ustedes me conocen , y también saben de dónde soy . Además , yo no he venido por mi propia iniciativa , pero el que me ha enviado es real , y ustedes no lo conocen .	Hicü Quesusi müpaü tiniuhiva tuqui curaruyarita ti'üquitatü , Xeme xenetemate 'acu , haque nememieme xetemate . Ne necümana nepücanua . Masi yuri canaineni 'iya münesiheyenü'a . Xeme xepüca'imate .
pero yo sí lo conozco porque vengo de parte suya , y él mismo me ha enviado .	Nesü necanimaica hesüana nemümiemecü , münesiheyenü'acü .
Procuraban , pues , prender a Jesús ; pero nadie Le echó mano porque todavía no había llegado Su hora .	Hicü mecanicuvautüvecaitüni me'iviyaque . Xevitü püca'ivi tucarieya müca'aye'avecaicü cuxi .
De las multitudes presentes en el templo , muchos creyeron en él . « Después de todo — decían — , ¿ acaso esperan que el Mesías haga más señales milagrosas que las que hizo este hombre ? » .	Teüteri yumüiretü yuri mecateniuta'erieni hesiena . Müpaü meniutiyuanecaitüni , Quepaucua munuani Cürisitu , masi vaüca catiyurieneni 'inüarite , 'e'ivatü 'icü que mütiyuriene .
Los fariseos oyeron a la multitud murmurando estas cosas acerca de El , y los principales sacerdotes y los fariseos enviaron alguaciles para que le prendieran .	Hicü Pareseusixi meniva'eniecaitüni teüteri hepaüsitana vaüca metecuxatame . Mara'acate memühüritüariecai Pareseusixi vahamatü mecanivaretanü'ani tupirisixi memiviyacü .
Pero Jesús les dijo : — Todavía estaré con ustedes un poco de tiempo ; después volveré al que me envió .	Hicü müpaü niutayüni Quesusi , Yareutevitü cuxi xehamatü neniuyeicamücü . 'Arique 'iya münesiheyenü'asüa nepüyemie .
Me buscaréis , pero no me hallaréis , y a donde yo estaré , vosotros no podréis ir .	Xepünesicuvautüveni peru xepücanesitaxeiya . Mücü meta , haque nemeyeicani xepücayüvave xemeta'axüani .
Entonces los judíos comenzaron a preguntarse unos a otros : – ¿ A dónde se va a ir este , que no podamos encontrarlo ? ¿ Se irá acaso con los judíos que viven dispersos en países extranjeros o se irá a enseñar a los paganos ?	Huriyusixi müpaü meteniyücühüavecaitüni , Que tiyune 'icü temüca'itaxeiyacü . Cüriyecusixi vasata memeutayeixüa vahesüa catiyemie , Cüriyecusixi tivareti'üquitüanique .
¿ Qué quiso decir con eso de que “ me buscarán , pero no me encontrarán ” , y “ adonde yo esté no podrán ustedes llegar ” ? »	Quesü 'icü titita niuqui müya mutaine , Xepünesicuvautüveni , xepücanesitaxeiya , haque nemeyeicani xepücayüvave xemeta'axüani , haitü .
El último día de la fiesta de las enramadas era el más importante . Ese día , Jesús se puso en pie y dijo con voz fuerte : « El que tenga sed , venga a mí .	Hicü ve'eme tucarisie 'ixüarari heutiparirümecacu , mana niuvecaitüni Quesusi . Nahivacaitüni müpaü 'utaitü , Xüca tevi heuharimücüni , nehesüa quenuani , que'anuhareni .
El que cree en mí , como dice la Escritura , de su interior brotarán ríos de agua viva .	Que mü'ane nehesie yuri müti'erie , 'utüarica manuyünepaü , hatüapaü 'anenetü caniuhanecamücü taütana ha muhanesie miemepaü 'anenetü .
Decía esto refiriéndose al Espíritu que recibirían los que creyeran en él . Y es que aún no había sido dado el Espíritu , porque Jesús no había sido glorificado .	Müpaü niutayüni 'Iyari xatatü memitanaqui'erieniquecai müme yuri memüteta'erieniquecai hesiena . Mücü 'Iyari mepücatanaqui'erivavecai cuxi Quesusi cuxi visi 'anetü müca'ayeitüarievecaicü .
Cuando algunos de los que estaban allí oyeron esto , dijeron : « De veras que este hombre es el profeta que Dios nos iba a enviar . »	Hicü teüteri hipatü 'icü niuquite me'u'enieca müpaü meniutiyuanecaitüni , Yuricü mücü tixaxatame canihücütüni 'icü .
Otros decían : Este es el Cristo . Pero otros decían : ¿ Acaso el Cristo ha de venir de Galilea ?	Hipatüta mete'utiyuanecai , Cari 'icü Cürisitu canihücütüni . Hipatüta mete'utiyuanecai , Masi Cürisitu Carereya pücamiemetüni .
Pues las Escrituras dicen claramente que el Mesías nacerá del linaje real de David , en Belén , la aldea donde nació el rey David » .	Camü 'utüarica müpaü caranuyüne , Cürisitu Raviri püxiüyarieyatüni , quiecarisie Raviri mecateisie pümiemetüni Verenisie .
Así que nadie se ponía de acuerdo acerca de quién era Jesús .	'Ayumieme teüteri hixüata meniyusana cümana .
Algunos querían que lo arrestaran , pero nadie le puso las manos encima .	Hipatüta müme meniviyacucaitüni , perusü xevitü püca'ivi .
Y como los guardias del Templo se volvieron sin él , los jefes de los sacerdotes y los fariseos les preguntaron : — ¿ Por qué no lo han traído ?	Hicü tupirisixi meniu'axüani mara'acate memühüritüariecai vahesüa Pareseusixi vahesüa . Mümeri müpaü metenivarutahüave , Titayari xecate'i'atüa .
Los guardias contestaron : —Nadie ha hablado jamás como este hombre .	Tupirisixi müpaü metevaruta'ei . Tevi hasuacuari pücaticuxatacai 'icü tevi müticuxatapaü .
Entonces los fariseos les contestaron : ¿ Es que también vosotros os habéis dejado engañar ?	Hicü Pareseusixi müpaü metevaruta'ei , Cari xemeta xepeuyexüriya .
¿ Acaso alguno de los líderes o de los fariseos ha creído en él ?	Camü te'aitamete Pareseusixi que mü'ane müme hesiena yuri pütiuta'eri .
Pero esta gente que no sabe la Ley , maldita es .	Peru 'icü teüteri 'inüari niuquiyari memücamate 'axa mepütecühüavarüva .
Nicodemo , que antes había venido a él , y que era uno de ellos , les dijo :	Hicü 'iya meripai Quesusisüa munua yüvicüta Nicuremu müpaü tinivarutahüave , xevitü mühücütücaicü müme ,
« ¿ Acaso nuestra ley juzga a un hombre sin antes oírlo y sin saber lo que ha hecho ? »	Camüsü ta'inüari niuquiyaricü tepüca'enutahüani tevi xüca meri teca'i'enieni que mutaine , xüca teca'imaica que mütiyuriene .
Los otros le replicaron : — ¿ También tú eres de Galilea ? Examina las Escrituras y verás que de Galilea no ha salido jamás un profeta . [	Mümeri müpaü metenita'eiya , Quesü 'ecütari Carereya petimieme . Quetinecuvava , quetinexeiyani Carereyasie müca'ayenevecü tixaxatame havaicü .
Cada uno regresó a su casa .	Yuxexuitü yuquie mepeutayeixüa .
Pero Jesús se fue al monte de los Olivos .	Quesusisü yemurisie neyani Huriva Mati'u müracutevasie .
Al día siguiente , al amanecer , Jesús regresó al templo . La gente se acercó , y él se sentó para enseñarles .	Ximeri tavari tuquipa ninuani . Yunaitü teüteri hesüana meni'axecaitüni . Mana 'ayerüca tiniva'üquitüacaitüni .
En esto , los maestros de la ley y los fariseos se presentaron con una mujer que había sido sorprendida en adulterio . La pusieron en medio	Hicü te'utüvamete Pareseusixi vahamatü mecani'atüirieni 'uca muviyarie xeime cünayamame meyucumaüvacacu . Hixüapa me'itaqueca
y dijeron a Jesús : — Maestro , esta mujer ha sido sorprendida en el acto mismo de cometer adulterio .	müpaü metenitahüave , Ti'üquitame , 'icü 'uca caniuviyarieni xeime cünayamatü meyucumaüvame .
Y en la ley , Moisés nos ordenó apedrear a esta clase de mujeres ; ¿ tú , pues , qué dices ?	'Inüari niuquiyarisie Muisexi müpaü catatiniu'aitüani tetexicü temüvatituaxanicü müya memüyüa . Camüsü que petayüni 'ecü .
Ellos preguntaron esto para ponerlo a prueba , y tener así de qué acusarlo . Pero Jesús se inclinó y comenzó a escribir en la tierra con el dedo .	Müpaü meniutiyuani me'i'isipatüvetü me'itaxanetaque . Quesusisü 'anacatusireca , cuiepa tiniuta'utüani yu'itüvamecü .
Como ellos insistían en sus preguntas , él se enderezó y les dijo : « Aquel de ustedes que esté sin pecado , que le arroje la primera piedra . »	Müme 'ameteheuterecu meheicu'ivaviyatü , 'iya nanucuqueni . Müpaü tinivarutahüave , Que mü'ane xeme 'axa mücatiyurieve , mücü meri pitatuaxa tetecü .
Luego volvió a inclinarse y siguió escribiendo en el polvo .	Tavari 'anacatusireca , cuiepa tiuta'utüa .
Al oír ellos esto , se fueron retirando uno a uno comenzando por los de mayor edad , y dejaron solo a Jesús y a la mujer que estaba en medio .	Mümeri memu'enana , va'iyari vatate'acacu , meneutayeixüani yuxexuitü me'ayecücatü , 'uquiravesixi meri . Quesusi yuxaüta niyuhayeva , 'uca hixüapa muvecai tiuyuhayevaxüta .
se enderezó y le preguntó : — Mujer , ¿ dónde están ? ¿ Ninguno te ha condenado ?	Hicü 'anucuqueca Quesusi , hipame cavaxeiyatü , 'uca xeicüa , müpaü tinitahüave , Neuxei , 'uca , haquevari müme masixanetamete . Xevitü 'ahesie carahüa .
" Ninguno , Señor , " respondió ella . Entonces Jesús le dijo : " Yo tampoco te condeno . Vete ; y desde ahora no peques más . "	'Iya tiutayü , Ti'aitame , haquevasü . Quesusi titahüavixü , Neta 'ahesie nepücatihüani . Quenemie , tavari 'axa pepücareyurieneni .
Jesús se dirigió de nuevo a los judíos y les dijo : — Yo soy la luz del mundo . El que me sigue no caminará en tinieblas , sino que tendrá la luz de la vida .	Mericüsü Quesusi tavari tinivarutixatüani müpaü 'utaitü , Ne cuiepa memütama vahecüarivivame necanihücütüni . Que mü'ane münesi'anuveiya yüvipa püca'uyeicani , masi hecüariya canexeiyacamücü tucaritüme .
Los fariseos le replicaron : —Estás declarando como testigo en tu propia causa ; por tanto , tu testimonio carece de valor .	Pareseusixi 'ayumieme müpaü metenicühüaveni , 'Ecü 'ahepaüsita xeicüa pecatinihecüatani . Tita pemütihecüata pücayuri .
Jesús les respondió : « Aunque yo doy testimonio acerca de mí mismo , mi testimonio es verdadero , porque sé de dónde he venido y a dónde voy ; pero ustedes no saben de dónde vengo ni a dónde voy .	Quesusi müpaü tinivaruta'eiya , Sepasü nehepaüsita nemütihecüata , tita nemütihecüata puyuri nemütimatecü haque nememieme que nemütimie . Xeme 'asixepücatemate haque nememieme que nemütimie .
Ustedes juzgan con criterios mundanos . Yo no juzgo a nadie ,	Xeme teüteri vahepaü xepüteyu'inüata . Ne püta tevi nepüca'inüata .
Y , si lo hiciera , mi juicio sería correcto en todo sentido , porque no estoy solo . El Padre , quien me envió , está conmigo .	Masisü xüca ne'ita'inüataque , nepihecüatüaniqueyu tita yuricü müti'inüari nehexeiyatü , nexaüta nemüca'uyeicacü , 'iya münesiheyenü'a nehamatü muyeicacü .
En la ley está escrito que el testimonio coincidente de dos testigos es válido .	Mücü meta , xe'inüari niuquiyarisie müpaü catine'uxani , Yuhutatü teüteri tita memütetahecüata puyuri .
Uno de mis testigos soy yo mismo , y el Padre que me envió también da testimonio de mí .	Mericüte , ne necanihücütüni que mü'ane nehepaüsita mütihecüata , ne'uquiyari münesiheyenü'a nehepaüsita tinihecüatanita .
— ¿ Dónde está tu padre ? — le preguntaron . Jesús contestó : — Como ustedes no saben quién soy yo , tampoco saben quién es mi Padre . Si me conocieran a mí , también conocerían a mi Padre .	Müme müpaü metenitahüave , Haqueri 'a'uquiyari . Quesusi müpaü tivaruta'ei , Xeme xepücanesimate ne , ne'uquiyarita xepücamate . Xüca xenesimaicaque ne , ne'uquiyarita xepümaicaqueyu .
Jesús dijo estas cosas mientras enseñaba en el templo , en el lugar donde estaban los cofres de las ofrendas . Pero nadie lo arrestó , porque todavía no había llegado su hora .	'Icü niuquicü catinicuxatacaitüni tumini mahüriesie tuqui curaruyarita ti'üquitatü . Xevitü püca'ivi tucarieya müca'aye'avecaicü cuxi .
Él les dijo otra vez : —Me voy y ustedes me buscarán , pero morirán con su pecado . No pueden ir a donde yo voy .	Hicü tavari müpaü tinivarutahüave , Nesü nepüyemie . Xepünesicuvautüveni , tita 'axa xemüteyuriesie xeteviyatü xecanicuicuni . Que nemüreumie xepücayüvave xemeta'axüani .
Por eso los Judíos decían : " ¿ Acaso se va a suicidar , puesto que dice : ' Adonde Yo voy , ustedes no pueden ir ' ? "	Huriyusixi 'ayumieme müpaü metenicuxatacaitüni , Yücümana catiyumieni müpaü mutayücü , Que nemütimie xepücayüvave xemeta'axüani .
Así que él pasó a decirles : “ Ustedes son de las regiones de abajo ; yo soy de las regiones de arriba . Ustedes son de este mundo ; yo no soy de este mundo .	'Iya müpaü tinivarutahüave , Xeme 'ena xepümiemete . Ne püta taheima necanimiemetüni . Xeme 'ena cuiepa xepümiemete . Ne püta 'ena cuiepa nepücamieme .
Por eso les he dicho que morirán en sus pecados . Porque si no creen que « yo soy » , morirán en sus pecados .	'Ayumieme yanepütixe'utahüavixü xemücuini tita 'axa xemüteyuriesie xeteviyatü . Xüca yuri xecate'uta'erieni quename ne nehücü , xecanicuicuni tita 'axa xemüteyuriesie xeteviyatü .
Por lo tanto se pusieron a decirle : “ ¿ Tú quién eres ? ” . Jesús les dijo : “ ¿ Para qué les hablo siquiera ?	Müme müpaü metenicühüavecaitüni , 'Ecü que pepüpaicüte . Quesusi tivarahüave , Yemecü nepühücü tita nemütixecuxaxatüva .
Tengo mucho que decir y que juzgar de ustedes , pero el que me ha enviado dice la verdad , y lo que yo le digo al mundo es lo mismo que le he oído decir a él .	Vaüca necaneixeiyani xehepaüsita nemüticuxatanicü , xehesie nemütihüpanicü . 'Iya münesiheyenü'a masi yuri canaineni . Tita nemütiu'eni 'iya yahainecacu , mücü nepütivataxatüani cuiepa memütama .
Ellos no cayeron en la cuenta de que les estaba hablando del Padre ;	Müme 'asimepücatehetima yu'uquiyari müvacuxaxatüvacaicü .
Por eso Jesús añadió : –Cuando levanten en alto al Hijo del hombre , entonces reconocerán que yo soy . Yo no hago nada por mi propia cuenta ; solamente enseño lo que aprendí del Padre .	Hicü Quesusi müpaü niutayüni , Quepaucua xemenutihana Yuri Tevi , 'anari xepütehetimani ne nemühücücü , necümana 'asinemücatiyurienecü . Ne'uquiyari münetiu'üquitüapaü , müpaü xeicüa nepüticuxata .
porque el que me envió , conmigo está ; no me ha dejado solo el Padre , porque yo hago siempre lo que le agrada .	Mücü meta , 'iya münesiheyenü'a nehamatü caniuyeicani . Pücanesi'ucu'eiri nexaüta , neheyemecü yanemütiyurienecü tita mütinaque .
Mientras aún hablaba , muchos creyeron en él .	'Ipaü ticuxatacacu yumüiretü yuri mecateniuta'erieni hesiena .
Jesús les dijo a los que creyeron en él : — Ustedes son verdaderamente mis discípulos si se mantienen fieles a mis enseñanzas ;	Quesusi 'ayumieme müpaü tinivarutahüave müme yuri memüte'ita'eriri Huriyusixi , Xeme neniuquisie xeteviyatü xüca xeyuhayevani , yuricü nehesüa miemete teyü'üquitüvamete xecanihümetüni .
conoceréis la verdad , y la verdad os hará libres .	Tita yuri müraine xecanetimaicuni . Mücü yuri maine canixetixünamücü .
Ellos le contestaron : Somos descendientes de Abraham y nunca hemos sido esclavos de nadie . ¿ Cómo dices tú : " Seréis libres " ?	Müme müpaü metenita'eiya , Tame 'Apurahami tecanixiüyarimamatüni . Xeimesie mieme vaüriyarica tepücate'uti'uximayataxü hasuacua . Que pehaine , xexüxünitü xemacüne pemaine .
Jesús contestó : — Les digo la verdad , todo el que comete pecado es esclavo del pecado .	Quesusi müpaü tivaruta'ei , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , yunaitü 'axa memüteyurie vaüriyarica meteni'uximayaca tita 'axa müti'anesie mieme .
Además , el esclavo no permanece en la casa para siempre ; el hijo permanece para siempre .	Mericüte , vaüriyarica müti'uximaya yuheyemecü 'apüca'uca quiecamepaü . Quiecame nu'aya püta 'apuca yuheyemecü .
Así que , si el Hijo los hace libres , ustedes serán realmente libres .	Xüca nu'aya xetixünamücü , panasi xexüxünitü xecanacünicuni .
Sé que ustedes son descendientes de Abraham ; y sin embargo , Me quieren matar porque Mi palabra no tiene aceptación en ustedes .	Ne nepütimate 'Apurahami xemüxiüyarimama . Siepüre xecanenicuvautüveni xenesimienique neniuqui müyutexiecü xehesüa .
Yo hablo de lo que he visto con el Padre , pero ustedes hacen lo que han oído de parte de su padre . »	Tita nemütiuxei ne'uquiyarisüa yanepüticuxata . Xemesüari tita xemüte'u'eni yu'uquiyarisüa yaxepütecahu .
En respuesta , le dijeron : “ Nuestro padre es Abrahán ” . Jesús les dijo : “ Si son hijos de Abrahán , hagan las obras de Abrahán .	Müme müpaü mete'ita'ei , Tame ta'uquiyari 'Apurahami canihücütüni . Quesusi müpaü tivarutahüave , 'Apurahami xüca xexiüyarimamatüni , 'Apurahami que mütiyurienecai yaxequeteneyurieca .
Ustedes , en cambio , quieren matarme , ¡ a mí , que les he expuesto la verdad que he recibido de parte de Dios ! Abraham jamás haría tal cosa .	Masi hicü xepünesicuvautüve xenesimienique . Ne necanitevitüni nemütixecuxaxatüva tita yuri müraine que nemütiu'enaxü Cacaüyarisüa . Xehepaü capütiuyuri 'Apurahami .
Ustedes hacen las obras de su padre . Ellos le contestaron : –Nosotros no somos hijos ilegítimos . Dios es nuestro único padre .	Xeme xe'uquiyari que mütiyuriene yaxetenicahuni . Mete'itahüave , Tametütü tavarusi que mü'ane mücacünayatücai , mücü pücatasi'utivevi . Xei 'uquiyariyari tecanexeiyani Cacaüyaritüme .
Y Jesús les dijo : « Si su padre fuera Dios , ciertamente me amarían ; porque yo he salido y he venido de Dios . No he venido por mi propia cuenta , sino que él me envió .	Quesusi müpaü tivarutahüave , Xüca Cacaüyari xe'uquiyaritünique , xecaneninaqui'eriecaqueyu ne . Ne Cacaüyarisüa necaneyeyani necaninuaniri . Mücü meta , necümana nepücanua . 'Iya püta caneneyenü'ani .
¿ Por qué no entienden lo que digo ? Porque no pueden oír Mi palabra .	Titayari xecateheitimaivave tita nemütixata . Xemücayüvavecü neniuqui xemü'enieni , 'ayumieme xepüca'iquema .
Ustedes son de su padre el diablo , y quieren cumplir con los deseos de su padre , quien desde el principio ha sido un homicida . No se mantiene en la verdad , porque no hay verdad en él . Cuando habla mentira , habla de lo que le es propio ; porque es mentiroso y padre de la mentira .	Xeme yu'uquiyarisüa xecanimiemetetüni Cauyumariesüa . Xecaniyuvaüriyani yaxemüteyuriecacü tita mütihive'erie xe'uquiyari . 'Iya meripai catiniyumemivani . Tita yuri mürainesie tiviyatü 'apüca'uvecai , tita yuri müraine mumavecü hesiena . Quepaucua 'itaricacü müticuxata , yücümana tinicuxatani müti'itavacü , memüte'itava müva'uquiyaricü .
Por eso , no me creen a mí que digo la verdad .	Ne püta yuri nemainecü , yuri xepücanete'eriri .
¿ Quién de vosotros puede demostrar que he cometido pecado ? Y si digo la verdad , ¿ por qué no me creéis ?	Que mü'ane xeme nehesie pürahüani , 'axa nemütiuyuri 'utaitü . Me xüca yuri nehaineni , titayari yuri xecanete'eriri .
Los que pertenecen a Dios escuchan con gusto las palabras de Dios , pero ustedes no las escuchan porque no pertenecen a Dios .	Que mü'ane Cacaüyarisüa mümieme cani'enieca tita Cacaüyari müticuxata . 'Ayumieme xepücaheu'enana , Cacaüyarisüa xemücamiemetecü .
Contestaron los judíos , y le dijeron : ¿ No decimos con razón que tú eres samaritano y que tienes un demonio ?	Huriyusixi müpaü metenita'eiya , Cari 'aixüa teniutiyuaneni quename 'ecü pesamariyatanaca , quename cacaüyari 'axa mü'ane masinü'ü .
Jesús respondió : —Yo no tengo ningún demonio ; lo que hago es honrar a mi Padre ; ustedes , en cambio , me deshonran a mí .	Quesusi tivaruta'ei , Neri cacaüyari 'axa mü'ane pücanesinü'ü . Masi 'aye'ame ne'erietü nepixata ne'uquiyari , xeme püta ne'aye'ame xecanesi'erietü xepünesixata .
Yo no quiero que me honréis , pero hay uno que quiere que se me honre , y él juzga .	Ne tixaü nepücaticuvaune visi nemüticühüavarüvanicü . Que mü'ane müticuvaune visi nemüticühüavarüvanicü , que mü'ane 'isücamepaü müva'inüata , mücü 'acaniuyeicani .
Yo les aseguro que el que pone en práctica mi palabra , no morirá nunca .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , xüca tevi neniuquisie yaticamieni , hasuacua pücahetimani müya .
Entonces los judíos le dijeron : —Ahora nos convencemos de que tienes demonio . Abraham murió , y los profetas ; y tú dices : “ El que guarda mi palabra nunca sufrirá muerte . ”	Huriyusixi müpaü mete'itahüave , Hicürixüa tepütehetima cacaüyari 'axa mü'ane mümasinü'ü . Camü 'Apurahami caniumüni , texaxatameteta mete'ucui . 'Ecüsü müpaü pecanaineni , xüca tevi neniuquisie yaticamieni , müya pücamaica hasuacua .
¿ Eres tú acaso mayor que nuestro padre Abraham que murió ? Los profetas también murieron ; ¿ quién crees que eres ?	'Ecü que petive'eme ta'uquiyari 'Apurahami 'asicayüvecacu . Mücü caniumüni , texaxatameteta mete'ucui . Titari pera'ayeitüaxime .
Jesús les contestó : — Si yo me glorifico a mí mismo , mi gloria no vale nada . Pero el que me glorifica es mi Padre , el mismo que ustedes dicen que es su Dios .	Quesusi tivaruta'ei , Xüca ne visi nehainenique nehepaüsita , tixaü pücatihücütüniqueyu visi que nemüticühüavarüvaniqueyu . Ne'uquiyari canihücütüni que mü'ane visi maine nehepaüsita . Xeme yaxeputiyuane quename xecacaüyari 'iya .
pero ni siquiera lo conocen . Yo sí lo conozco ; y si dijera lo contrario , ¡ sería tan mentiroso como ustedes ! Pero lo conozco y lo obedezco .	Masi xepücaheitimaivave . Nesü püta necanimaica . Xüca nehainenique quename neca'imate , xehepaü neti'itavatü nenayaniqueyu . Masiri necanimaica , niuquieyasie yanepüticamie .
Su antepasado Abraham se alegró mucho de que iba a poder ver el día en que yo viniera . Él lo vio y se puso muy contento .	Xe'uquiyari 'Apurahami cuini mieme tiniyutemavieca netucari ha'erivatü mixeiyacü . Nixeiya , tinaqui'acai .
Los judíos le dijeron : « Ni siquiera tienes cincuenta años , ¿ y has visto a Abrahán ? »	Huriyusixi 'ayumieme müpaü metenitahüave , 'Ecü huta teviyari heimana tamamata viyari pepücahü . Que petixei 'Apurahami .
Jesús les dijo : —Les aseguro que mucho antes de que naciera Abraham ya existía yo .	Quesusi tivarutahüave , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , 'Apurahami 'aca'uyeicacacu cuxi , 'aneniuyeicani ne .
Entonces aquellos judíos quisieron matar a Jesús a pedradas ; pero él se mezcló entre la multitud y salió del templo .	Hicü 'ayumieme tetexi mecaniutitücü me'ituaxaque . Quesusi niyuti'avieta , tuqui curaruyarita nivayeyani vasata 'umietü .
Cuando Jesús salió del templo , vio por el camino a un joven que había nacido ciego .	Hicü mana 'uyemietü tevi niuxeiya 'acüpetü mutinuivaxü .
Los discípulos le preguntaron a Jesús : —Maestro , ¿ quién tiene la culpa de que este joven haya nacido ciego ? ¿ Fue por algo malo que hizo él mismo , o por algo malo que hicieron sus padres ?	Teyü'üquitüvametemama müpaü metenita'ivaviya , Ti'üquitame 'acu , quepai 'axa pütiuyuri , 'icü 'axa tiuyuri , 'uquiyarimama nusu 'axa mepüte'uyuri , 'acüpetü mutinuivaxücü .
Jesús respondió : Ni éste pecó , ni sus padres ; sino que está ciego para que las obras de Dios se manifiesten en él .	Quesusi müpaü niutayüni , 'Icü müpaü püca'ane 'axa mütiuyuricü , ni 'uquiyarimamata 'asimemüte'uyuricü müpaü püca'ane . Mümasiücürecü Cacaüyari que mütiyuriene hesiena püta cani'aneni .
Durante el día debemos hacer el trabajo del que me envió porque cuando viene la noche nadie puede trabajar .	Caneuyeveca 'iya münesiheyenü'a que müti'uximaya , yanemütiyurienenicü ne 'uhecüacacu cuxi . Yüriya 'acanamieni quepaucua mücayüve müti'uximayaca .
Mientras estoy en el mundo , luz soy del mundo ” .	Quepaucua cuiepa nemuyeica , necanihecüariyatüni cuiepa memütama vahesie mieme .
Dicho esto , escupió en tierra , hizo lodo con la saliva y untó con el lodo los ojos del ciego ,	Müpaü 'utayüca niuta'aüsicavieni cuiepa . Haxu 'uhaviyaca yu'aüsicacü , hüxitana haxu neviriexüani .
Luego le dijo : —Ve a lavarte al estanque de Siloé ( que significa : « Enviado » ) . El ciego fue y se lavó , y cuando regresó ya podía ver .	Müpaü tinitahüave , Quenemie , mana quenehütaimami ha mayema Siruhe müracutevasie , taniuquicü Mutanü'arie müracutevasie . Hicü neyani , nanacahütaima , heunieretü 'ayaca , nacunuani .
Por eso , los vecinos y los que antes lo habían visto que era ciego , decían : — ¿ No es éste el que se sentaba y mendigaba?	Hicü 'auravatariri , mümeri meripai memixeiyacai rimusinavieneme , müpaü meniutiyuanecaitüni , 'Icü catihücü mana mutiyeixacai müticu'ivavacai .
Unos decían : « Él es . » Otros : « A él se parece . » Él decía : « Yo soy . »	Hipatü mete'utiyuanecai , 'Eri , 'iya pühücü . Hipatüta mete'utiyuanecai , Tixaüsüari , hepaüna pütiyuxexeiya xeicüa . 'Iyasü müpaü nainecaitüni , Ne nepühücü .
Por consiguiente , empezaron a decirle : “ Entonces , ¿ cómo se te abrieron los ojos ? ” .	Hicüsü müpaü metenitahüave , Mericüte , que petiunieritüarie .
Respondió él y dijo : —Aquel hombre que se llama Jesús hizo lodo , me untó los ojos y me dijo : “ Ve al Siloé y lávate . ” Fui , pues , me lavé y recibí la vista .	'Iya müpaü tivaruta'ei , Mücü tevi Quesusi mütiteva haxu 'uhaviyaca nehüxita canenaviriexüani . Müpaü netiutahüavixü , Siruhe quenemie quenehütaimamie . Neheyaca ne'anacahütaimaca nepanutanierixü .
Le preguntaron : — ¿ Y dónde está ahora ese hombre ? Respondió : —No lo sé .	Müme metehehüave , Haqueri mücü . Hauqui , tiutayü .
Llevaron ante los fariseos al hombre que había sido ciego ,	Mericüsü Pareseusixi vahesüa mecaneivitüni macüpecai .
Cuando Jesús hizo lodo y le abrió los ojos al ciego era día de reposo .	'Uxipiya tucari nihücütücaitüni quepaucua Quesusi haxu muhaviyaxü menutanieritüa .
Y volvieron a preguntarle cómo había conseguido ver . Él les contestó : — Extendió un poco de lodo sobre mis ojos , me lavé y ahora veo .	'Ayumieme tavari menita'ivaviya Pareseusixi que tiunierixü . 'Iya müpaü tivarutahüave , Haxu pünesi'aviriexüa nehüxita , nepanacahütaimaxü , hicü nepeuniere .
Algunos de los fariseos dijeron : — No puede tratarse de un hombre de Dios , pues no respeta el sábado . Otros , en cambio , se preguntaban : — ¿ Cómo puede un hombre hacer tales prodigios si es pecador ? Esto provocó la división entre ellos .	Pareseusixi hipatü 'ayumieme müpaü meniutiyuanecaitüni , Xüari 'iya tevi Cacaüyarisüa pücamieme , 'uxipiya 'inüariyarisie yamücaticamiecü . Hipatü mete'utiyuanecai , Quepaü tiyüve tevi 'axa mütiyuriene 'inüari 'ipaü 'aneneme mütiyuriene . Hixüata mepuyusanaxüa .
y volvieron a preguntarle al que antes era ciego : — Puesto que te ha dado la vista , ¿ qué dices de él ? Él contestó : — Yo digo que es un profeta .	'Ayumieme tavari müpaü metenitahüave macüpecai , Que pe'utaine 'ecü 'iya hepaüsita . Pümasi'anutanieritüa . 'Iya rainecai , Catinixaxatametüni .
Pero los jefes judíos no creían que ese joven hubiera sido ciego y que ahora pudiera ver . Entonces llamaron a los padres del joven	Hicü Huriyusixi yuri mepücate'uta'eri quename 'acüpecai 'anutanierixü , 'arique xeicüa yuri mepüte'uta'eri mevarutahüaveca manutanierixü 'uquiyarimama .
y les preguntaron , diciendo : ¿ Es éste vuestro hijo , el que vosotros decís que nació ciego ? ¿ Cómo es que ahora ve ?	mevaruta'ivaviyaca müpaü me'utiyuatü , 'Icü tixenive , hepaüsitana xemutiyuane quename 'acüpetü 'utinuivaxü . Que yüanetü hicü peuniere .
Sus padres contestaron : —Sabemos que éste es nuestro hijo , y que nació ciego ;	'Uquiyarimama menivaruta'eiya yame'utiyuatü , Tame tepütemate 'icü tanive mühücü 'acüpetü mutinuivaxü .
pero cómo ve ahora , no lo sabemos , o quién le haya abierto los ojos , nosotros tampoco lo sabemos ; edad tiene , preguntadle a él ; él hablará por sí mismo .	Masi hicü que yüanetü meuniere 'asitepücatemate . Quepai menutanieritüa 'asitepücatemate . Mücü xequeneuta'ivaviya . 'Ecaniuteviniri , yücümana caniyutaxatamücüri .
Sus padres dijeron esto porque tenían miedo de los judíos , pues éstos ya habían acordado expulsar de la sinagoga a quien confesara que Jesús era el Mesías .	'Uquiyarimama müpaü meniutiyuanecaitüni Huriyusixi memüvamacarücaicü . Huriyusixi meyu'enieca müpaü meteniyücühüavecaitüni , quename xüca xevitü yutahecüatanique Cürisitusie tiviyatü , tuquita capitüarieniqueyu .
Por eso dijeron sus padres : « Pregúntenselo a él , que ya es mayor de edad . »	'Ayumieme 'uquiyarimama meniutiyuani , 'Ecaniuteviniri , xequeneuta'ivaviya mücü .
Por segunda vez llamaron los judíos al que había sido ciego , y le dijeron : — Júralo por Dios . A nosotros nos consta que ese hombre es pecador .	Hicü hutarieca menitahüave tevi macüpecai . Müpaü metenitahüave , 'Aixüa queneutayüqui Cacaüyari hepaüsita . Tame tepütemate 'icü tevi 'axa mütiyuriene .
A lo que respondió el interpelado : — Yo no sé si es pecador . Lo único que sé es que yo antes estaba ciego y ahora veo .	Mücü müpaü tivaruta'ei , Me 'asinepücatimate xüca 'axa tiyurieneni . 'Icü xeicüa necatinimaica ne . 'Ana nepacüpecai , hicürixüa nepeuniere .
Por tanto le dijeron : “ ¿ Qué te hizo ? ¿ Cómo te abrió los ojos ? ” .	Hicü müpaü metenitahüave , Que masi'uyuri . Que matiunieritüa .
— ¡ Miren ! — exclamó el hombre — . Ya les dije una vez . ¿ Acaso no me escucharon ? ¿ Para qué quieren oírlo de nuevo ? ¿ Ustedes también quieren ser sus discípulos ?	Müpaü tinivaruta'eiya , Meripai yanepütixe'utahüavixü , xepücaheu'enana . Que cuxi xete'enacu tavari . Xemeta teyü'üquitüvametemama xecate'acünicu .
Entonces lo insultaron , y dijeron : —Tú eres su discípulo , pero nosotros , discípulos de Moisés somos .	Müme 'axa mepüte'itahüavixü müpaü mete'icühüavetü , 'Ecüsü hesüana mieme tiyü'üquitüvame pepühücü . Tame Muisexisüa miemete teyü'üquitüvamete tepühüme .
Nosotros sabemos que Dios habló a Moisés , pero ese ni siquiera sabemos de dónde ha salido .	Tame tecatenimaica Cacaüyari mütitahüavixü Muisexi . 'Icü püta 'asitepücatemate haque memieme .
Respondió el hombre y les dijo : Pues en esto hay algo asombroso , que vosotros no sepáis de dónde es , y sin embargo , a mí me abrió los ojos .	Tevi müpaü tivaruta'ei , Camüte , 'icü pümarive . Xeme 'asixepücatemate haque memieme , peru pünesi'anutanieritüa ne .
Y sabemos que Dios no escucha a los pecadores , pero que si alguno es temeroso de Dios y hace su voluntad , a ése sí lo escucha .	Tepütemate Cacaüyari mücava'enie 'axa memüteyurie . Masi xüca tevi Cacaüyari 'ayexeiyani , xüca yaticamieni tita mütinaque Cacaüyari , cani'eniecamücü 'iya .
Nunca se ha oído decir de nadie que diera la vista a un ciego de nacimiento :	Sutüapai hicüque pücaxasiva quename tevi 'enutanieritüa que mü'ane 'acüpetü mutinuivaxü .
si este hombre no viniera de Dios , no podría hacer nada .	Xüca 'icü Cacaüyarisüa camiemetünique , pücayüveniqueyu 'asimütiyurieni .
Respondieron y le dijeron : —Tú naciste del todo en pecado , ¿ y nos enseñas a nosotros?Y lo expulsaron .	Müme mete'ita'ei , Cari 'ecü 'axa petiyurienetü peputinuivaxü yemecü . 'Ecü que petati'üquitüa tame . Tacua mecanenuyehüani .
Jesús oyó que lo habían echado fuera , y , al hallarlo , le dijo : “ ¿ Pones tú fe en el Hijo del hombre ? ” .	Mericüsü caniu'ena Quesusi quename tacua mehenuyehüa . 'Itaxeiyaca müpaü niutayüni , 'Ecü yuri peti'erie que mü'ane Yuri Tevi mühücüsie .
Respondió él y dijo : — ¿ Quién es , Señor , para que crea en él?	'Iya tita'ei , Ti'aitame , que püpaicü yuri nemütita'erienicü hesiena .
— Pues ya lo has visto — le contestó Jesús — ; es el que está hablando contigo .	Quesusi titahüave , Pepixei . Que mü'ane 'ahamatü müticuxata , mücü necanihücütüni .
Entonces el hombre se puso de rodillas delante de Jesús , y le dijo : — Creo , Señor .	'Iya tiutayü , Yuri nepüti'erie , Ti'aitame 'acu . Nenevieri nipitüaniri .
Y Jesús dijo : “ Para [ este ] juicio he venido a este mundo : para que los que no ven , vean , y los que ven , queden ciegos ” .	Quesusi müpaü niutayüni , Ne necaninuani 'ena cuiepa nemüvapatacü , memücaheuneniere memanutanenierenicü , memeuneniere me'acücüpetü memacünecü .
Algunos fariseos que estaban cerca lo oyeron y le preguntaron : — ¿ Estás diciendo que nosotros somos ciegos ?	Mericüsü Pareseusixi hipatü hamatüana memu'uvacai 'icü meniu'enieni . Müpaü metenitahüave , Tamerita tete'acücüpe .
Jesús les dijo : “ Si fueran ciegos , no tendrían pecado . Pero ahora ustedes dicen : ‘ Vemos ’ . Su pecado permanece ” .	Quesusi müpaü tivarahüave , Xüca xe'acücüpenique , mücücü xehesie pücarahüivaniqueyu . Masi hicü müpaü xeputiyuane quename xeheuneniere . 'Ayumieme 'apuve xehesie que mürahüiva .
Entonces Jesús dijo : « Les aseguro que el que no entra en el redil de las ovejas por la puerta es un ladrón y un bandido .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , que mü'ane quitenie mücaheutahani muxasi vacuraruta , huteicü püta meutimaque , mücü tinavayame canihücütüni catininavamücü .
Pero el que entra por la puerta , es el pastor de las ovejas .	Que mü'ane quitenie meutahani , muxasi canivahüvemetüni .
El guarda le abre la puerta , y el pastor llama a cada oveja por su nombre y las ovejas reconocen su voz . Él las saca del redil ,	'Iparevivame quitenie catineuyepivani hesiena mieme . Muxasi mecanimaica niuquieyasie . Yuxexuime püvarahüave yumuxasi que memüteteteva , nivaranuyevitüni .
Cuando ya ha sacado a todas las que son suyas , va delante de ellas , y las ovejas lo siguen porque reconocen su voz .	Quepaucua yumuxasi yunaime müvaranuyevitü , mücü varanuhaitüiyatü caniumieni . Muxasi 'utümana mecaniveiyani niuquieyasie memimatecü .
Nunca seguirán a un desconocido ; al contrario , huirán de él porque no conocen su voz .	Cuyeicame mepüca'anucuveiya , meniyuta'unacuni püta cu'uvamete vaniuquisie memücavamatecü .
Los que oyeron a Jesús usar este ejemplo no entendieron lo que quiso decir ,	Quesusi 'icü 'üquisica xatatü müpaü tinivacuxaxatüvacaitüni . Müme 'asimepücatehetima tita mütihücütücai mütivacuxaxatüvacai .
Volvió Jesús a decirles : “ Os aseguro que yo soy la puerta por donde entran las ovejas .	'Ayumieme tavari müpaü niutayüni Quesusi , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , ne muxasi necanivaquitenietüni .
Todos los que vinieron antes que yo , eran ladrones y bandidos . Por eso , las ovejas no les hicieron caso .	Yunaitü memu'axüa necanuavecacu cuxi ne , tenavayamete mecanihümetüni , menivanavatüveni . Muxasi mepücavaru'eni masi .
Yo soy la puerta ; el que por mí entra , será salvo ; y entrará y saldrá , y hallará pastos .	Ne necaniquitenietüni . Necümana xüca tevi heutahani , nitavicueisitüariemücü . Neutahamücü nivayeyeicamücü , macusiüraüye netamariecaxüamücü .
El ladrón no viene sino para hurtar y matar y destruir . Yo he venido para que tengan vida , y la tengan en abundancia .	Tinavayame vanavamütü vacuimütü vata'unamütü xeicüa cani'axeni . Ne püta necaninuani tucari memexeiyanicü , 'anuyuhayevame memexeiyanicü .
» Yo soy el buen pastor . El buen pastor da su vida en sacrificio por las ovejas .	Ne ti'üviyame 'aixüa nemütiuca'iyari necanihücütüni . Ti'üviyame 'aixüa mütiuca'iyari yutucari niyetuani muxasi vahesie mieme .
El empleado al que le pagan por cuidar las ovejas no es como el pastor . Las ovejas no le pertenecen , así que cuando ve que viene el lobo , abandona las ovejas y se escapa . El lobo las ataca y las dispersa .	Ti'ivame , que mü'ane mücavahüveme , muxasi mücavacusiyari , mücü canixeiyani 'ürave 'a'amieme . Mücü muxasi nivacu'e'eirivani niyuta'unani . 'Ürave nivativiyamücü nivataxüriexüamücü .
Así que el asalariado huye porque es asalariado y no le importan las ovejas .	'Iya müti'ivamecü xeicüa pücayucuerivayurie muxasi vahepaüsita .
Yo soy el buen pastor , y conozco Mis ovejas y ellas Me conocen ,	Ne necatini'üviyametüni 'aixüa nemütiuca'iyari . Nemuxasima nepüvamate , mümeta menetemate nemuxasi ,
lo mismo que mi Padre me conoce a mí , yo lo conozco a él y doy mi vida por las ovejas .	yaxeicüa ne'uquiyari münetimatepaü , ne nemimatepaü ne'uquiyari . Netucari necaniyetuani muxasi vahesie mieme .
Tengo también otras ovejas que no son de este rebaño , y debo traerlas a ellas también . Ellas escucharán mi voz y habrá un solo rebaño y un solo pastor .	Hipameta muxasi nepüvarexeiya 'icü xei curaruyarita memücamiemete . Neuyeveca nemüva'atüani mümeta . Neniuqui mecani'eniecuni . Xeime mehexeiyatü ti'üviyame , xei curaruyari mehexeiyatü mecanacünicuni .
El Padre me ama porque doy mi vida para volver a tenerla .	'Ayumieme ne'uquiyari caneninaqui'erieca netucari nemüyetuacü tavari nemitanaqui'erienicü .
Nadie puede quitarme la vida sino que yo la entrego voluntariamente en sacrificio . Pues tengo la autoridad para entregarla cuando quiera y también para volver a tomarla . Esto es lo que ordenó mi Padre » .	Xevitü pücanesinavairieni , necümana püta necaniyetuamücü . Heiserie necanexeiyani nemiyetuanicü , heiserie nerexeiyata tavari nemitanaqui'erienicü . 'Ipaü ne'uquiyari canetiniu'aitüani .
Nuevamente los judíos no estaban de acuerdo entre ellos por lo que decía Jesús .	Mericüsü tavari hixüata meniyusana Huriyusixi 'icü niuquieyacü .
Y muchos de ellos decían : " Tiene un demonio y está loco . ¿ Por qué Le hacen caso ? "	Yumüiretü müme müpaü meniutiyuanecaitüni , Cari cacaüyari 'axa mü'ane caninüca 'iya , pücayumate . Titayari xete'i'enie .
Pero otros decían : « Nadie que tenga un demonio puede hablar así . Además , ningún demonio puede darle la vista a un ciego . »	Hipatüta mete'utiyuanecai , 'Icü niuquieya , cacaüyari 'axa mü'ane minü'ü capüniuquieya . Cacaüyari 'axa mü'ane que tiyüve müvaranutanieritüani memacücüpe .
Se celebraba aquellos días la fiesta que conmemoraba la dedicación del Templo . Era invierno	Mericüsü 'ana 'ixüarari naye'ani quepaucua hehecuame memayeitüvacai Querusaremesie . Niuhaütücaitüni .
Jesús estaba en el templo , y andaba por el Pórtico de Salomón .	Quesusi tuqui curaruyarita niyeyeicacaitüni Sarumuni 'etüpivarieyatüa .
Los líderes judíos lo rodearon y le dijeron : —¿Cuánto tiempo más nos vas a tener en suspenso ? Si eres el Mesías , dínoslo ya .	Hicü Huriyusixi 'auriena meniyucuxeürieni . Müpaü metenitahüave , Quepaümexa pepütasi'iyaritüaca . 'Ecü xüca pecürisitutüni , heiseriemecü quetatineutaxatüa .
— Ya se lo he dicho a ustedes , y no lo creen . Las obras que hago en nombre de mi Padre son las que me acreditan ,	Quesusi tivaruta'ei , Yanepütixe'utahüavixüri , haquevasü yuri xepücate'erie . 'Icü tita nemütiyuriene ne'uquiyarisüa nemiemetütü , mücü nehepaüsita catinihecüatani .
Si ustedes no creen , es porque no son de mis ovejas .	Masi yuri xepücate'erie , nemuxasi vahesie xemücamiemetecü , que nemütixecuxaxatüvacai .
Mis ovejas oyen mi voz , y yo las conozco y me siguen .	Nemuxasi mepünesi'enie , neta nepüvamate , mecaneniuveiyani .
y yo les doy vida eterna y jamás perecerán , y nadie las arrebatará de mi mano .	Tucari mücaxüve nenivapitüaca . Hasuacuari mepücata'unarieni . Xevitü pücavativiya nesinavairienique nemamasie .
Mi Padre , que me las dio , mayor que todos es , y nadie las puede arrebatar de la mano de mi Padre .	Ne'uquiyari müme münesiyetuiri , mücü yemecü canitürücaüyeni , hipatü yunaitü mecatürücavicacu . Xevitü pücayüve müvativiya 'inavairienique ne'uquiyari mamayasie .
Yo y el Padre somos uno ” .	Ne ne'uquiyarimatü tenitaxevini .
Una vez más , las personas tomaron piedras para matarlo .	Hicü Huriyusixi tavari tetexi meniutitücü me'ituaxaque .
pero Jesús les dijo : –Por el poder de mi Padre he hecho muchas cosas buenas delante de vosotros : ¿ por cuál de ellas me vais a apedrear ?	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Camü vaüca nepüxe'uxeisitüa 'uximayasica 'aixüa mü'anene ne'uquiyarisüa mümieme . Que 'aneme 'uximayasicacü xepünesituaxa .
Los judíos le contestaron : No te apedreamos por ninguna obra buena , sino por blasfemia ; y porque tú , siendo hombre , te haces Dios .	Huriyusixi müpaü mete'ita'ei , 'Uximayasica 'aixüa mü'anecü tepücamasituaxa , 'axa pemutainecü püta tepümasituaxa . 'Ecü tevi pehücütütü cacaüyari pena'ayeitüvani .
Jesús respondió : — En sus propias Escrituras está registrado que Dios les dijo a ciertos líderes del pueblo : “ Yo digo que ustedes son dioses ” .	Quesusi müpaü tivaruta'ei , Camü 'ipaü care'uxa xe'inüari niuquiyarisie , Ne xemücacaüyarixi neputayü .
Si a aquellos , a quienes vino la palabra de Dios , los llamó dioses ( y la Escritura no se puede violar ) ,	Xücari cacaüyarixi varutaterüva müme vahesüa munua Cacaüyari niuquieya , xücari 'utüarica cayüveni mayeyeitüarieni ,
¿ a quien el Padre santificó y envió al mundo , ustedes dicen : ' Blasfemas , ' porque dije : ' Yo soy el Hijo de Dios ' ?	'iya ne'uquiyari mipataxü yuhesie mieme , cuiepa meiyenü'a , quename 'axa 'utaine queri xe'utiyuane hepaüsitana , müpaü nemutayücü , Cacaüyari necaninu'ayatüni .
Si no hago lo que mi Padre quiere , entonces no me crean .	Xüca yanecatiyurieneni ne'uquiyari que mütiyuriene , yuri xepücaneteta'eririeni .
Pero si las hago , aunque no me crean a mí , crean en las obras que hago para que sepan con toda seguridad que el Padre está en mí y yo en él .	Me xüca yanetiyurieneni , sepa yuri xemücanete'eririe ne , tita nemütiyurienesie püta yuri xequetene'erieca müpaü xemütetimanicü quename ne'uquiyari nehesie tiviya , neta ne'uquiyarisie netiviya .
Otra vez quisieron arrestarlo , pero Jesús se les escapó .	Hicü tavari menicuvautüvecaitüni me'iviyaque . Mücü neyani meca'iviyavecacu .
Regresó Jesús al lado oriental del Jordán , y se quedó allí , en el lugar donde Juan había estado antes bautizando .	Mericüsü mana neyani tavari Curutani 'anutaüye haque Vani meripai müti'üyanecai . Mana niyuhayeva .
Mucha gente fue a verlo , y decían : — De veras , aunque Juan no hizo ninguna señal milagrosa , todo lo que dijo de este hombre era verdad .	Yumüiretü hesüana meni'axecaitüni . Müpaü meniutiyuanecaitüni , Vani 'inüari pücatiuyuri . Naime que müticuxatacai Vani 'icü tevi hepaüsita , yuri canainecaitüni .
Y muchos creyeron allí en Jesús .	Mana yumüiretü yuri meteniuta'erieni hesiena .
Un hombre llamado Lázaro * había caído enfermo . Era natural de Betania , el pueblo de María y de su hermana Marta .	Mericüsü tevi catinecuyecaitüni Rasaru titevatü , Vetaniya mecatei , Mariya quiecariena Maritata Mariya mü'ivayatücai quiecariena quiecametütü .
María , cuyo hermano Lázaro estaba enfermo , fue la que ungió al Señor con perfume y le secó los pies con sus cabellos .	'Iya Mariya canihücütücaitüni que mü'ane Ti'aitame mucaviri visi mu'üacü , quetateya mucavasiüxaxü yücüpacü . 'Iya 'ivaya Rasaru recuyecai .
Así pues , las dos hermanas mandaron a decir a Jesús : —Señor , tu amigo querido está enfermo .	Hicü 'ivamama 'ucari niuqui mecaneitanü'airieni Quesusi yame'utiyuatü , Ti'aitame neuxei , 'iya que mü'ane peminaqui'eri tinicuyeni .
Cuando Jesús oyó la noticia , dijo : « La enfermedad de Lázaro no acabará en muerte . Al contrario , sucedió para la gloria de Dios , a fin de que el Hijo de Dios reciba gloria como resultado » .	Quesusi 'u'enaca müpaü niutayüni , 'Icü cuiniya mümünicü püca'ayumieme . Masi Cacaüyari visi 'anetü mayeitüarienicü pühücü , Cacaüyari Nu'aya visi 'anetü mayeitüarienicü mücü cuiniyacü .
Y amaba Jesús a Marta , a su hermana y a Lázaro .	Quesusi nivanaqui'eriecaitüni Marita 'ivayata Rasaruta .
Sin embargo , cuando supo que Lázaro estaba enfermo , se quedó dos días más allí donde estaba .	'Ayumieme quepaucua mu'enaxü quename recuyecai , mana niyuhayeva huta tucari haque meyeicacai .
Después dijo a sus discípulos : —Vamos otra vez a Judea .	'Ana müpaü tinivarutahüave teyü'üquitüvamete 'ariquemüca , Cümü tavari Cureya tepuhu .
Los discípulos le dijeron : « Rabí , hace poco los judíos intentaron apedrearte , ¿ y de nuevo vas allá ? »	Teyü'üquitüvamete müpaü mete'icühüave , Ti'üquitame , xique Huriyusixi mepümasicuvautüvecai memasituaxaque . Tavari petimie 'uma .
Jesús les dijo : – ¿ No es cierto que el día tiene doce horas ? Pues bien , si uno anda de día no tropieza , porque ve la luz de este mundo ;	Quesusi müpaü tivaruta'ei , Camü tamamata heimana huta hurayari carexeiya xei tucari . Xüca hecüaripa 'uyeicani tevi , püca'uti'ücamüre , 'ena cuiepa mieme hecüariya müxeiyacü .
Pero si alguien anda de noche , choca contra algo , porque la luz no está en él ” .	Xüca yüvipa 'uyeicani pütiquetamüre hecüariya mümavecü hesiena .
Dijo estas cosas , y después de esto les dijo : “ Nuestro amigo Lázaro está descansando , pero yo me voy allá para despertarlo del sueño ” .	Müpaü niutayüni . 'Arique müpaü tinivarutahüave , 'Iya teminaqui'eri Rasaru canecusuni . Ne nepümie nemenutahütüanicü .
Los discípulos entonces Le dijeron : " Señor , si se ha dormido , se recuperará " .	Teyü'üquitüvamete müpaü mete'itahüave , Ti'aitame , camü xüca hecusuni pütavicueisitüarieni .
Creían ellos que Jesús se refería al sueño natural , pero él hablaba de la muerte de Lázaro .	Quesusi müpaü putayü memücü . Müme cusutü me'uxipi haineme mepü'eriecai .
Entonces Jesús les dijo claramente : —Lázaro ha muerto .	Hicü 'ayumieme Quesusi müpaü tinivarutahüave heiseriemecü , Pemü Rasaru .
y me alegro por ustedes de no haber estado allí , para que crean . Vayamos a verlo . »	Mana nemücaheyeicacaicü ne'iyari 'aixüa puyü xehesie mieme , yuri xemüteta'erienicü . Masi tepuhu hesüana .
Entonces Tomás , llamado el Gemelo , les dijo a los otros seguidores : —Vamos nosotros también para morir con él .	Hicü Tumaxi Vavari mütitevacai müpaü tinivarutahüave hipame teyü'üquitüvamete , Cümüri tepuhu hamatüana temecuinicü tametari .
Llegó , pues , Jesús y halló que hacía ya cuatro días que Lázaro estaba en el sepulcro .	Mericüsü Quesusi henuaca müpaü tiniutimarieni quename Rasaru nauca tucari yuriecairi teuquiyapa yecaitü .
Betania se hallaba cerca de Jerusalén , a unos tres kilómetros ;	Vetaniya Querusareme nehuracaitüni , haica quirumetüruyari xeicüa petevacai .
y muchos judíos habían ido a Betania para consolar a Marta y María por la muerte de su hermano .	Huriyusixi yumüiretü meniu'axüani Marita Mariya vahesüa memüvanütüanicü va'iva hepaüsita .
Entonces Marta , cuando oyó que Jesús venía , Lo fue a recibir , pero María se quedó sentada en casa .	Hicü Marita quepaucua mütiutamari quename Quesusi nuaximecai , neicunaque . Mariyari quita nayecateitüni .
— Señor — le dijo Marta a Jesús — , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto .	Hicü Marita müpaü tinitahüave Quesusi , Ti'aitame , xüca 'ena pe'uyeicanique , ne'iva pücamüniqueyu .
Pero también sé ahora que todo lo que le pidas a Dios , Dios te lo concederá . »	Hicürita nepütimate nai pemütitavavirieni Cacaüyari , Cacaüyari pümasipitüani .
Jesús le contestó : –Tu hermano volverá a vivir .	Quesusi müpaü titahüave , 'A'iva nanucuquemücü .
Marta le dijo : —Yo sé que resucitará en la resurrección , en el día final .	Marita müpaü titahüave , Ne nepütimate manucuqueni tucari 'aye'ayu quepaucua mütapare , quepaucua memanucu'uni .
Entonces Jesús afirmó : –Yo soy la resurrección y la vida . El que cree en mí , aunque haya muerto , vivirá ;	Quesusi müpaü titahüave , Ne necanihücütüni va'uitüvame , tucari netihücüta . Que mü'ane nehesie yuri müti'erie , sepa mümüqui , canayeyuricamücü .
y todo el que vive y cree en mí no morirá jamás . ¿ Crees esto ?	Yunaitü memayeyuyuri , nehesie yuri memüte'erie , hasuacuari mepücacuini . 'Ipaü yuri peti'erie 'ecü .
— Sí , Señor ; yo creo que tú eres el Cristo , el Hijo de Dios , el que había de venir al mundo .	Müpaü titahüave , Hü Ti'aitame . Ne yuri necatini'erieca 'ecü pemücürisitu , 'ecü Cacaüyari Nu'aya cuiepa 'umamie pemühücü .
Después de decir esto , Marta fue a llamar a su hermana María , y le dijo en secreto : —El Maestro está aquí y te llama .	Müpaü 'utayüca neyani . Yühücüate me'ayetecacu nitahüave yu'iva Mariya , müpaü tinitahüave 'avie , Ti'üquitame caninuani . Pümasitahüave .
María se levantó enseguida y fue a verlo .	Mücü 'u'enaca cuitüva nanucuqueni , hesüana neyani .
Jesús todavía no había entrado en la aldea , sino que estaba en el lugar donde Marta lo había encontrado .	Quesusi quiecarisie pücanuavecai . Manari cuxi niutivecaitüni Marita menucunaquixüsie .
Por lo tanto , los judíos que estaban con ella en la casa , y que la confortaban , al ver que María se levantó pronto y salió , la siguieron , pensando que iba a la tumba conmemorativa para llorar allí .	Hicü Huriyusixi Mariyamatü memayetecai quita , meminütüacai , me'ixeiyaca Mariya cuitüva 'anucuquecu heyacu , mecaneiveiya , teuquiyapa metüa mana tasuanique metecu'erivatü .
Sin embargo , María se dirigió adonde estaba Jesús . Cuando lo vio , se puso de rodillas a sus pies y exclamó : –Señor , si hubieras estado aquí , no habría muerto mi hermano .	Hicü Mariya quepaucua munua Quesusi manutivecaisie , 'ixeiyaca , hetüana niutitunumaqueni müpaü ticühüavetü , Ti'aitame xüca 'ena pe'uyeicanique ne'iva pücamüniqueyu .
Cuando Jesús vio que María y los judíos que habían ido con ella lloraban mucho , se sintió muy triste y les tuvo compasión .	Quesusi quepaucua mixei 'iya 'utasuacame Huriyusixi hamatüana memu'axüa me'utisuaname , yu'iyarisie niyumuinanecaitüni , niyu'uximatüacaitüni .
y dijo : ¿ Dónde lo pusisteis ? Le dijeron : Señor , ven y ve .	Müpaü niutayüni , Haque xepeicateuquixü . Müpaü mete'itahüave , Ti'aitame quenaye'a queneuxeiya .
Jesús se echó a llorar ,	Quesusi niutasuani .
Los judíos dijeron entonces : – ¡ Mirad cuánto le quería !	Huriyusixi 'ayumieme müpaü meniutiyuanecaitüni , Neuxei que tinaqui'eriecai .
Pero algunos de ellos dijeron : « Y éste , que le abrió los ojos al ciego , ¿ no podría haber evitado que Lázaro muriera ? »	Hipatü müme mete'utiyuane , 'Icü menutanieritüa macüpe , catiyüveniqueyu mipitüanicü 'icüta mücamünicü .
Entonces Jesús , de nuevo profundamente conmovido , fue al sepulcro . Era una cueva , y tenía una piedra puesta sobre ella .	Hicü Quesusiri tavari yumuinatü yu'iyarisie teuquiyapa ninuani . Mücü caniterütücaitüni , tetecü tineunacaitüni quitenie .
Jesús dijo : –Quitad la piedra . Marta , la hermana del muerto , le dijo : –Señor , seguramente huele mal , porque hace cuatro días que murió .	Quesusi müpaü niutayüni , Xequeneuhüva tete . Müqui 'ivaya Marita müpaü titahüave , Ti'aitame , pucuri'üari .
Jesús le contestó : – ¿ No te he dicho que si crees verás la gloria de Dios ?	Quesusi müpaü titahüave , Müpaü necamatiutahüavixü , xüca yuri petita'erieni pecanixeiyamücü que mütimarive Cacaüyari .
Quitaron la piedra , y Jesús , mirando al cielo , dijo : –Padre , te doy gracias porque me has escuchado .	Hicü tete mecaneuhüani . Quesusi heutiniereca müpaü niutayüni , Ne'uquiyari , pamüpariyusi necamanipitüaca pemünesi'u'enicü .
Tú siempre me oyes , pero lo dije en voz alta por el bien de toda esta gente que está aquí , para que crean que tú me enviaste » .	Nesü nepütimaicai 'aheyemecü pemünesi'enie , masi teüteri ne'aurie memüti'u vahesie mieme , müpaü neputayü , yuri memüteta'erienicü quename penesiheyenü'a 'ecü .
Y habiendo dicho esto , clamó a gran voz : — ¡ Lázaro , ven fuera!	Müpaü 'utayüca carima niutahiva , Rasaru , quenevayeye'a haitü .
Lázaro salió de la cueva , totalmente envuelto en las vendas de lino con que lo habían sepultado . Su cara estaba envuelta con un pañuelo . Por eso Jesús les dijo a los que estaban allí : « Quítenle todas las vendas , y déjenlo libre . »	Mümüquicai nivayeyani 'ixuriquitecü 'eimetü quetateyasie mamateyasie . Hüxiena panucuhüacai tuvaxacü . Quesusi müpaü tinivarutahüave , Xequeneuxüna . Xequeneupitüa müyemiecü .
Muchos de los judíos que habían ido al pueblo de Betania para acompañar a María , vieron lo que Jesús hizo y creyeron en él .	Hicü Huriyusixi yumüiretü Mariyasüa memu'axüa memunenierixü que mütiuyuri , yuri mecateniuta'erieni hesiena .
Otros , sin embargo , fueron a contar a los fariseos lo que Jesús acababa de hacer .	Masi hipatü müme Pareseusixi vahesüa menecüne . Metenivaretaxatüani que mütiuyuri Quesusi .
Entonces , los jefes de los sacerdotes y los fariseos convocaron una reunión del Consejo de Ancianos . Se decían : –¿Qué hacemos ? Este hombre está realizando muchos signos .	'Ayumieme mara'acate memühüritüariecai Pareseusixi vahamatü meniyucuxeürieni meyu'enienique . Müpaü meteniyutahüave , Quesü teteyurieni . 'Icü tevi vaüca 'inüari tiniyurieneni .
Si lo dejamos seguir así , todos van a creer en él , y vendrán los romanos y acabarán con nuestro lugar sagrado , e incluso con nuestra nación .	Xüca te'ipitüaca müpaü mütiyurieneni , yunaitü yuri mecatenita'ericuni hesiena . 'Anari Xumatari meni'axüacuni , mepütasinavairieni 'icü 'ena , tateüterima mepütasinavairienita .
Pero uno de ellos , llamado Caifás , que era el sumo sacerdote aquel año , les dijo : —Ustedes no saben nada ,	Xevitü müme Caipasi mütitevacai , mara'acametütü mühüritüariecai mücü viyarisie , müpaü tinivarutahüave , Xeme 'asixepücatemate .
y no raciocinan que les es de provecho a ustedes que un solo hombre muera en el interés del pueblo , y no que la nación entera sea destruida ” .	Müpaü xepücatehetimaivave masi 'aixüa müyünicü tahesie mieme , xevitü tevi mümünicü teüteri vahesie mieme , capa meheuyevenicü tateüterima .
En realidad , Caifás no hizo esta propuesta por su propia cuenta , sino que , por ocupar el cargo de sumo sacerdote aquel año , anunció en nombre de Dios que Jesús iba a morir por la nación .	Müpaü püca'utayü yücümana . 'Iya viyarisie mara'acame mühüritüarie mühücütücaicü yacatinicuxatacaitüni quename Quesusi vateüterima vahesie mieme müniquecai .
y no sólo por esa nación sino también por los hijos de Dios que estaban dispersos , para congregarlos y unificarlos .	'Iya vateüterima vahesie mieme xeicüa pücamüniquecai , masi pümüniquecai müvacuxeürienicü Cacaüyari nivemama memeutaxüriexüa memüyutaxevirecü .
Así que , desde ese día planearon entre sí matar a Jesús .	Hicü 'iya tucarisie menisutüani meyu'enietü memimienicü .
Por eso , Jesús ya no andaba abiertamente entre los judíos , sino que se alejó de allí a la región contigua al desierto , a una ciudad llamada Efraín , y se quedó allí con sus discípulos .	Hicürita Quesusi teüteri vahürüpa püca'uyeicacairi Huriyusixi vasata . 'Iya cuieyarisie püta macumave 'aurie neyani , quiecari 'Epüraini müracutevasie . Mana niyuhayeva teyü'üquitüvamete vahamatü .
Faltaba poco para la fiesta de la Pascua de los judíos , y mucha gente de los pueblos se dirigía a Jerusalén , a celebrar antes de la Pascua los ritos de purificación .	Mericüsü Huriyusixi va'ixüarari Pasicua mütiteva nahuracaitüni . Yumüiretü 'esimüyeyeusie quiecatari menecüne Querusareme 'ixüarari casutüarievecacu cuxi memüyu'itienicü .
Como buscaban a Jesús , se preguntaban unos a otros al encontrarse en el Templo : — ¿ Qué les parece ? ¿ Vendrá o no vendrá a la fiesta ?	Menicuvautüvecaitüni Quesusi . Tuqui curaruyarita me'aye'utü müpaü meteniyücühüavecaitüni , Que xetecu'eriva , xüca ha'ixüaramieni 'iya .
Los jefes de los sacerdotes y los fariseos habían dado órdenes terminantes de que , si alguien sabía dónde se encontraba Jesús , les informara para apresarlo .	Mara'acate memühüritüariecai Pareseusixi vahamatü müpaü mecateniu'aita , xüca tevi retimanique haque meyeicacai , mitahecüataniquecai memiviyacü .
Seis días antes de la Pascua llegó Jesús a Betania , donde vivía Lázaro , a quien Jesús había resucitado .	Hicü 'ataxeime tucari heuyevecacu Pasicua maye'anicü , Quesusi Vetaniya ninuani haque Rasaru manucatei , Quesusi menucuquetüa müquite vasata .
Allí le prepararon una comida y Marta servía . Lázaro era uno de los hombres que estaban con él a la mesa .	Hicü mana menivarucuxeürieni hamatüana memütecuanicü . Marita nivapareviecaitüni . Hamatüana mematecai , xevitü Rasaru canihücütücaitüni .
Entonces María tomó un frasco con casi medio litro de un costoso perfume preparado con esencia de nardo , le ungió los pies a Jesús y los secó con sus propios cabellos . La casa se llenó de la fragancia del perfume .	Hicü Mariya naru visi mu'üa canücame vaüca müraye'axe ne'üni , merie quiruyaripaü paümeme . Quesusi quetayasie nicavirieni . Quetaya niucavasiüxa yücüpacü . Naisari quita visi tiniuye'üacaitüni narucü .
Judas Iscariote , uno de los discípulos –el que lo iba a traicionar– protestó , diciendo :	Hicü teyü'üquitüvametemama xevitü , Cura 'Isicariutitanaca , miyetuaniquecai , müpaü niutayüni ,
—Ese perfume ha debido costar el equivalente al jornal de todo un año . ¿ Por qué no se ha vendido y se ha repartido el importe entre los pobres ?	Titayariri catiutuiya 'icü visi mu'üa haica sienituyari 'inüariyaricü , müva'üitüanicü memümamave .
Pero dijo esto , no porque se preocupara por los pobres , sino porque era ladrón y , teniendo la bolsa , sustraía de lo que se echaba en ella .	Müpaü niutayüni memümamave müvara'erivacaicü pücatixaü , masi mütinavayametücaicü püta müpaü tiutayü . 'Iya vatumini maname 'ahanatü , tita hesiena mütiucaxüri nivati'üvecaitüni .
Por eso Jesús dijo : “ Déjala , para que guarde esta observancia en vista del día de mi entierro .	Quesusi müpaü niutayüni , Quetineuhayeva . 'Ipaü catiniuyurieni neteuquiya tucarisie mieme maye'aximecü .
A los pobres siempre los tendréis entre vosotros , pero a mí no siempre me tendréis .	Yuheyemecü yuhesüa xecanivarexeiyani memümamave . Ne püta xepücanesihexeiya yuheyemecü .
Muchos de los judíos se enteraron de que Jesús estaba en Betania , y fueron allá , no sólo para ver a Jesús sino también a Lázaro , a quien Jesús había resucitado .	Hicü Huriyusixi yumüiretü meteniutamarieni quename muva hayecatei . Quesusicü xeicüa mepüca'axecai , Rasaruta mexeiyaque müquite vasata menucuquetüacü meni'axecaitüni .
Entonces los principales sacerdotes decidieron matar a Lázaro también ,	Hicü mara'acate memühüritüariecai meyu'enieca 'axeicüa meniutiyuani quename Rasaruta memieniquecai
porque por causa suya muchos judíos se separaban de ellos y creían en Jesús .	yumüiretü Huriyusixi cümana memecücü , Quesusisie yuri memüte'uta'ericü .
Al día siguiente , cuando la gran multitud que había venido a la fiesta , oyó que Jesús venía a Jerusalén ,	Mericüsü 'uxa'arieca yumüiretü teüteri 'ixüaramete meniu'enanani quename Quesusi 'uhamiecai Querusareme .
tomaron hojas de las palmas y salieron a recibirle , y gritaban : ¡ Hosanna ! B endito el que viene en el nombre del S eñor , el Rey de Israel .	Parapa mamateya me'uhapatü menecüne meheinaquiyuca . Müpaü meteniuhivacaitüni , Quetaneutavicueisitüa 'aixüa . 'Aixüa queticühüavarüvani Que mü'ane Ti'aitamesüa miemetütü 'umamie hepaüsita 'Ixaherisixi tati'aitüvame hepaüsita .
Jesús encontró a mano un burro y se montó sobre él . Así lo había predicho la Escritura :	Hicü Quesusi puxu 'utaxeiyaca hesiena nanutiyerüni , que müre'uxa ,
« No temas , hija de Sión ; aquí viene tu Rey , montado sobre un pollino de asna . »	Siyuni quiecame nu'aya , pepücaheumaca . Camü 'iya mümati'aitüa 'ucanamieni Puxu nunusisie 'acaitü .
Al principio , sus discípulos no entendieron estas cosas ; pero después , cuando Jesús fue glorificado , se acordaron de que todo esto que le habían hecho estaba en la Escritura y se refería a él .	Teyü'üquitüvametemama 'icü mepücahetimaivavecai meripai . Quepaucuari visi 'anetü matüa Quesusi , 'anaque mecanaye'erieni müpaü müre'uxa hepaüsitana , müpaü memiyuri .
La gente que había estado con Jesús cuando él llamó a Lázaro del sepulcro y lo resucitó de entre los muertos , seguía difundiendo la noticia .	Mücü teüteri hamatüana meme'uvacai quepaucua mitahüavixü Rasaru müvayeyanicü teuquiyata , quepaucua menucuquetüa müquite vasata , mümerita mecanihecüatacaitüni .
Así que una multitud , impresionada por el relato del milagro , salió en masa al encuentro de Jesús .	'Ayumieme teüteri meneinaquiyuni memu'enanacü quename 'icü 'inüari tiuyuri .
Pero los fariseos se decían unos a otros : –Ya veis que así no conseguiremos nada . ¡ Mirad , todo el mundo le sigue !	Hicü Pareseusixi müpaü meteniyücühüavecaitüni , Xepüneniere 'asixemücayüvave . Camü yunaitü cuiepa memütama 'utümana menecüne .
Algunos de los que tenían la costumbre de ir a adorar en la fiesta de la Pascua eran griegos .	Mericüsü teüteri memu'axüa 'ixüararipa meyutanenevienique , hipatü müme mecanicüriyecusixitücaitüni .
éstos , pues , fueron a Felipe , que era de Betsaida de Galilea , y le rogaban , diciendo : Señor , queremos ver a Jesús .	Müme Piripesüa meniu'axüani Vesairasie Carereya cuieyarisie mecateisüa . Mecanita'ivaviya yame'utiyuatü , Neuxei , Quesusi tepüxeiyaqueyu .
Felipe fue a decírselo a Andrés , y ambos fueron a decírselo a Jesús .	Piripe neyani . Nitahüave 'Atürexi . Hicü 'Atürexi Piripematü menecüne . Müme menitahüave Quesusi .
Jesús les dijo : — Ha llegado la hora en que el Hijo del hombre va a ser glorificado .	Quesusi nivaruta'eiya ya'utaitü , Tucari naye'aniri Yuri Tevi nehücütütü visi ne'anetü nemayanicü .
Te digo la verdad : si un grano de trigo no cae en la tierra y muere , sigue siendo el mismo grano . Pero si cae en la tierra y muere , produce muchos granos .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , xüca türicu 'imüariyari ca'ucateuquiyani cuiepa 'ucaveca , yuxaüta niyuhayeva xeicüa . Mesü xüca 'ucateuquiyani , vaüca canititacaimücü .
El que ama su vida , la perderá ; y el que odia su vida en este mundo , para vida eterna la guardará .	Que mü'ane yutucari münaqui'eri canitatümaiyamücü . Que mü'ane 'ena cuiepa yutucari mü'uxive'erie , yuheyemecü caneixeiyacamücü , pücaxüveni .
Si alguno quiere servirme , que me siga ; y donde yo esté , allí estará también el que me sirva . Si alguno me sirve , mi Padre lo honrará .	Xüca tevi nesiparevivame yüaneni , quenesiheveiya ne . Haque nemeyeicani , manarita caniuyeicamücü nesiparevivame . Xüca tevi nesiparevivame yüaneni , ne'uquiyari 'aye'ame ni'eriecamücü 'iya .
Me encuentro ahora profundamente turbado * ; pero ¿ acaso pediré al Padre que me libre de este trance ? ¡ Si precisamente he venido para vivir esta hora !	Hicüri ne'iyari niyumuinaneni . Queri ne'utaineni . Ne'uquiyari , queneneutavicueisitüa 'icü tucarisie que nehaineniqueyu . Masi 'icü 'ayumieme necaninuani 'ena cuiepa .
Padre , da gloria a tu nombre . Luego vino una voz desde el cielo : « Le he dado gloria y lo haré de nuevo » .	Ne'uquiyari , visi peticühüavarüvatü quena'ayeitüa . Hicü xevitü niutaniuni taheima müpaü 'utaitü , Neri visi neticühüavarüvatü nepaneyeitüave , tavarita müpaü necatiniyuriemücü .
Entonces la multitud que estaba allí y escuchó , empezó a decir que fue un trueno . Otros decían : —Un ángel le habló .	Teüteri yumüiretü mana memüti'ucai memu'enana müpaü meniutiyuanecaitüni , Camü necutürarücani . Hipatüta mete'utiyuanecai , Xüari niuqui tuayame pitahüavixüri .
Jesús les dijo : « Esta voz no ha venido por mí , sino por ustedes .	Quesusiri müpaü tinivaruta'eiya , 'Iya nehesie mieme püca'utaniu , xehesie mieme püta putaniu .
Ahora es el juicio de este mundo ; ahora será expulsado el príncipe de este mundo .	Hicürixüa 'ena cuiepa memütama nivatahüavimücü 'isücame . Hicürixüa 'iya mütiva'aitüva cuiepa memütama tacua nanuyehüiyamücüri .
Y , cuando yo sea levantado de la tierra , atraeré a todos hacia mí » .	Ne xüca cuie heima ne'anucuhanieni , yunaime necanivarahapamücü nehepa .
Esto decía dando a entender de qué muerte iba a morir .	Müpaü niutainecaitüni tihecüatatü que mütimierieniquecai .
La gente le contestó : —Por la ley sabemos que el Mesías vivirá para siempre . ¿ Cómo , pues , dices tú que el Hijo del hombre tiene que ser levantado ? ¿ Quién es ese Hijo del hombre ?	Teüteri 'ayumieme müpaü metenita'eiya , Tame 'inüari niuquiyaricü tecaniu'ena quename 'iya Cürisitu yuheyemecü yuhayeva . Que pehaine meuyevese Yuri Tevi manucuhanienicü pemaine . Que püpaicü 'icü Yuri Tevi mütiteva .
Jesús les dijo : —Todavía estará entre ustedes la luz , pero solamente por un poco de tiempo . Anden , pues , mientras tienen esta luz , para que no les sorprenda la oscuridad ; porque el que anda en oscuridad , no sabe por dónde va .	Quesusiri 'ayumieme müpaü tinivarutahüave , Yareutevitü cuxi xeicüa hecüariya xesata caniuyeicamücü . Mexi hecüariya xehexeiya xequeneu'uvani , yüriya capa xeha'ivacü . Que mü'ane yüvipa muyeica 'asipücatimate que mütimie .
Mientras tienen la Luz , crean en la Luz , para que sean hijos de la Luz . " Estas cosas habló Jesús , y se fue y se ocultó de ellos .	Mexi hecüariya xehexeiya , yuri xequetene'erieca hecüariyasie , hecüaripa miemete xemacünecü . Müpaü tinicuxatacaitüni Quesusi . 'Arique heyaca niyuti'avieta memücaheitaxeiyacü .
A pesar de que Jesús había hecho tantos signos , no creían en él ;	Sepasü müya paümeme 'inüari mütiyurienecai vahüxie , yuri mecacateni'eriecaitüni hesiena .
Así se cumplió lo dicho por el profeta Isaías :	Müpaü catinaye'ani Quisariyaxi tixaxatame niuquieya müpaü mutayücü , Ti'aitame quepai yuri pütita'eriri taniuqui . Quepai püxeisitüarie Ti'aitame türücariyaya .
Así que no podían creer , pues también escribió Isaías :	'Ayumieme mepücayüvavecai yuri memüteta'erienicü , tavari müpaü mutayücü Quisariyaxi ,
Dios ha oscurecido sus ojos y endurecido su corazón , de tal manera que sus ojos no ven y su inteligencia no comprende ; así que no se vuelven a mí para que yo los cure .	Nivaracüpiriya vahüxita , Nivaruseiriya va'iyarisie , Capa yuhüxicü meheunenierenicü , Capa yu'iyarisie meteyücühüavenicü , Capa ta'aurie me'axürienicü nemüvaranayexürienicü .
Isaías dijo estas cosas porque vio su gloria , y habló de él .	Müpaü niutayüni Quisariyaxi quepaucua mixei visi que mü'anecai , quepaucua hepaüsitana müticuxatacai .
Con todo eso , muchos creyeron en él , incluso algunos de los gobernantes ; pero por causa de los fariseos no lo confesaban , para no ser expulsados de la sinagoga .	Siepüresü hipatü teüteri va'uquiyarima yumüiretü yuri mecateniuta'erieni hesiena . Pareseusixi vacü mepücayuhecüatacai capa tuquita me'anuyeveiyarienicü .
Porque amaban más el reconocimiento de los hombres que el reconocimiento de Dios .	Vaüca nivanaquecaitüni teüteri 'aixüa memütevacühüavenicü , 'esiva xeicüa vanaquecacu Cacaüyari püta 'aixüa mütivacühüavenicü .
Jesús , entonces , proclamó : —El que cree en mí , no solamente cree en mí , sino también en el que me ha enviado ;	Hicü Quesusi müpaü tiniuhiva , Que mü'ane nehesie yuri müti'erie , nehesie xeicüa yuri pücati'erie . Masi que mü'ane münesiheyenü'asie yuri tini'erieca .
y el que me ve , ve al que me envió .	Que mü'ane münesixeiya , canixeiyani 'iya münesiheyenü'a .
Yo soy la luz que ha venido para alumbrar este mundo . El que cree en mí no vivirá en la oscuridad .	Ne nehecüariyatütü cuiepa necaninuani yunaitü yuri memüte'erie nehesie yüvipa memücayuhayevacü .
Pero a aquel que oye mis palabras y no las obedece , no soy yo quien lo condena ; porque yo no vine para condenar al mundo , sino para salvarlo .	Xüca tevi 'icü 'u'enieni que nemüticuxata , xüca yacaticamieni , ne nepüca'ixaneta . Cuiepa memütama nevataxanetaque nepücanua , cuiepa memütama nevatavicueisitüanique püta necaninuani .
El que me desprecia y no hace caso de mis palabras , ya tiene quien le condene : las palabras que he dicho le condenarán el día último .	Que mü'ane münesixani'eri , neniuqui müca'utanaqui'eri , caneixeiyani que mü'ane mixaneta . Mücü neniuqui que nemutayü , mücü canitaxanetamücü , tucari 'aye'ayu quepaucua mütapare .
Porque yo no he hablado por mi propia cuenta , sino que el Padre mismo que me ha enviado me ha dado mandamiento sobre lo que he de decir y lo que he de hablar .	Ne necümana 'asinepücaticuxata . Masi 'iya münesiheyenü'a ne'uquiyaritütü , canetiniuta'aitüani que nemutaineni que nemüticuxatani .
Y sé que sus mandatos llevan a la vida eterna ; por eso digo todo lo que el Padre me indica que diga » .	Ne necatinimaica tita müti'aita 'iya , tucari mücaxüve mühücücü . Tita nemüticuxata ne , ne'uquiyari que münetiutahüavixü , müpaü necatinicuxatani .
Antes de la celebración de la Pascua , Jesús sabía que había llegado su momento para dejar este mundo y regresar a su Padre . Había amado a sus discípulos durante el ministerio que realizó en la tierra y ahora los amó hasta el final .	Mericüsü Pasicua 'ixüarari pücasutüarievecai cuxi . Quesusi catinimaicaitüni tucarieya maye'a müyupatacü 'ena cuiepa müyemiecü yu'uquiyarisüa . Yuhesüa miemete cuiepa memütama que mütivanaqui'eriecai , 'aye'arücamecü nivanaqui'eriecaitüni .
Estaban cenando y ya el diablo había convencido a Judas Iscariote , hijo de Simón , para que entregara a Jesús .	Hicüsüari metenicuacaitüni . Cauyumarieri müpaü tini'iyaritüani Cura 'Isicariutitanaca Simuni nu'aya miyetuanicü Quesusi .
Dios había enviado a Jesús , y Jesús lo sabía ; y también sabía que regresaría para estar con Dios , pues Dios era su Padre y le había dado todo el poder .	Mericüsü Quesusi müpaü tinimaicaitüni 'uquiyarieya nai mütiyetuiri mamayasie . Cacaüyarisüa meyetüacü timaitü , Cacaüyarisüa müyemiecü timaitü ,
se levantó de la cena y se quitó su manto , y tomando una toalla , se la ciñó .	nanucuqueni mexa 'aurie macatei . Herie mieme yu'ixuriqui 'anutihünaca vasiüxame 'anuhurieca nayühüani .
Luego echó agua en una vasija , y comenzó a lavar los pies de los discípulos y a secárselos con la toalla que tenía ceñida .	Ha 'acatuaca pateyusie , nisutüani vahauxinatü teyü'üquitüvamete vaquetasie , vacavasiüxatü vasiüxamecü cümana mayühüacü .
Entonces llegó a Simón Pedro . Este le dijo : Señor , ¿ tú lavarme a mí los pies ?	Hicü Simuni Pecuru manucatei ninuani . Mücü tinitahüave , Ti'aitame , 'ecü penetihauxina nequetasie .
Respondió Jesús y le dijo : —Lo que yo hago , tú no lo comprendes ahora , pero lo entenderás después .	Quesusi müpaü tita'ei , Ne tita nemütiyuriene 'asipepücatimate hicü , 'ariquemücaque pecaneitimaimücü .
Pedro le dijo : — ¡ Jamás permitiré que me laves los pies ! Respondió Jesús : — Si no te los lavo , no podrás ser de los míos .	Pecuru rehüave , Hasuacuari pepücanesihauxinani nequetasie . Quesusi müpaü tita'ei , Xüca necamasihauxinani , 'ahesie pücatinaqueni nehepaü .
Simón Pedro le dijo : Señor , entonces no sólo los pies , sino también las manos y la cabeza .	Simuni Pecuru müpaü titahüave , Ti'aitame , nequetasie xeicüa pepücanesihauxinani , masi nemamasieta nemu'usieta cuerietü .
Pero Jesús le dijo : –El que se ha bañado sólo necesita lavarse los pies , porque está completamente limpio ; y ustedes están limpios , aunque no todos .	Quesusi müpaü ticühüave , Que mü'ane mecu'üvaxü pücaheiyehüva hauxinarica , yuquetasie xeicüa . Masi naitü caneu'itiyaca . Xemerita xecani'itiyatücani , peru yunaitü pücatixaü .
Jesús sabía quién lo iba a traicionar , y por eso dijo que no todos estaban limpios .	Mücüri canimaicaitüni quepai miyetuaniquecai . 'Ayumieme yunaitü xemüca'itiyatüca niutayüni .
Después de lavarles los pies , Jesús volvió a ponerse la ropa exterior , se sentó de nuevo a la mesa y les dijo : – ¿ Entendéis lo que os he hecho ?	Vaquetasie varuhauxica , yu'ixuriqui herie mieme 'anacatüca , mana 'ayerüca , hutarieca müpaü tinivarutahüave , Xetemate tita nemütiuyuri xehesie mieme .
Ustedes me llaman Maestro y Señor , y tienen razón , porque efectivamente lo soy .	Xeme Ti'üquitame Ti'aitame xepünete'uterüva . 'Aixüa xepaitüca nemühücücü .
Pues si yo , el Señor y el Maestro , les he lavado los pies , también ustedes deben lavarse los pies unos a otros .	Mericüte , ne Ti'üquitame Ti'aitame nehücütütü xüca xequetasie nexe'uhauxini , caneuyeveca xemeta yunaitü xemüyutihauxinani yuquetasie .
Porque os he dado ejemplo , para que como yo os he hecho , vosotros también hagáis .	Xemünesi'üquenicü 'inüari necanixe'upitüani xemeta müpaü xemüteyuriecacü nemüxe'uyuripaü .
Les digo la verdad , los esclavos no son superiores a su amo ni el mensajero es más importante que quien envía el mensaje .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , que mü'ane vaüriyarica müti'uximaya pücahe'iva yucusiyari cui ve'emetütü , 'iya cave'emetücacu . Nü'ari pücahe'iva que mü'ane meiyenü'a cui ve'emetütü , 'iya cave'emetücacu .
Si saben estas cosas , y las hacen , serán bienaventurados .	Xüca 'ipaü xetemaica , xecaniyutemamaviecacuni xüca yaxetecahuni .
No hablo de todos ustedes . Yo conozco a los que he escogido ; pero es para que se cumpla la Escritura : ' El que come Mi pan ha levantado contra Mi su talon . '	Yunaime xehepaüsita nepücaticuxata . Ne nepüxemate quehate nemüxe'anuyexei . Masi müpaü netiniuyurieni 'utüarica maye'anicü müpaü maine , 'Iya ne'icuai mücuacai yuquepusacü pünesi'uquesi .
» Les digo esto ahora , antes de que suceda , para que cuando suceda crean que yo soy .	Hicüri necatinixetaxatüamücü yacatiyüvecacu cuxi , yuri xemüteta'erienicü quename ne nehücü quepaucua müpaü mütiyüni .
Os aseguro que quien recibe al que yo envío me recibe a mí , y quien me recibe a mí recibe al que me ha enviado . ”	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , que mü'ane mitanaqui'erie que mü'ane nemanunü'ani , mücü caneniutanaqui'erieni ne . Que mü'ane münesi'utanaqui'erie ne , 'iya münesiheyenü'a caniutanaqui'erienita .
Entonces Jesús , muy angustiado , exclamó : « Les digo la verdad , ¡ uno de ustedes va a traicionarme ! » .	Müpaü 'utayüca Quesusi niyumuinanecaitüni yu'iyarisie . Tiniutahecüata , müpaü niutayüni , Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , xevitü xeme caneniyetuamücü .
Los discípulos se miraban unos a otros , y estaban perplejos sin saber de quién hablaba .	Teyü'üquitüvamete meniuyuxexeiyacaitüni me'iyarixietü 'asimecatemaitü quepai müraxatacai .
Uno de Sus discípulos , el que Jesús amaba , estaba a la mesa reclinado en el pecho de Jesús .	Xevitü tiyü'üquitüvame Quesusi 'aurie niucateitüni Quesusi minaqui'eriecai .
Entonces Simón Pedro le hizo señas para que le preguntara a Jesús de quién estaba hablando .	Simuni Pecuru 'ayumieme nitamaviya . Müpaü titahüave , Quepai pepüraxata quetineutahüavi .
Él entonces , recostándose sobre el pecho de Jesús , le preguntó : —Señor , ¿ quién es?	Mücü Quesusi 'aurie 'ucaitü ta'aurie 'aveca müpaü tinitahüave , Ti'aitame , quepai pühücü .
Jesús le contestó : — Voy a mojar un pedazo de pan , y a quien se lo dé , ése es . En seguida mojó un pedazo de pan y se lo dio a Judas , hijo de Simón Iscariote .	Quesusi müpaü tinita'eiya , 'Iya canihücütüni pa tarimeyari nemi'üitüani ne'itihaviyame xacüsie . Hicü pa 'utihaviyaca nenucu'üni , ni'üitüani Cura 'Isicariutitanaca Simuni nu'aya .
Y después del bocado , entonces Satanás entró en este . Jesús , por lo tanto , le dijo : “ Lo que haces , hazlo más pronto ” .	Pa 'anu'ücu , 'ana Cauyumarie caniviya mücü . Quesusi müpaü tinitahüave , Que pemütiyurieni , xeiya quetineuyuri .
Ninguno de los demás que estaban a la mesa entendió lo que Jesús quiso decir .	Müme mana mematecai ni xevitü 'asimepücatemaicai titayari mürehüavecai .
Como Judas era el encargado del dinero , algunos pensaron que Jesús le estaba diciendo que comprara lo necesario para la fiesta , o que diera algo a los pobres .	Cura vatumini maname mahanacaicü , hipatü müpaü metenicu'erivacaitüni Quesusi mütitahüavixücü , Tita temüteuyehüva 'ixüararipa quetinenanaimie , tumini müva'üitüaniquecai memümamave nusu metecu'erivacai .
En cuanto Judas tomó el bocado de pan , salió . Era ya de noche .	Cura pa 'anu'üca caneyani . Niuyüvicaitüni .
Apenas salió Judas , dijo Jesús : —Ahora va a manifestarse la gloria del Hijo del hombre , y Dios va a ser glorificado en él .	Mericüsü quepaucua metüa , müpaü niutayüni Quesusi , Hicürixüa Yuri Tevi visi 'anetü nayeitüarieni , Cacaüyarita visi 'anetü rayeitüari hesiena tiviyatü .
Y si Dios va a ser glorificado en el Hijo del hombre , también Dios lo glorificará a él . Y lo va a hacer muy pronto .	Xüca Cacaüyari visi 'anetü 'ayeitüarieni hesiena tiviyatü , Cacaüyarita yücümana visi 'aneme canayeitüamücü Yuri Tevi . Cuitüva visi 'aneme rayeitüani .
Hijitos míos , ya no estaré con ustedes mucho tiempo . Ustedes me buscarán , pero lo mismo que les dije a los judíos les digo ahora a ustedes : No podrán ir a donde yo voy .	Nenivema , yareutevitü xeicüa xehamatü necaniuyeicamücü . Xenenicuvautüvecuni . Que nemütivacühüavecai Huriyusixi , haque nemeyemie xepücayüvave xemeta'axüani ne'utaitü , yaxeicüa netinixehahüaveni xeme hicü .
Así que ahora les doy un nuevo mandamiento : ámense unos a otros . Tal como yo los he amado , ustedes deben amarse unos a otros .	Hecuamecu necatinixe'aitüaca , xequeneyunaqui'erieca . Ne que nemütixenaqui'eriecaipaü , xequeneyunaqui'erieca yunaitü .
Si se aman de verdad , entonces todos sabrán que ustedes son mis seguidores .	'Icücü yunaitü mecatenimaicacuni nehesüa miemete teyü'üquitüvamete xemühüme , xüca xeyunaqui'erieca yuhesie .
Simón Pedro le preguntó a Jesús : —Señor , ¿ a dónde vas a ir ? Jesús le respondió : —Ahora no puedes venir conmigo . Pero después sí vendrás .	Simuni Pecuru müpaü tinitahüave , Ti'aitame , haque pepeyemie . Quesusi müpaü tita'ei , Haque nemeyemie pepücayüve pemünesi'anuveiya hicü . 'Arique pepünesi'anuveiya .
Pedro le dijo : “ Señor , ¿ por qué no puedo seguirte ahora ? Entregaré mi alma a favor de ti ” .	Pecuru müpaü titahüave , Ti'aitame , titayari necatiyüve nemümasi'anuveiya hicü . Netucari nepüyetuani 'ahesie mieme .
Jesús le dijo : — ¿ De modo que estás dispuesto a dar tu vida por mí ? Te aseguro que antes que el gallo cante , me habrás negado tres veces .	Quesusi müpaü tita'ei , 'Atucari nehesie mieme petiyetuanitütü . Niuqui caniseüyeni que nematicühüave , vacana catahivavecacu , 'ecü haicacüa pepü'acu'imavani , quename pecanesimate pe'utaitü .
No estén angustiados . Confíen en Dios y confíen también en mí .	Yu'iyarisie xüca xecayumuinani . Cacaüyarisie yuri xecateni'erieca , nehesietari yuri xequetene'erieca .
En la casa de mi Padre muchas moradas hay ; si así no fuera , yo os lo hubiera dicho ; voy , pues , a preparar lugar para vosotros .	Ne'uquiyari quiecariena vaüca canexuaveni qui . Xüca müpaü ca'anenique , müpaü nepücatixecühüaveniqueyu . Nepüyemie xehesie mieme 'aixüa nemeiyurienicü mana .
Una vez que me haya ido y les haya preparado el lugar , regresaré y los llevaré conmigo , para que puedan estar donde voy a estar yo .	Xüca neheyani , xüca xehesie mieme 'aixüa neheiyurieni mana , tavari necaninuamücü , nehesüa nenixe'anuvitümücü , haque nemeyeica xemeta mana xeme'uvanicü .
Ustedes ya conocen el camino para ir adonde yo voy .	Haque nemeyemie xecatenimaica , huye xetemateta .
Tomás le dijo a Jesús : —Señor , no sabemos a dónde vas , ¿ cómo vamos a saber el camino ?	Tumaxi müpaü tinitahüave , Ti'aitame , tame 'asitepücatemate haque pemeyemie . Que tete'imani huye .
Jesús le dijo : —Yo soy el camino , la verdad y la vida ; nadie viene al Padre sino por mí .	Quesusi müpaü ticühüave , Ne necanihücütüni huye , tita yuricü müraine netihücü , tucari netihücü . Xevitü ne'uquiyarisüa püca'aye'ave yuxaüta , necümana xeicüa paye'ave .
Si me conocéis , también conoceréis a mi Padre ; y desde ahora ya le conocéis y le estáis viendo .	Xüca xenesihetimanique , ne'uquiyarita xepümaicaqueyu . Hicürixüa xecaneitimani xecanixeiya .
Felipe le dijo : « Señor , muéstranos el Padre . Con eso nos basta . »	Piripe müpaü tinitahüave , Ti'aitame , quetaneuxeisitüa 'a'uquiyari . Mücücü tepünaqui'aca .
Jesús le contestó : —Felipe , hace tanto tiempo que estoy con ustedes , ¿ y todavía no me conoces ? El que me ha visto a mí , ha visto al Padre ; ¿ por qué me pides que les deje ver al Padre ?	Quesusi müpaü titahüavixü , Müixa xehamatü ne'uyeicacacu pecaneretimaive cuxi , Piripe 'acu . Que mü'ane münesixeiya , ne'uquiyarita canixeiyani . Quepaütütü peputaine , 'a'uquiyari quetaneuxeisitüa pemaine .
¿ Cierto que tú crees que yo estoy en el Padre y que el Padre está en mí ? Lo que yo les digo no lo digo por mi propia cuenta . El Padre que está en mí hace sus propias obras .	Yuri pecati'eri quename ne ne'uquiyarisie netiviya , ne'uquiyarita nehesie tiviya . Que nemütixecuxaxatüva , necümana nepücaticuxata . Ne'uquiyari nehesie tiviyatü müyuhayeva , mücü yacatiniyurieneni .
Solo crean que yo estoy en el Padre y el Padre está en mí ; o al menos crean por las obras que me han visto hacer .	Yuri xequenetene'eririeca ne'uquiyarisie nemütiviyacü , ne'uquiyarita nehesie mütiviyacü . Me xüca müpaü yuri xecate'erieca , yanemütiyurienecü püta yuri xequetene'erieca .
Les digo la verdad : el que cree en mí también va a hacer las obras que yo hago . Y hará obras más grandes porque yo regreso al Padre .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , que mü'ane nehesie yuri müti'eri yacatiniyurienemücü que nemütiyuriene ne . Canena'ivamücü yatiyurienetü , ne ne'uquiyarisüa nemüyemiecü .
Todo lo que ustedes pidan en mi nombre , lo haré . Así la grandeza del Padre se mostrará a través del Hijo .	Sepanetü que mütitita xemünetetavavirieni nehesüa xemiemetetütü , ne müpaü necatiniyuriemücü , ne'uquiyari visi 'anetü mayeitüarienicü yunivesie tiviyatü .
Es cierto , pídanme cualquier cosa en mi nombre , ¡ y yo la haré !	Xücari tixaütü xenete'utavavirieni nehesüa xemiemetetütü , ne müpaü necatiniyuriemücü .
» Si ustedes me aman , obedecerán mis mandamientos .	Xüca xenesinaqui'erieca , yaxequetenecahuni que nemüti'aita .
y yo pediré al Padre , y él les dará otro ayudante que esté con ustedes para siempre ,	Neta nepitavavirieni ne'uquiyari . Mücü xeime canixepitüacamücü Titutuicametüme xehamatü muyeicanicü yuheyemecü .
es decir , el Espíritu de verdad , a quien el mundo no puede recibir , porque ni Lo ve ni Lo conoce , pero ustedes sí Lo conocen porque mora con ustedes y estará en ustedes .	'Iyari yuri maine necanixatani . Cuiepa memütama mepücayüvave memitanaqui'erieni memüca'ixeiyavavecü memüca'imatecü . Xemeri xecanimaicatütü . Xeteütatü niyuhayevani , xehesie catiniviyani .
» No voy a dejarlos solos ; volveré a estar con ustedes .	Ne nepücaxecu'eirieni nepücaxenutuita . Xehesüa necani'axemücü .
Dentro de poco , los que son del mundo ya no me verán ; pero vosotros me veréis , y viviréis porque yo vivo .	Yareutevitü cuxi , cuiepa memütama mepücanesixeiya . Xeme püta xepünesixeiya . Nemayeyuricü , xemerita xecanayeyuyuricacuni .
Ese día , ustedes sabrán que yo estoy en el Padre , y que ustedes están en mí y yo en ustedes .	'Iya tucari 'aye'ayu , müpaü xecatenimaicacuni ne ne'uquiyarisie nemütiviyacü , xeme nehesie xemüteviyacü , neta xehesie nemütiviyacü .
El que acepta mis mandamientos y los cumple , es el que me ama de verdad ; y el que me ama será amado por mi Padre , y también yo lo amaré y me manifestaré a él .	Que mü'ane mimate tita nemüti'aita , yamüticamie , mücü canihücütüni que mü'ane münesinaqui'erie . Que mü'ane münesinaqui'erie , ne'uquiyarita caninaqui'eriecamücü 'iya . Neta netinaqui'erieca , nemasiücüme nepaneyeitüani hesiena .
Judas ( no Judas Iscariote , sino el otro discípulo con el mismo nombre ) le dijo : — Señor , ¿ por qué te darás a conocer solo a nosotros y no al mundo en general ?	Xevitü Cura müca'isicariutitanacatücai müpaü tinitahüave , Ti'aitame que 'uyü pemasiücütü pema'ayeitüani tame tahesie pemainecü , cuiepa memütama vahüxie pücatixaü .
Jesús le respondió : " Si alguien Me ama , guardará Mi palabra ; y Mi Padre lo amará , y vendremos a él , y haremos con él morada .	Quesusi müpaü tita'ei , Xüca tevi nesinaqui'erieca , neniuquisie yacatinicamiemücü . Ne'uquiyari caninaqui'eriecamücü 'iya . Hesüana tecani'axecuni , hesüana tenitaquicuni . Que mü'ane mücanesinaqui'eri , neniuquisie yapücaticamie .
El que no me ama , no hace caso de mis palabras . Las palabras que ustedes están escuchando no son mías , sino del Padre , que me ha enviado .	'Icü niuqui xemü'enie , nehesüa pücamieme . Ne'uquiyari münesiheyenü'asüa canimiemetüni püta .
Estas cosas os he dicho estando con vosotros .	'Icü netinixe'utaxatüani xehesüa ne'uyeicatü .
pero el Consolador , el Espíritu Santo , a quien el Padre enviará en mi nombre , hará que recuerden lo que yo les he enseñado y les explicará todo .	Titutuicame , 'iya 'Iyari Mütiyupata ne'uquiyari meiyenü'ani nehesüa miemetüme , mücü catinixeta'üquitüamücü naime . Catinixeta'eritüamücü nai que nemütixecuxaxatüvacai ne .
» Les doy la paz , mi propia paz , que no es como la paz que se desea en este mundo . No se preocupen ni tengan miedo por lo que pronto va a pasar .	Müpaü nepütixe'uhayevi , yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü . Nehepaü yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü nepüxepitüa . Cuiepa memütama que memüteyupitüva nepücatixepitüa . Xe'iyari xüca cayumuinaneni , xüca camamaca .
Oísteis que yo os dije : " Me voy , y vendré a vosotros . " Si me amarais , os regocijaríais porque voy al Padre , ya que el Padre es mayor que yo .	Xeneniu'enieni , nemüyemie , xehesüa nemayeneni que nemütixe'utahüavixü . Xüca xenesinaqui'eriecaque , xecaniyutemamaviecaqueyu ne'uquiyarisüa nemüyemiecü . Ne'uquiyari yemecü canive'emetüni , ne hepaüna nepücave'eme .
Se lo he dicho a ustedes ahora , por adelantado , para que , cuando suceda , no duden en creer .	Hicü yanepütixe'utahüavixü yacatiyüvecacu cuxi , yuri xemüteta'erienicü quepaucua müpaü mütiyüni .
» No me queda mucho tiempo para hablar con ustedes , porque se acerca el que gobierna este mundo . Él no tiene ningún poder sobre mí ,	Hicü xehamatü vaüca nepücaticuxataniri . Que mü'ane mütiva'aitüva cuiepa memütama 'ucanamieni . Tixaü pücarexeiya nehesie timieme .
pero el mundo tiene que saber que amo al Padre , y que hago exactamente lo que él me ha ordenado que haga . » ¡ Levántense , vámonos de aquí !	Masi cuiepa memütama memütehetimanicü ne'uquiyari nemünaqui'erie , ne'uquiyari que münetiu'aitüa , müpaü netiniyurieneni . Xequenanucu'uti , cümü tepüyehuri .
” Yo soy la vid verdadera , y mi Padre es el cultivador .	Ne nana necanihücütüni , tita yuricü mütinanayari . Ne'uquiyari catini'üviyametüni .
Si una de mis ramas no da uvas , mi Padre la corta ; pero limpia las ramas que dan fruto para que den más fruto .	Yunaitü nana mamateya nehesie memüteviya xüca meca'utixuxuavereni , 'iya nivaranuyexürimücü . Yunaitü memutixuxuavere , 'iya nivati'itimücü masi vaücava mütixuaverenicü .
Ustedes ya han sido podados y purificados por el mensaje que les di .	Hicürixüa xecaniu'itiyani xeme neniuquicü nemütixecuxaxatüvacaicü .
Permaneced en mí , y yo en vosotros . Como el pámpano no puede llevar fruto por sí mismo , si no permanece en la vid , así tampoco vosotros , si no permanecéis en mí .	Nehesie xeteviyatü xequeneyuhayevani , neta xehesie netiviyatü netinehayeva . Mamateya pücayüve yücümana mütixuavere xüca nanayarisie tiviyatü cayuhayeva . Yaxeicüa xemerita xepücayüvave xemütixuavere xüca nehesie xeteviyatü xecayuhayeva .
» Ciertamente , yo soy la vid ; ustedes son las ramas . Los que permanecen en mí y yo en ellos producirán mucho fruto porque , separados de mí , no pueden hacer nada .	Ne nanayari necanihücütüni , xeme mamateya xetehüme . Que mü'ane nehesie tiviyatü müyuhayeva , neta hesiena netiviyacacu , mücü vaüca canitixuaverimücü . Nehesie xecateviyatü 'asixepücateyüvave xeme .
El que no permanece unido a mí , es arrojado fuera , como se hace con el sarmiento improductivo que se seca ; luego , estos sarmientos se amontonan y son arrojados al fuego para que ardan .	Xüca tevi nehesie tiviyatü cayuhayeva , nana mamayaripaü cananuyehüiyamücü , nitavamücü . 'Icuxeüriyame taipa neuxüriyamücü , nititaiyariemücü .
“ Si permanecéis unidos a mí , y si sois fieles a mis enseñanzas , pedid lo que queráis y se os dará .	Xüca nehesie xeteviyatü xeyuhayeva , xücari tita nemüticuxata xehesie tiviyatü yuhayeva , tita mütixenaque xequenecuvava , müpaü catiniyümücü xehesie mieme .
Mi Padre es glorificado cuando ustedes dan mucho fruto y muestran así que son mis discípulos .	Ne'uquiyari visi 'anetü canayeitüarivani quepaucua vaüca xemutixuxuavere , quepaucua nehesüa miemete teyü'üquitüvamete xemacüca .
» Yo los he amado a ustedes tanto como el Padre me ha amado a mí . Permanezcan en mi amor .	Ne'uquiyari münetinaqui'eriecaipaü , müpaüta necatinixenaqui'eriecaitüni . Xequeneyuhayeva nehesie xeteviyatü , ne nexenaqui'eriecacu .
Pero solo permanecerán en mi amor si cumplen mis mandamientos , lo mismo que yo he cumplido los mandamientos de mi Padre y permanezco en su amor .	Xüca yaxetecahuni que nemüti'aita , xeniyuhayevacuni nehesie xeteviyatü , nexenaqui'eriecacu ne , ne'uquiyari 'aisicayasie yanemüticamiepaü , iyasie netiviyatü nemünehayevapaü nesinaqui'eriecacu 'iya .
“ Os hablo así para que os alegréis conmigo y vuestra alegría sea completa .	'Ipaü netinixecuxaxatüvacaitüni netemavierica xehesie müyuhayevanicü , xetemavierica maye'atüarienicü .
Este es mi mandamiento : que se amen unos a otros como yo los he amado .	'Ipaü necatini'aitani , xequeneyunaqui'erieca que nemütixenaqui'eriecai ne .
Nadie tiene mayor amor que éste , que es el poner su vida por sus amigos .	Que tevi yamücatiyucanaqui'eriepaü , vaüca masi pütiyucanaqui'erie yutucari yetuatü müme müvanaqui'erie vahesie mieme .
Si hacen lo que les digo , son mis amigos .	Xeme xecaninenaqui'erimatüni xüca yaxetecahuni que nemütixe'aitüa .
Ya no los llamo siervos , porque el siervo no está al tanto de lo que hace su amo ; los he llamado amigos , porque todo lo que a mi Padre le oí decir se lo he dado a conocer a ustedes .	Te'uximayatameteri nepücatixe'uterüva . Ti'uximayatame 'asipücatimate que mütiyuriene cusiyarieya . Ne masi nenaqui'erima nepütixe'uterüva , naime nemütiu'eni ne'uquiyarisüa nepütixe'uta'üquitüa .
Ustedes no me escogieron a Mí , sino que Yo los escogí a ustedes , y los designé para que vayan y den fruto , y que su fruto permanezca ; para que todo lo que pidan al Padre en Mi nombre se lo conceda .	Xeme xepücanesi'anayexei . Ne püta nenixe'anayexeiya . Nepüxe'uhüritüa xemüyehucü , xemutixuxuaverenicü , xehesüa mieme 'icuaxi müyuhayevanicü , sepanetü que mütitita xemitavavirieni ne'uquiyari nehesüa xemiemetetütü müxepitüanicü .
Lo que yo les mando es que se amen los unos a los otros .	'Ipaü necatinixe'aitüaca , xequeneyunaqui'erieca .
Si el mundo los odia a ustedes , sepan que primero me odió a mí .	Xüca cuiepa memütama mexe'uxive'erieca , yaxequetenemaica , memünesita'uxi ne meri .
Si ustedes fueran del mundo , el mundo amaría lo suyo ; pero el mundo los aborrece porque ustedes no son del mundo , aun cuando yo los elegí del mundo .	Xüca cuiepa xemiemetetünique xeme , cuiepa memütama mecanixenaqui'eriecaqueyu yuteüterima . Xemeri cuiepa xepücamiemete , ne masi nenixe'anayexeiya cuiepa memütama vasata . 'Ayumieme cuiepa memütama mecanixe'uxive'erieca .
Acuérdense de esto que les dije : “ Ningún servidor es más que su señor . ” Si a mí me han perseguido , también a ustedes los perseguirán ; y si han hecho caso de mi palabra , también harán caso de la de ustedes .	Neniuqui xequena'erivani que nemütixe'utahüavixü , Que mü'ane müti'uximayatame pücahe'iva yucusiyari cui ve'emetütü 'iya cave'emetücacu . Que memünete'uveveiyacai ne , xemeta mecanixetaveveiyacuni . Neniuquisie yamepücatecahucai , yaxeicüa xeniuquisieta yamepücatecacüne .
Les harán todo eso a causa de mí , porque han rechazado a aquel que me envió .	Masi 'ipaü naime mecanixeyuriecuni nehesüa xemümiemetecü , memüca'imatecü 'iya münesiheyenü'a .
Si Yo no hubiera venido y no les hubiera hablado , no tendrían pecado ( culpa ) , pero ahora no tienen excusa por su pecado .	Xüca necanuanique , xüca necavarutaxatüanique , tita 'axa müti'ane mepücatehexeiyaqueyu . Hicüri tixaü mepücatehexeiya memiti'avietacü tita 'axa memüteyurie .
El que a mí me odia , odia también a mi Padre .	Que mü'ane ne'uquiyari mü'uxive'erie , netari caneni'uxive'erieca .
No tendrían ninguna culpa , si yo no hubiera hecho entre ellos cosas que ningún otro ha hecho ; pero ya han visto estas cosas y , a pesar de ello , me odian a mí y odian también a mi Padre .	Vasata xüca yanecatiuyurienique xevitü yamücatiyurievepaü , müme tita 'axa müti'ane mepücatehexeiyaqueyu . Hicüri mecaniuneniere , mecatani'uxive'erieca neri ne'uquiyarita .
Pero ellos han hecho esto para que se cumpla la palabra que está escrita en su Ley : ' Me odiaron sin causa . '	Masi niuqui canaye'atüarieni 'inüari niuquiyarisie müpaü müre'uxa , Sepa 'asinemücatiuyuri , mecaneni'uxive'eriecaitüni .
Cuando llegue el ayudante que yo enviaré a ustedes del Padre , el espíritu de la verdad , que procede del Padre , ese dará testimonio acerca de mí ;	Quepaucua munuani 'iya Titutuicame nemüxehanü'airieni ne'uquiyarisüa mieme , 'Iyari yuri maine ne'uquiyarisüa mayeneica quepaucua munuani , 'iya nehepaüsita catinitahecüatamücü .
y ustedes , a su vez , han de dar testimonio , porque han estado conmigo desde que principié .	Xemetari xecatenitahecüatacuni nehamatü xemu'uvacü matüaripaitü .
“ Os digo estas cosas para que no perdáis vuestra fe en mí .	'Ipaü nepütixecuxaxatüvacai xemücatiquetamürecü . Müme mepücaxepitüani tuquita .
Os expulsarán de las sinagogas ; pero viene la hora cuando cualquiera que os mate pensará que así rinde un servicio a Dios .	Masicutaxi tucari canaye'amücü quepaucua yunaitü memüxecuini Cacaüyari me'ayexeiyame memüyu'erieca .
Esa gente hará esto porque no me han conocido a mí , ni han conocido a Dios mi Padre .	Müpaü mecateniyuriecuni memüca'imatecü ne'uquiyari , memücanesimatecü neta .
Pero les digo esto para que cuando llegue ese momento , recuerden que yo se lo había dicho a ustedes . » No les dije esto al principio porque estaba con ustedes .	Masi 'ipaü netinixecuxaxatüvacaitüni , xeme'erivanicü neniuqui quepaucua maye'ani tucariyari , müpaü nemütixe'utahüavixü xeteha'erivatü .
» Ahora vuelvo al que me envió , pero ninguno de ustedes me pregunta : “ ¿ A dónde vas ? ”	Matüaripai 'ipaü nepücatixe'utahüavixü xehamatü nemuyeicacaicü . Hicü necaniyemieni 'iya münesiheyenü'asüa . Xevitü xeme pücanesita'ivaviyave , haque pepeyemie 'utaitü .
al contrario , os habéis puesto muy tristes porque os he dicho estas cosas .	Müpaü nemütixecuxaxatüvacaicü xe'iyari canihüpüneni hivericacü .
Pero les digo la verdad : es mejor para ustedes que yo me vaya . Porque si no me voy , el Defensor no vendrá para estar con ustedes ; pero si me voy , yo se lo enviaré .	Ne nepütixecuxaxatüva tita yuri müraine , masi 'aixüa caniyümücü xehesie mieme nemüyemiecü . Me xüca necaheyani , Titutuicame pücanuani xehesüa . Masisü xüca neheyani , necanixehanü'airiemücü .
Y cuando él venga , convencerá al mundo de su error en cuanto al pecado , a la justicia y al juicio ;	'Iya nuame nivatatiemücü cuiepa memütama tita 'axa memüteyurie hepaüsita , tita mütiheiserie hepaüsita , titacü müranutahüiyani hepaüsita .
de pecado , porque no creen en Mí ;	Tita 'axa memüteyurie hepaüsita püvatatieni yuri memücate'eriecü nehesie .
de justicia , porque Yo voy al Padre y ustedes no Me verán más ;	Tita mütiheiserie hepaüsita tivatatieni ne'uquiyarisüa nemüyemiecü , tavari xecanesixeiyacacu .
y de juicio , porque el príncipe de este mundo ha sido juzgado .	Titacü müranutahüiyani hepaüsita tivatatieni , cuiepa memütama tiva'aitüvame que müranutahüiya .
Aún tengo muchas cosas que deciros , pero ahora no las podéis soportar .	Vaüca cuxi necaneixeiyani nemütixetaxatüanicü . Xeme xeicüa xepücayüvave cuxi xemi'enieni hicü .
Cuando venga el Espíritu Santo , él les dirá lo que es la verdad y los guiará , para que siempre vivan en la verdad . Él no hablará por su propia cuenta , sino que les dirá lo que oiga de Dios el Padre , y les enseñará lo que está por suceder .	Quepaucua 'iya munuani 'Iyari yuri maine , 'iya nixehecüatüamücü xemeitimanicü naitü yuri maine . Yücümana pücaticuxatani . Tita müti'enie catinitaxatamücü . Tita 'umüramie tinixetaxatüamücü .
El me glorificará , porque todo lo que les dé a conocer , lo recibirá de mí .	'Iya visi ne'aneme canenayeitüamücü . Tita nehesüa mütimieme catinanupimücü catinixetaxatüamücü .
Todo lo que tiene el Padre , también es mío ; por eso les he dicho que ­todo lo que el Espíritu les dé a conocer , lo recibirá de mí .	Quepaü mürexeiya ne'uquiyari , naitü catininepinitüni . 'Ayumieme neputayü , tita nehesüa mütimieme catinanupimücü tinixetaxatüamücü .
» Dentro de poco , ustedes ya no me verán , pero un poco más tarde me volverán a ver .	Yareutevitüri xepücanesixeiya . Tavari yareutevitüta xecanenixeiyacuni .
Entonces algunos de sus seguidores dijeron entre sí : —¿Qué es esto que nos está diciendo ? Nos dice que “ dentro de poco no me verán más , pero poco tiempo después me volverán a ver ” y “ porque yo voy para estar con el Padre ” .	'Ayumieme teyü'üquitüvamete hipatü müpaü meteniyücühüavecaitüni , Titari taticühüave , yareutevitü xepücanesixeiya , tavari yareutevitü xepünesixeiya 'utaitü , müpaüta 'utaitü , ne'uquiyarisüa nemüyemie .
Y añadían : —No entendemos qué quiere decir con ese « dentro de poco » .	'Ayumieme mete'utiyuanecai , tita 'icü tixata yareutevitü maine . 'Asitepücatemate quetütü mutaine .
Jesús se dio cuenta de que querían hacerle preguntas , y les dijo : — Yo les he dicho que dentro de poco ya no me verán , y que un poco más tarde me volverán a ver . ¿ Es esto lo que se están preguntando ustedes ?	Quesusi müpaü tinetimani memi'ivaviyacucaicü . Müpaü tinivarutahüave , 'Icücü niuqui xetexüatüa , müya nemutayücü , yareutevitü xepücanesixeiya , tavari yareutevitü xepünesixeiya nemainecaicü .
Les aseguro que ustedes llorarán y gemirán , mientras que los del mundo se alegrarán ; ustedes estarán tristes , pero esa tristeza se convertirá en alegría .	Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , xecaniutisuanacuni xeniyuhiveriecacuni . Cuiepa memütama püta meniyutemamaviecacuni . Xeme xecaniyuhiveriecacuni , peru xeyutihiverieme masi xeyutemamavietü xecanacünicuni .
Cuando una mujer va a dar a luz , siente angustia , porque le ha llegado la hora ; pero , cuando el niño ha nacido , su alegría le hace olvidar el sufrimiento pasado y es enteramente feliz por haber traído un ser humano al mundo .	'Uca tiniverümetü niyuhiveriecamücü tucarieya maye'acü . Nu'esi 'utinuivacu 'uximatüarica pücaha'eriva müyutemaviecü tevi mutinuivaxücü cuiepa .
Pues lo mismo ustedes : de momento están tristes ; pero volveré a verlos y de nuevo se alegrarán con una alegría que nadie les podrá arrebatar .	'Ayumieme xemeta hiverica xecanexeiyani hicü . Tavari necanixexeiyamücü . 'Ana xe'iyari niyutemamaviecamücü . Xevitü pücaxenavairieni xetemavierica .
En ese día ustedes no me harán más preguntas . Les digo la verdad : mi Padre les dará cualquier cosa que le pidan en mi nombre .	'Iya tucarisie tixaü xepücanetecu'ivaviyani . Niuqui caniseüyeni que nemütixecühüave , sepa que mütitita xemüte'itavavirieni ne'uquiyari nehesüa xemiemetetütü , yacatinixepitüamücü .
Hasta ahora , ustedes no han pedido nada en mi nombre ; pidan y recibirán , para que su alegría sea completa .	Hicüque tixaütü xepücate'itavavirievave nehesüa xemiemetetütü . Xequeneutavaviriri , xenitanaqui'eriecuni xetemavierica maye'anicü .
Hasta ahora les he hablado en lenguaje figurado ; pero llega el momento en que no recurriré más a este lenguaje , sino que les hablaré del Padre en forma clara y directa .	'Icü ha'aviecamecü necatinixetaxatüacaitüni . Tucari canaye'amücü quepaucua nemücatixetaxatüani ha'aviecamecü , masi heiseriemecü necatinixetaxatüamücü ne'uquiyari hepaüsita .
En aquel día pedirán en mi nombre . Y no digo que voy a rogar por ustedes al Padre ,	'Iya tucarisie xecanitavaviriecuni nehesüa xemiemetetütü . Ne 'asinepücatixecühüave quename xehesie mieme ne'itavavirieni ne'uquiyari .
pues el Padre mismo los ama , porque ustedes Me han amado y han creído que Yo salí del Padre .	'Iyasü ne'uquiyaritütü canixenaqui'erieca , xeme xemünesinaqui'eriecaicü , yuri xemüte'uta'ericü quename Cacaüyarisüa neheyetüa .
Es cierto , vine del Padre al mundo y ahora dejaré el mundo y volveré al Padre .	Ne ne'uquiyarisüa nemiemetütü necaneyeyani , cuiepa necaninuani . Tavari nepüyemie cuiepa , ne'uquiyarisüa necaniyemieni .
Sus discípulos Le dijeron : " Ahora hablas claramente y no usas lenguaje figurado ( un proverbio ) .	Teyü'üquitüvamete müpaü meniutiyuani , Camü hicürixüa heiseriemecü pecatinicuxatani , ha'aviecamecü pecaticuxatatü .
Ahora entendemos que sabes todas las cosas y que no es necesario que nadie te pregunte nada . Por eso creemos que viniste de Dios .	Hicü müpaü tepütemate nai pemütimate , tixaü pücareuyevese xevitü mümasicu'ivaviyanicü . 'Ayumieme müpaü yuri tecateni'erieca Cacaüyarisüa pemeyetüacü .
Jesús les contestó : –¿Ahora creen ?	Quesusi müpaü tivaruta'ei , Yuri xete'erie hicü 'acu .
Pues miren , se acerca la hora , mejor dicho , ha llegado ya , en la que cada uno de ustedes se irá a lo suyo y a mí me dejarán solo . Aunque yo no estoy solo , porque el Padre está conmigo .	Camü tucari canaye'amücü , canaye'aniri masi , quepaucua xemütaxüriyaxüani yuxexuitü yuquie . Xepünesicu'eirieni nexaütamecü . Masi nexaütamecü nepüca'uyeica , ne'uquiyari nehamatü puyeica .
Os digo todo esto para que encontréis paz en vuestra unión conmigo . En el mundo habréis de sufrir , pero tened valor , yo he vencido al mundo .	'Ipaü necatinixecuxaxatüvacaitüni yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü nehesie xeteviyatü . Cuiepa 'uximatüarica xecanexeiyacacuni . Yu'iyari xequeneucayesa masi , ne necane'iva tita cuiepa mütimieme .
Después de decir todas esas cosas , Jesús miró al cielo y dijo : « Padre , ha llegado la hora . Glorifica a tu Hijo para que él , a su vez , te dé la gloria a ti .	Mericüsü müpaü tinicuxatacaitüni Quesusi . Yuheima heutiniereca müpaü niutayüni , Ne'uquiyari , tucariri paye'a . Visi 'ane quenayeitüa 'anive , 'iyata 'anive visi pe'aneme mümasi'ayeitüanicü
por cuanto le diste autoridad sobre todo ser humano para que dé vida eterna a todos los que tú le has dado .	heiserie pemipitüapaü yunaime teüteri vahepaüsita , 'iya tucari mücaxüve müvapitüacacü yunaime pemiyetuirie 'ecü .
Y la vida eterna consiste en que te reconozcan a ti como único Dios verdadero , y a Jesucristo como tu enviado .	'Icü tucari mücaxüve canihücütüni , memümasimaicacü 'ecü pe'axevitü yuri pemücacaüyari , memünesimaicacü neta Quesusi Cürisitu pemünesiheyenü'a .
Yo he manifestado tu gloria aquí , en este mundo , llevando a cabo la obra que me encomendaste .	Ne cuiepa visi pe'aneme nemanayeitüani . Que pemünetiuhüritüa yanemütiyurienenicü , netinaye'atüaniri .
Ahora dame honra en tu presencia , Padre . Dame la gloria que yo tenía junto a ti antes de que existiera el mundo .	Hicüri ne'uquiyari , 'ahesüa visi ne'aneme quenenayeitüa , visi nemü'anecaipaü cuie caxuavecacu cuxi .
" He manifestado Tu nombre a los hombres que del mundo Me diste ; eran Tuyos y Me los diste , y han guardado Tu palabra .	Ne nepümasitahecüataxü 'ecü que pemü'ane mücü teüteri vahüxie , cuiepa memütama vasata miemete pemünesiyetuiri vahüxie . Mepü'ateüterimatücai , pepünesiyetuiri müme . 'Aniuquisie yamecatenicahuni .
Ahora saben que todo lo que me has dado viene de ti .	Hicürixüa müpaü mecatenetimani quename 'ahesüa nemieme , nai pemünetiyetuiri .
porque les he transmitido el mensaje que me diste . Ellos aceptaron el mensaje y saben que provine de ti y han creído que tú me enviaste .	Niuqui pemünesi'upitüa nenivarupitüani müme . Mümerita mecanitanaqui'erieni . Müpaü mecatenetimani , yuricü 'ahesüa nemeyetüacü . Yuri mecateniuta'erieni quename penesiheyenü'a .
Oro por ellos y no por el mundo , pues son tuyos y tú me los diste .	Vahesie mieme nepümasitavaviri . Cuiepa memütama vahesie mieme nepücamasivaviri , müme pemünesiyetuiri vahesie mieme püta nepümasivaviri , 'ateüterima memühümecü .
y todo lo mío es tuyo y lo tuyo mío ; y he sido glorificado en ellos .	Naitü nepini 'apini catinihücütüni , 'apini nepini tihücüta . Vahesie netiviyatü visi ne'anetü necanayeitüarivani .
Ya no estaré más en el mundo ; ellos continúan en el mundo , mientras yo me voy a ti . Padre santo , protege en tu nombre a los que me has dado para que sean uno , como tú y yo somos uno .	'Ari cuiepa nepüca'uyeica . 'Ime masi cuiepa mecaniu'uvani , ne 'ahesüa neniyemieni . Ne'uquiyari pemüpasie , queniva'üviyani müme pemünesiyetuiri 'ahesüa memümiemetecü , memüyutaxevirecü que temütetaxevi tame .
Cuando estaba con ellos en el mundo , yo los guardaba en tu nombre ; a los que me diste , yo los guardé y ninguno de ellos se perdió , sino el hijo de perdición , para que la Escritura se cumpliera .	Mexi vahamatü ne'uyeicacai necaniva'üviyacaitüni müme pemünesiyetuiri 'ahesüa memümiemetetücaicü . Nenivacueriecaitüni . Xevitü müme püca'uta'unari , 'iya xeicüa 'unaricacü mü'ayumiemetücai niuta'unarieni 'utüarica maye'anicü .
» Ahora regreso a donde tú estás . Pero digo esto mientras estoy en el mundo , para que mis seguidores sean tan felices como yo .	Hicü 'ahesüa neniyemieni . 'Ipaü netinicuxatani cuiepa , yuhesie netemavierica memexeiyanicü 'aye'arücame .
Yo les he confiado tu mensaje , pero el mundo los odia , porque no son del mundo , como yo tampoco soy del mundo .	Ne 'aniuqui necanivarupitüani . Cuiepa memütama mecanivaruti'uxive'erietücüne cuiepa memücamiemetecü , ne cuiepa nemücamiemepaü .
” Te solicito , no que los saques del mundo , sino que los vigiles a causa del inicuo .	Nepücamasivaviri pemüvaranuvitünicü cuiepa memüca'u'uvanicü . Masi nepümasivaviri pemüva'üviyanicü tita 'axa müti'ane hepaüsita .
Ellos no son del mundo , como yo tampoco pertenezco al mundo .	Cuiepa mepücamiemete ne cuiepa nemücamiemepaü .
Apártalos con la verdad para servirte sólo a ti ; tu enseñanza es la verdad .	Tita yuri mürainecü quenivapatani 'ahesie mieme . 'Aniuqui canihücütüni tita yuri müraine .
Así como tú me enviaste al mundo , yo los envío al mundo .	Cuiepa pemünesiheyenü'apaü , neta nepüvareutanü'axüa cuiepa .
Y por ellos yo me santifico a mí mismo , para que también ellos sean santificados en la verdad .	Vahesie mieme nepasietü nepüyüane , mümerita 'ahesie mieme memüpasienicü tita yuri mürainesie meteviyatü .
» Estoy orando por ellos , pero te pido también por los que creerán en mí por medio de la enseñanza de ellos .	'Ime xeicüa vahesie mieme nepücamasivaviri . Masi müme nehesie yuri memüteta'erieni vaniuquicü , müme vahesie mieme nepümasivavirieta
Padre , te pido que todos los que crean en mí sean uno , así como tú estás en mí y yo estoy en ti . Te pido que ellos sean uno en nosotros para que el mundo crea que tú me enviaste .	yunaitü memüyuxevinicü , ne'uquiyari 'acu , 'ecü nehesie pemütiviyapaü , neta 'ahesie nemütiviyapaü , mümerita tahesie memüteviyanicü , cuiepa memütama yuri memüteta'erienicü quename 'ecü penesiheyenü'a .
Les he dado a ellos la misma gloria que tú me has dado para que sean uno , así como tú y yo somos uno .	Visi ne'aneme pemünesi'ayeitüapaü , neta müpaü me'aneneme nenivarayeitüani memüyuxevinicü tame temütaxevipaü ,
Yo estoy en ellos , y tú estás en mí . Que gocen de una unidad tan perfecta que el mundo sepa que tú me enviaste y que los amas tanto como me amas a mí .	ne vahesie netiviyacacu , 'ecüta nehesie petiviyacacu , me'aye'atü memüyutaxevirecü , cuiepa memütama memütemaicacü quename penesiheyenü'a , quename müpaü petivarutanaqui'eri pemünetiunaqui'eripaü ne .
» Padre , tú me los diste , y quiero que estén conmigo donde yo voy a estar , para que vean mi gloria , la gloria que me has dado ; porque me has amado desde antes que el mundo fuera hecho .	Ne'uquiyari , tita pemünetiyetuiri , müpaü pünetinaque , haque nemeyeicani , mümeta nehamatü meme'uvanicü , memünesixeiyacü visi ne'aneme que pemünerayeitüa . Tamüsü 'ecü pecaneninaqui'eriecaitüni cuie cuxi canevecacu .
Padre justo , el mundo no te ha conocido , pero yo te he conocido , y éstos han reconocido que tú me enviaste .	Ne'uquiyari yapemütiyuriene que mütiheiserie , cuiepa memütama mepücamasihetimaivave . Ne püta nepümasihetima . 'Ime müpaü mecatenetimani quename penesiheyenü'a .
Yo te he dado a conocer a ellos y seguiré haciéndolo . Entonces tu amor por mí estará en ellos , y yo también estaré en ellos » .	Ne necanivarutahecüatüani memümasimaicacü 'ecü que pemü'ane . Yaxeicüa netinivatahecüatüamücü , pemü'ahayevacü 'ecü pevanaqui'erietü que pemünetinaqui'eriecai ne , neta vahesie nemütiviyanicü .
Después de decir esto , Jesús salió con sus discípulos para ir al otro lado del arroyo Cedrón . Allí había un huerto , donde Jesús entró con sus discípulos .	Müpaü 'utayüca caneyani Quesusi teyü'üquitüvamete vahamatü . 'Aquisie Cariuxa Muye'u mütiuyetevasie menanucüne haraveri muyemacaisiepai . Mana neutahani teyü'üquitüvamete vahamatü .
Este lugar era bien conocido de Judas , el traidor , ya que Jesús acudía frecuentemente a él con sus discípulos .	Hicü Cura miyetuaniquecai mana canemariecaitüni , müixa Quesusi teyü'üquitüvamete vahamatü memüyuyexexeürivacaicü muva .
Así que Judas llegó con una tropa de soldados y con algunos guardianes del templo enviados por los jefes de los sacerdotes y por los fariseos . Estaban armados , y llevaban lámparas y antorchas .	Cura cuyaxi varavitütü , tupirisixi mara'acate memühüritüariecai vahesüa miemete Pareseusixi vahesüa miemete varavitütü , mana caninuani cüxemete haurite cusirate mete'u'ütü .
Jesús , que sabía todo lo que le iba a suceder , les salió al encuentro . — ¿ A quién buscan ? — les preguntó .	Quesusiri nai timaitü 'amüramiecai hepana , nivayeyani . Müpaü tinivarutahüave , Quepai xepütehacuvautüve .
Le contestaron : “ A Jesús el Nazareno ” . Les dijo : “ Soy yo ” . Y Judas , el que lo traicionaba , también estaba con ellos .	Müme müpaü metenita'eiya , Quesusi Nasaretitanaca . 'Iya müpaü tivarutahüave , Nesü nepühücü . Cura miyetuaniquecai mana niutivecaitüni vahamatü .
Cuando les dijo : « Yo soy » , retrocedieron y cayeron a tierra .	Hicü ne nepühücü tivarutahüavecu yucuta meniyecüne , mecanatixürieni cuiepa .
Jesús volvió a preguntarles : — ¿ A quién buscan ? Y ellos repitieron : — A Jesús de Nazaret .	'Ayumieme tavari müpaü tinivaruta'ivaviya , Quepai xepütehacuvautüve . Müme müpaü mete'utiyuane , Quesusi Nasaretitanaca .
Respondió Jesús : « Ya les he dicho que yo soy . Si es a mí a quien buscan , dejen que éstos se vayan . »	Quesusi müpaü tivaruta'ei , Yanepütixehahüave , ne nepühücü . Xücari xenesicuvautüveni ne , xequenivaruhayeva 'ime memüyehucü ,
( Así se cumplió lo que él mismo había dicho : « No he perdido a ninguno de los que me confiaste » ) .	maye'anicü niuquieya que mainecai , Müme pemünesiyetuiri nepücavareuyexüriexüa xeime .
Entonces Simón Pedro , que tenía una espada , la sacó y le cortó la oreja derecha a uno llamado Malco , que era criado del sumo sacerdote .	Hicü Simuni Pecuru cusira 'acavietü nivatihana . Mara'acame mühüritüariecai ti'uximayatameya niuvani . Serietana mieme nacaya neucuviteni . Ti'uximayatame Marucu catinitevacaitüni .
Pero Jesús le dijo a Pedro : « Mete tu espada en la vaina . ¿ Acaso no voy a beber de la copa de sufrimiento que me ha dado el Padre ? » .	Hicü Quesusi müpaü tinitahüave Pecuru , 'Acusira queneucaquesa painatana . Ne necarenu'ieni 'iya tecüxita mieme ne'uquiyari münesi'itüani yanemüranayeyanicü .
Los soldados de la tropa , con su capitán y los guardias del templo , arrestaron a Jesús y lo ataron .	Hicü cuyaxiri , cuyaxi tiva'aitüvameri , Huriyusixi vatupirisixiri mecaniviya Quesusi . Menihüani .
Primero lo llevaron ante Anás , el suegro de Caifás , que ese año era el jefe de los sacerdotes .	'Anasisüa meri mecani'atüani . 'Iya Caipasi munieya nihücütücaitüni . Caipasi mara'acate vahepaüsita canihüritüariecaitüni mücü viyarisie .
Caifás fue quien explicó a los judíos que convenía que un solo hombre muriera por el pueblo .	Caipasi tihücütücai que mü'ane müvaruti'imaiyaxü Huriyusixi masi 'aixüa müyünicü xevitü tevi mümünicü teüteri vahesie mieme , 'utaitü .
Simón Pedro y otro seguidor iban detrás de Jesús . El otro seguidor era conocido del sumo sacerdote , así que entró con Jesús al patio de la casa del sumo sacerdote ,	Mericüsü Simuni Pecuru niveiyacaitüni Quesusi , xevitüta tiyü'üquitüvame tiveiyacai . Mara'acame mühüritüariecai nimaicaitüni 'iya tiyü'üquitüvame . Quesusimatü neutahani mara'acame mühüritüariecai curarutanapai .
Pedro tuvo que quedarse afuera , junto a la puerta . Entonces el discípulo que conocía al sumo sacerdote habló con la mujer que cuidaba la puerta , y ella dejó entrar a Pedro .	Pecurusü mana niutivecaitüni tacua quitenie 'aurie . Hicü mücü tiyü'üquitüvame mara'acame mühüritüariecai mimaicai mana neyani . Nitahüave quitenie tihüveme , curarutapai Pecuru ni'atüani .
Entonces la criada que cuidaba la puerta dijo a Pedro : " ¿ No eres tú también uno de los discípulos de este hombre ? " " No lo soy , " dijo él .	'Üimari quitenie mütihüvemetücai müpaü tinitahüave Pecuru , 'Ecüta 'icü tevi teyü'üquitüvametemama vahesüa mieme pecatihücü . 'Iya tiutayü , Ne pücatixaü .
Y los siervos y los alguaciles estaban de pie calentándose junto a unas brasas que habían encendido porque hacía frío ; y Pedro estaba también con ellos de pie y calentándose .	Hicü te'uximayatamete tupirisixi vahamatü mana meniuti'ucaitüni mecüxetü me'atinaica , muhaütücaicü . Pecuruta vahamatü niutivecaitüni cüxetü .
Entonces el sumo sacerdote le preguntó a Jesús acerca de sus seguidores y sus enseñanzas .	Mericüsü mara'acame mühüritüariecai canita'ivaviya Quesusi teyü'üquitüvametemama vahepaüsita , tita müti'üquitacai hepaüsita .
Jesús le respondió : –Yo he hablado públicamente delante de todo el mundo . Siempre he enseñado en las sinagogas y en el templo , donde se reúnen todos los judíos ; así que no he dicho nada en secreto .	Quesusi müpaü tinita'eiya , Ne teüteri vahüxie netinicuxatacaitüni cuiepa . Ne neheyemecü netini'üquitacaitüni tuquiteta , tuqui 'amüpatata , haque yunaitü Huriyusixi memüyutixexeüriva . Ne tixaütü nepücaticuxatacai 'avie .
¿ Por qué me preguntas a mí ? Pregúntales a los que han oído lo que hablé ; he aquí , éstos saben lo que he dicho .	Titayari peneticu'ivaviya ne . Quenivaruta'ivaviya müme memünesi'eniecai püta , siparasü que nemütivacuxaxatüvacai . Camü 'ime mecatenimaica que nemutayü .
Apenas dijo esto , uno de los guardias que estaba allí cerca le dio una bofetada y le dijo : — ¿ Así contestas al sumo sacerdote ?	Müpaü 'utayücu , xevitü tupiri mana mutivecai canivani Quesusi müpaü 'utaitü , Quepaü petita'eiya mara'acame mühüritüarie .
Jesús le respondió : —Si he hablado mal , testifica en qué está el mal ; pero si bien , ¿ por qué me golpeas?	Quesusi müpaü tita'ei , Xücasü 'axa ne'utaineni , quetineutahecüata tita 'axa müti'anecü . Me xüca 'aixüa ne'utaineni , titayari penetiuva .
Entonces Anás envió a Jesús , atado , al sumo sacerdote Caifás .	Hicü 'Anasi neinü'ani hüiyacame Caipasisüa mara'acame mühüritüariecaisüa .
Entre tanto , Pedro seguía allí , calentándose junto al fuego . Le preguntaron : — ¿ No eres tú uno de los discípulos de ese hombre ? Pedro lo negó , diciendo : —No , no lo soy .	Mericüsü Simuni Pecuru mana niutivecaitüni cüxetü . Hicü müpaü mete'itahüave , 'Iya teyü'üquitüvametemama vahesüa mieme pecatihücü . Mücü niyuta'imani , müpaü niutayüni , Ne pücatixaü .
Luego le preguntó uno de los criados del sumo sacerdote , pariente del hombre a quien Pedro le había cortado la oreja : – ¿ No te vi con él en el huerto ?	Mara'acame mühüritüariecai te'uximayatametemama xevitü , 'iya Pecuru minacavite canimarieyatücaitüni . Mücü müpaü rehüave , Quete ne necamarexei vana haraverita hamatüana pe'uyeicame .
Negó Pedro otra vez , y en seguida cantó el gallo .	Tavari niyuta'imani Pecuru . Yapaucua niutahiva vacana .
Luego los judíos llevaron a Jesús de la casa de Caifás al palacio del gobernador romano . Como ya amanecía , los judíos no entraron en el palacio , pues de hacerlo se contaminarían ritualmente y no podrían comer la Pascua .	Hicü Caipasisüa meheyecüneca mecani'atüani Quesusi 'isücame quie . Niyuimuanatücaitüni . Mümeri mepücaheutahaxüa 'isücame quita capa meca'itiyatü me'acünecü , masi Pasicua 'icuaiyari memütecuanicü .
Entonces Pilato salió a verlos y les dijo : —¿De qué acusan a este hombre ?	'Ayumieme Piratu tacua nivayeyani vahüxie . Müpaü niutayüni , Titacü xete'ixaneta 'icü tevi .
Ellos le contestaron : — Si no fuese un criminal , no te lo habríamos entregado .	Müme müpaü metenita'eiya , Xüca 'icü 'axa catiyurienenique , tepücamasiyetuirieniqueyu .
Pero Pilato les dijo : « Llévenselo ustedes , y júzguenlo de acuerdo con su ley . » Y los judíos le dijeron : « A nosotros no se nos permite dar muerte a nadie . »	Hicü Piratu müpaü tivarutahüave , Xequenanuvitüqui . Xequeneuta'inüata xe'inüari niuquiyari que maine . Huriyusixi müpaü mete'itahüave , Tame heiserie tepücahexeiya temimienicü tevi .
Así se cumplió lo que el mismo Jesús había dicho sobre el modo en que iba a morir .	Mücücü naye'ani Quesusi niuquieya mutainecai que mütimüniquecai ticuxatatü .
Pilato volvió a entrar en el palacio y llamó a Jesús . — ¿ Eres tú el rey de los judíos ? — le preguntó .	Hicü tavari Piratu neutahani 'isücame quita . Nitahüave Quesusi , müpaü tinitahüave , 'Ecü Huriyusixi petiva'aitüvame .
Jesús le respondió : — ¿ Dices tú esto por ti mismo o te lo han dicho otros de mí?	Quesusi müpaü tita'ei , 'Acümana müpaü petiutaine , hipatü nusu memate'utahüavixü nehepaüsita .
Le contestó Pilato : — ¿ Acaso yo soy judío ? Los de tu nación y los jefes de los sacerdotes son los que te han entregado a mí . ¿ Qué has hecho ?	Piratu tita'ei , Ne netihuriyu . 'Ateüterima , mara'acate memühüritüarie mepümasiyetua nehesüa . Que petiuyuri .
Jesús respondió : —Mi reino no es de este mundo . Si lo fuera , mis servidores habrían luchado para librarme de los judíos . Pero no , mi reino no es de este mundo .	Quesusi müpaü tita'ei , 'Ena cuiepa pücamieme que nemüti'aita . Xüca 'ena cuiepa miemetünique que nemüti'aita , netupirisixima mecaniyucuitüveniqueyu nemücayetuiyanicü Huriyusixi vahesüa . Masi hicü que nemüti'aita 'uva pücamieme .
Pilato insistió : — Entonces , ¿ eres rey ? Jesús le respondió : — Soy rey , como tú dices . Y mi misión consiste en dar testimonio de la verdad . Precisamente para eso nací y para eso vine al mundo . Todo el que ama la verdad escucha mi voz .	Piratu müpaü titahüave , Que peti'aitametüni 'ecü . Quesusi müpaü tita'ei , 'Ecü pecaniutaineni ne ti'aitame nemühücü . 'Ayumieme necaniutinuiva , 'ayumieme cuiepa necaninuani , nemütitahecüatanicü tita yuri müraine hepaüsita . Yunaitü yuri mürainesie miemete mecaneni'enieca ne'utaniucame .
Le dijo Pilato : “ ¿ Qué es la verdad ? ” . Y después de decir esto , de nuevo salió a los judíos y les dijo : “ Yo no hallo en él ninguna falta .	Piratu müpaü tinitahüave , Que titita yuri maine .
Además , ustedes tienen por costumbre que les ponga en libertad a un hombre en la pascua . ¿ Desean , pues , que les ponga en libertad al rey de los judíos ? ” .	Hicü müpaü 'utayüca tavari nivayeyani Huriyusixi vahüxie . Müpaü tinivarutahüave , Ne tixaü nepücatiucaxei nemütiuhüpanicü hesiena . 'Ipaü cani'aneni xeyeiyari , xeime nemüxexünirienicü Pasicua 'ixüararipa . Mericüte , xecateyuvaüriya nemüxexünirieni Huriyusixi tixe'aitüvame .
Hacía algún tiempo , Pilato había arrestado a un bandido llamado Barrabás . Por eso , cuando Pilato preguntó si querían que soltara al rey de los judíos , algunos de ellos gritaron : « ¡ No , a ése no ! ¡ Deja libre a Barrabás ! »	Hicü müpaü meniutihiva tavari , Mücü pücatixaü , Vaxavaxi püta me'utiyuatü . 'Iya Vaxavaxi catininavayametücaitüni .
Entonces Pilato mandó azotar a Jesús con un látigo que tenía puntas de plomo .	Hicü Piratu neivitüni Quesusi , tiniuta'aita mücuveiyaxüanicü .
Y los soldados tejieron una corona de espinas , la pusieron sobre su cabeza y le vistieron con un manto de púrpura ;	Cuyaxita xuya mumayari me'utasaca mu'uyasie menenutimanirieni . Herie mieme 'ixuriqui mütaüraüyecü menenacuvirieni .
y , acercándose a él , dijeron : « ¡ Viva el rey de los judíos ! » Y lo golpeaban en la cara .	Hüxiena meni'axecaitüni müpaü me'utiyuatü , 'Aixüa 'acu Huriyusixi tiva'aitüvame . Menicuvaxüanita .
Entonces Pilato salió otra vez , y les dijo : —Mirad , os lo traigo fuera para que entendáis que ningún delito hallo en él .	Hicü tavari tacua nivayeyani Piratu . Müpaü tinivarutahüave , Camü 'uva tacuapai nepüxe'atüirieni xemütemaicaicacü tixaü nemücatiucaxeicü hesiena nemütiuhüpanicü .
Jesús salió , portando la corona de espinas y el manto de púrpura . Y Pilato les dijo : « ¡ Aquí está el hombre ! »	Hicü Quesusi nivayeyani xuya mumayari 'anamatü , herie mieme 'ixuriqui mütaüraüye 'anacuvietü . Müpaü tivarahüave , Camü tevi .
Los jefes de los sacerdotes y los guardias , al verlo , comenzaron a gritar : –¡Crucifícalo , crucifícalo ! Pilato les dijo : –Llévenselo ustedes y crucifíquenlo ; porque yo no encuentro delito alguno en él .	Hicüri mara'acate memühüritüariecai tupirisixita quepaucua memixei meniutihiva müpaü me'utiyuatü , Curuxisie queneumi'a , curuxisie . Piratu müpaü tivacühüave , Xemesü xequenanuvitüqui , curuxisie xequenemi'a . Neri tixaü nepücatiucaxei hesiena nemütiuhüpanicü .
Los judíos le contestaron : “ Nosotros tenemos una ley , y según la ley debe morir , porque se hizo hijo de Dios ” .	Huriyusixi müpaü mete'ita'ei , Tame 'inüari niuquiyari tecanexeiyani . Mücü 'inüari que maine , neuyeveca 'icü mümüni Cacaüyari nu'aya mayuyeitüacü .
Después de escuchar esto , Pilato se asustó más .	Piratu 'icü niuqui 'u'enieca masi vaüca neumacaitüni .
Entró de nuevo en el palacio y preguntó a Jesús : – ¿ De dónde eres tú ? Pero Jesús no le contestó nada .	Tavari 'isücame quita heutahaca müpaü tinitahüave Quesusi , Haque pepemieme 'ecü . Quesusiri haquevasü cacanita'eiya .
Entonces le dijo Pilato : « ¿ A mí no me respondes ? ¿ Acaso no sabes que tengo autoridad para dejarte en libertad , y que también tengo autoridad para crucificarte ? »	Piraturi müpaü titahüave , Pecanetita'eiya ne . Pecatimate ne heiserie nemexeiya nemümasixünacü , heiserie nerexeiyata curuxisie nemümasimienicü .
Jesús respondió : Ninguna autoridad tendrías sobre mí si no se te hubiera dado de arriba ; por eso el que me entregó a ti tiene mayor pecado .	Quesusi müpaü tita'ei , 'Ecü heiserie pepücahexeiyaniqueyu nehepaüsita taheima miemecü xüca pecapitüariecaque . 'Ayumieme 'iya münesiyetua 'ahesüa , mücü masi vaücava 'axa tiniuyurieni .
Desde aquel momento , Pilato buscó la manera de poner en libertad a Jesús ; pero los judíos le gritaban : – ¡ Si le pones en libertad , no eres amigo del césar ! ¡ Todo el que se hace rey es enemigo del césar !	Piratu 'ayumiemeri tinicuvaunecaitüni que mütixünacü . Huriyusixi mecaniutihiva müpaü me'utiyuatü , Xüca 'icü pe'uxüna , pepüca'inaqui'erie Ti'aitame Sesaxi . Yunaitü te'aitamete memayuyeitüa mecaneye'unieca Sesaxi .
Entonces Pilato , oyendo esto , llevó fuera a Jesús , y se sentó en el tribunal , en el lugar llamado El Enlosado , en hebreo , Gábata .	Hicü Piratu 'icü vaniuqui 'u'enieca nivayehana Quesusi . Mana caniucayerüni Piratu yu'uvenisie Macutenusariya müracutevasie , Hepürayusixi vaniuquicü Cavata müracutevasie .
Era el día de preparación de la Pascua , hacia el mediodía . Pilato dijo a los judíos : — ¡ Aquí tienen a su rey !	'Iya tucarisie meniha'aritüacaitüni Pasicua 'ixüarariyari . 'Esivatücacu tuca nayeiximecaitüni . Müpaü tinivarutahüave Huriyusixi , Camü tixe'aitüvame .
Pero ellos gritaron : « ¡ Fuera , fuera ! ¡ Crucifícalo ! » Pilato les dijo : « ¿ Y he de crucificar al Rey de ustedes ? » Pero los principales sacerdotes respondieron : « No tenemos más rey que el César . »	Mümeri meniutihiva , Quenanuvitüqui , quenanuvitüqui , curuxisie quenemi'a . Piratu müpaü tivacühüave , Quetütüri curuxisie nepeimieni tixe'aitüvame . Mara'acate memühüritüariecai müpaü mete'ita'ei , Tame xeime tepücahexeiya tati'aitüvame , Sesaxi xeicüa pütati'aitüvame .
Así que , al fin , Pilato se lo entregó para que lo crucificaran . Tomaron , pues , a Jesús ,	Hicü nivayetuirieni curuxisie mümierienicü . Hicü meneihana Quesusi .
Jesús salió llevando su cruz , para ir al llamado « Lugar de la Calavera » ( que en hebreo se llama Gólgota ) .	Yucuruxi 'atütü mana neyani Müqui Mu'uya Manuca müracutevasie , Hepürayusixi vaniuquicü Curucuta müracutevasie .
y allí lo fijaron en el madero , y con él a otros dos [ hombres ] , uno de este lado y uno de aquel , pero a Jesús en medio .	Manari curuxisie menitivieni . Yuhutame hamatüana metevarutivütüa naisata , Quesusi vahixüata .
Pilato también escribió un letrero y lo puso sobre la cruz . Y estaba escrito : JESUS EL NAZARENO , EL REY DE LOS JUDIOS .	Piratuta 'inüari niuta'utüani . Curuxisie neimani . Müpaü catine'ucaitüni , QUESUSI NASARETITANACA HURIYUSIXI TIVA' AITÜVAME .
Muchos de los judíos , pues , leyeron este título , porque el lugar donde Jesús fue fijado en el madero estaba cerca de la ciudad ; y estaba escrito en hebreo , en latín , en griego .	Huriyusixi yumüiretü menititerüva 'iya 'inüari quiecari mehuracü Quesusi mamieriesie . Hepürayusixi Xumatari Cüriyecusixi vaniuquitecü püraye'uxacai .
Por eso los sacerdotes principales le dijeron a Pilato : —No escribas : “ Rey de los judíos ” . Más bien debes escribir : “ Este hombre afirma ser el Rey de los judíos . ”	Hicü Huriyusixi vamara'acate memühüritüariecai müpaü metenitahüave Piratu , Pepücaniu'utüani Huriyusixi Tiva'aitüvame . 'Ipaü püta , 'Iya mainecai Huriyusixi nepütiva'aitüvame pepütiniu'utüani .
Pero Pilato les contestó : —Lo que he escrito , escrito lo dejo .	Piratu müpaü tivaruta'ei , Que nemütiu'utüa netiniuta'utüaniri .
Los soldados , una vez que terminaron de crucificar a Jesús , tomaron sus ropas * e hicieron con ellas cuatro lotes , uno para cada soldado . Se quedaron también con la túnica , pero como era una túnica sin costuras , tejida de una sola pieza de arriba abajo ,	Hicü cuyaxi curuxisie me'icavieca Quesusi , 'ixuriquiteya meneutahuriexüani . Naucame menayeitüani , yuxexuitü cuyaxi xei 'ixuriquiyari memexeiyanicü , tetüata mieme 'ixuriquita 'aparüte yuxaüta . Tetüata mieme 'ixuriquieya pücavipecai , yuxevitü ni'isecaitüni naitü .
llegaron a este acuerdo : —No debemos partirla ; lo que procede es sortearla para ver a quién le toca . Así se cumplió el pasaje de la Escritura que dice : Dividieron entre ellos mis ropas y echaron a suertes mi túnica . Esto fue lo que hicieron los soldados .	Hicü müpaü meteniyutahüaveni , Camü tepüca'itisanani . Masi tepütata'iva , siparasü quepai pe'iva . Müpaü tinaye'atüarieni 'utüarica müpaü maine , Ne'ixuriqui meniutapataxüani yuhesie mieme , ne'ixuriquicü menayu'iva . Mericüsü müpaü mecateniuyurieni cuyaxi .
Junto a la cruz de Jesús estaban su madre , y la hermana de su madre , María , esposa de Cleofás , y María Magdalena .	Quesusi curuxieya 'aurie meniti'ucaitünita Quesusi varusieya , varusieya 'ivaya , Mariya Cüreupa 'üyaya , Mariya Mararatanaca yunaitü .
Cuando Jesús vio a su madre , y a su lado al discípulo a quien él amaba , dijo a su madre : — Mujer , ahí tienes a tu hijo .	Quesusisü varuxeiyaca mana meti'ucacu yuvarusi , 'iya tiyü'üquitüvame münaqui'eriecai , müpaü tinitahüave yuvarusi , 'Uca 'acu , camü 'anive .
Después le dijo al seguidor : —Ahí tienes a tu mamá . Desde ese momento ese seguidor se la llevó a vivir a su casa .	'Arique müpaü tinihüritüani 'iya tiyü'üquitüvame , Camü 'avarusi 'utaitü . 'Iya tucarisie tiyü'üquitüvame yuhesüa nei'inieni .
Después de esto , como Jesús sabía que ya todo se había cumplido , y para que se cumpliera la Escritura , dijo : –Tengo sed .	'Anari Quesusi müpaü timaitü naitü 'ari maye'atüariecü , 'utüarica maye'atüarienicü müpaü niutayüni , Nepeuharimücü .
Había allí un vaso lleno de vino agrio . Por tanto , pusieron una esponja llena de vino agrio sobre [ una caña de ] hisopo y se la acercaron a la boca .	Xari mana niucateitüni vinu masina hünetü . Hicü ha 'iseveme mucuxani me'utahüniyaca vinu masinacü , hisupu cüyeyarisie me'iyeca , teniena meneitiserieni .
Cuando Jesús tomó el vinagre , dijo : — ¡ Consumado es!E inclinando la cabeza , entregó el espíritu .	Quesusi he'inüataca vinu masina müpaü niutayüni , Canaye'aniri . Yumu'usie 'anacatusireca niyetuani yu'iyari .
Los judíos entonces , como era el día de preparación para la Pascua , a fin de que los cuerpos no se quedaran en la cruz el día de reposo ( porque ese día de reposo era muy solemne ) , pidieron a Pilato que les quebraran las piernas y se los llevaran .	Mericüsü 'iya tucarisie meniha'aritüacaitüni 'ixüarari . 'Ayumieme Huriyusixi menitavavirieni Piratu vavatute memütitaracü memüvaraca'ünicü , caxarite memücayuhayevacü curuxisie me'uyevütü 'uxipiya tucarisie . 'Iya 'uxipiya tucari yemecü cani'ixüararitücaitüni .
Fueron los soldados y quebraron las piernas de los dos que habían sido crucificados con Jesús .	'Ayumieme cuyaxi mana meniu'axüani , memucavütüarie curuxisie hamatüana xeime vatuteya meniutitara , xeimetari vatuteya mete'utitaraxü .
Pero al acercarse a Jesús vieron que ya había muerto . Por eso no le quebraron las piernas .	Quesusisüa me'u'axüaca vatuteya mepüca'utitaraxü memixeicü müquime .
Pero uno de los soldados le abrió el costado con una lanza , y al instante salió sangre y agua .	Masi xevitü cuya pisicacü neitiseni 'aquitana . Yapaucua naneni xuriya hata .
El que lo vio da testimonio de esto y su testimonio es verídico . Sabe que dice la verdad para que ustedes también crean .	Que mü'ane munierixü tiniutahecüata . Tita mütitahecüata yuri canaineni . Mücüta tinimaica yuri mainecü , yuri xemüte'eriecacü xemeta .
Esto sucedió para que se cumpliera la Escritura , que dice : No le quebrarán ningún hueso .	Müpaü tiniuyüni 'utüarica maye'atüarienicü müpaü mutaine , 'Umeyari pücatitare .
La Escritura dice también en otro pasaje : Mirarán al que traspasaron .	Tavari xevitü 'utüarica 'ipaü naineni , Mecani'ixüariecuni que mü'ane memuse .
Después de esto , José de Arimatea , que era discípulo de Jesús , aunque lo mantenía en secreto por miedo a los judíos , pidió autorización a Pilato para retirar el cuerpo de Jesús . Pilato se lo concedió . Entonces él fue y tomó el cuerpo de Jesús .	Mericüsü 'arique Cuse 'Arimateyatanaca canitavavirieni Piratu menucuenicü Quesusi caxarieya . 'Iya Cuse Quesusisüa mieme catiniyü'üquitüvametücaitüni 'avie , müvamacarücaicü Huriyusixi . Piraturi canipitüani . Neyani , caxarieya necueni .
Y Nicodemo , el que antes había venido a Jesús de noche , vino también , trayendo una mezcla de mirra y áloe como de treinta y tres kilos .	Nicuremu mana ninuanita meripai hesüana munua yüvicüta . 'Iyasü miru haruhemame visi mu'üa mutacuicuiya ni'atüani merie necapaü paümeme .
Tomaron , pues , el cuerpo de Jesús y lo envolvieron en lienzos con especias aromáticas , según la costumbre judía de sepultar .	Hicü meneicueni Quesusi caxarieya . Menicu'eima 'ixuriquitecü visi mu'üa me'icavirieca . Müpaü cani'aneni Huriyusixi vayeiyari teuquiyacü .
Cerca del lugar donde Jesús fue crucificado había un huerto , y en el huerto , un sepulcro nuevo en el que nadie había sido sepultado .	Mana curuxisie mamieriesie haraveri niyemacaitüni . Haraverita teuquiyapa xique müvaye'inierie nicumacaitüni . Xevitü cuxi mücü teuquiyapa pücacateuquievecai .
Y por causa de la preparación de la pascua de los judíos , y porque aquel sepulcro estaba cerca , pusieron allí a Jesús .	Muva 'ayumieme meneiteni Quesusi , Huriyusixi memüyuha'aritüacaicü 'iya tucarisie , teuquiyapa mehuracaicü .
Muy temprano el domingo en la mañana , estando aún oscuro , María Magdalena fue al sepulcro y vio que estaba corrida la piedra que tapaba la entrada .	Mericüsü mexüacame tucariyarisie semanasie teuquiyapa ninuani Mariya Mararatanaca 'uyüvicacu cuxi yuimuana . Heuhüiyacame niuxeiya tete teuquiya hüxie meucatei .
Entonces corrió y fue a Simón Pedro y al otro discípulo , aquel a quien amaba Jesús , y les dijo : —Se han llevado del sepulcro al Señor y no sabemos dónde lo han puesto .	Hicü nausarümetü neyani . Simuni Pecurusüa ninuani , xeimesüata tiyü'üquitüvame Quesusi minaqui'eriecaisüa . Müpaü tinivarutahüave , Teuquiyapa menivayecueni Ti'aitame . 'Asitepücatemate haque memeite .
Pedro y el otro discípulo fueron rápidamente al sepulcro .	Hicü Pecuru neyani xevitü tiyü'üquitüvamematü . Teuquiyapa menahucaitüni .
Los dos corrían juntos , pero el otro discípulo corrió más aprisa que Pedro , y llegó primero al sepulcro ;	Yuhepaüsita meniunausarümecaitüni . Xevitü tiyü'üquitüvame masi niutanausacai , Pecuru na'iva , naye'ani meri teuquiyapa .
Cuando se acercó para mirar , vio los lienzos puestos allí , pero no entró .	'Anahuca nixeiya 'ixuriquite mana 'acateme , peru muva pücaheutaha .
Entonces llegó también Simón Pedro tras él , entró al sepulcro , y vio las envolturas de lino puestas allí ,	Hicü Simuni Pecuru 'u'imatütü ninuani . Teuquiyapa neutahani . 'Ixuriquite niuxeiya mana 'acateme .
Estaba también el lienzo que habían colocado sobre la cabeza de Jesús , pero no estaba con las vendas , sino doblado y colocado aparte .	Tuvaxa tiuxei mu'uya me'eimecai 'ixuriquite 'aurie caticateme , yateva ticateme püta tutunime 'uxeicüa .
En aquel momento , pues , el otro discípulo que había llegado primero a la tumba conmemorativa también entró , y vio y creyó .	'Ana neutahani 'iya tiyü'üquitüvame 'umexüatü munua teuquiyapa . Nixeiya , yuri tiniuta'erieni .
Porque todavía no habían entendido la Escritura de que Jesús debía resucitar de entre los muertos .	Müme cuxi mepücaheitimaivavecai 'utüarica meuyevecaicü müquite vasata manucuqueni maine .
Entonces Pedro y el otro discípulo regresaron a sus casas .	Hicü teyü'üquitüvamete yuquie menecüne .
pero María se quedó afuera , llorando junto al sepulcro . Mientras lloraba , se inclinó para mirar dentro del sepulcro ,	Mericüsü Mariya teuquiya hüxie niutivecaitüni tacua 'utasuatü . Hicü 'utasuatü nanahuni , teuquiyapa neutaniere .
y vio dos ángeles vestidos de blanco , sentados en el lugar donde había estado el cuerpo de Jesús , uno a la cabecera y otro a los pies .	Mana nivaruxeiya niuqui tuayamete yuhutame me'anacatuxame . Xevitü Quesusi mu'uya manucatei nacateitüni , xevitüta quetaya manucatei racatei haque Quesusi caxarieya manutequiecai .
Y le dijeron : —Mujer , ¿ por qué lloras?Les dijo : —Porque se han llevado a mi Señor y no sé dónde lo han puesto .	Müme müpaü metenitahüave , Neuxei 'uca , titayari petiutasuaca .
Apenas dijo esto , volvió la cara y vio a Jesús allí , pero no sabía que era él .	Müpaü tivacühüave , Neti'aitüvame mepecuei , 'asinepücatimate haque memeite . Müpaü 'utayüca ta'aurie naveni . Nixeiya Quesusi mana 'utiveme , masi 'asipücatimaicai müquesusitücaicü .
Jesús le preguntó : –Mujer , ¿ por qué lloras ? ¿ A quién buscas ? Ella , pensando que era el que cuidaba el huerto , le dijo : –Señor , si tú te lo has llevado , dime dónde lo has puesto , para que yo vaya a buscarlo .	Quesusi müpaü tinitahüave , Neuxei 'uca , titayari petiutasuaca . Quepai pepüracuvaune . Mücü haravericame 'erietü müpaü tinitahüave , Neuxei 'uqui , xüca 'ecü peheicueni , queneneutaxatüa haque pemeite . Neri nenenucueimücü .
Jesús le dijo : ¡ María ! Ella , volviéndose , le dijo en hebreo : ¡ Raboní ! ( que quiere decir , Maestro ) .	Quesusi müpaü ticühüave , Mariya 'acu . 'Iya hepana 'aniereca müpaü tinitahüave Hepürayusixi vaniuquicü , Xavuni , taniuquicü Ti'üquitame maine .
Jesús le dijo : — ¡ Suéltame! , porque aún no he subido a mi Padre ; pero ve a mis hermanos y diles : “ Subo a mi Padre y a vuestro Padre , a mi Dios y a vuestro Dios . ”	Quesusi müpaü ticühüave , Pepücanesiviyani . Ne'uquiyarisüa nepüca'anutiyeive cuxi . Masi ne'ivama vahesüa quenemie . Müpaü quetinivaretahüavi , Ne'uquiyarisüa müxe'uquiyarisüa nenanutiyeimücü , necacaüyarisüa müxecacaüyarisüa neranutiyani .
María Magdalena fue y anunció a los discípulos : " ¡ He visto al Señor ! , " y que El le había dicho estas cosas .	Hicü Mariya Mararatanaca mana ninuani müpaü tivacuxaxatüvatü teyü'üquitüvamete Ti'aitame muxeicü , müpaü mürehüavecaicü .
Al atardecer de aquel primer día de la semana , estando reunidos los discípulos a puerta cerrada por temor a los judíos , entró Jesús y , poniéndose en medio de ellos , los saludó . — ¡ La paz sea con ustedes !	Mericüsü 'acayunecu mücü mexüacame tucariyarisie semanasie , teyü'üquitüvamete memütitecaisie quiteniete reunatücaicacu memüvamacarücaicü Huriyusixi , Quesusi ninuani . Vahixüapa niutaqueni . Müpaü tinivarutahüave , Xüca xeca'uximatüarieca yu'iyarisie .
Dicho esto , les mostró las manos y el costado . Al ver al Señor , los discípulos se alegraron .	Müpaü 'utayüca nivaruxeisitüani yumamate yu'aqui . Teyü'üquitüvamete meniyutemamaviecaitüni Ti'aitame mexeiyatü .
Entonces Jesús les dijo una vez más : « La paz sea con ustedes . Así como el Padre me envió , también yo los envío a ustedes . »	Hicü Quesusi tavari müpaü tivarutahüave , Xüca xeca'uximatüarieca yu'iyarisie . Ne'uquiyari münesiheyenü'apaü , neta müpaü necanixeheutanü'axüani .
Y habiendo dicho esto , sopló y les dijo : « Reciban el Espíritu Santo .	Müpaü 'utayüca nivaru'iyamani . Müpaü tivarutahüave , Xequeneutanaqui'eri 'Iyari Mütiyupata .
A quienes les perdonen los pecados , Dios se los perdonará ; y a quienes se los retengan , Dios se los retendrá .	Sepa que memühate xemütevareuyehüvirieni tita 'axa memüteyurie , meteneuyehüviyariecuni . Sepa que memühate xemüvavesitüaca tita 'axa memüteyurie , menivecacuni mepücayutaxüna .
Tomás , uno del grupo de los doce , a quien llamaban « el Mellizo » , no estaba con ellos cuando se les presentó Jesús .	Mericüsü Tumaxi Vavari mütitevacai tamamata heimana yuhutame vahesüa mieme canihücütücaitüni . 'Iya vahamatü püca'uyeicacai quepaucua Quesusi munua .
Entonces los otros discípulos le decían : " ¡ Hemos visto al Señor ! " Pero él les dijo : " Si no veo en Sus manos la señal de los clavos , y meto el dedo en el lugar de los clavos , y pongo la mano en Su costado , no creeré . "	Hicü hipatü teyü'üquitüvamete müpaü metenicuxaxatüvacaitüni , Ti'aitame tecaniuxeiya , me'utiyuatü . 'Iya tivacühüave , Xücari mamayasie neca'ixeiyani cürapuxi 'uxayari , xüca ne'itüvamecü neca'imayüani cürapuxi 'uxayari , 'aquieya xüca nemamacü neca'imayüani , yuri nepücatita'erieniri .
Ocho días después , se hallaban también reunidos en casa los discípulos , y Tomás con ellos . Aunque tenían las puertas bien cerradas , Jesús se presentó allí en medio y les dijo : —La paz esté con ustedes .	Mericüsü 'atahairieca tucari 'anucayacu tavari menititecaitüni quita teyü'üquitüvametemama . Tumaxita vahamatü tiucatei . Hicü quiteniete reunarümacacu Quesusi ninuani . Vahixüapa niutaqueni . Müpaü tinivarutahüave , Xüca xeca'uximatüarieca yu'iyarisie .
Después dijo a Tomás : — Trae aquí tu dedo y mira mis manos ; trae tu mano y métela en la herida de mi costado . Y no seas incrédulo , sino creyente .	Hicü müpaü titahüavixü Tumaxi , Quenaye'a , 'a'itüvamecü queneneumayüa nemamatesie , 'amamacü queneneumayüani ne'aquita . Yuri pecati'erietü pepüca'ayeiximeni , yuri peti'erietü püta quenaye'a .
En contestación , Tomás le dijo : “ ¡ Mi Señor y mi Dios ! ” .	Tumaxi müpaü tinita'eiya , Neti'aitüvame necacaüyari 'acu .
Jesús le dijo : —Porque me has visto , Tomás , creíste ; bienaventurados los que no vieron y creyeron .	Quesusi müpaü titahüave , Yuri petiuta'erie pemünesi'uxeicü . Müme memücanesixeiyavave peru yuri memüte'erie , müme mecaniyutemamavieca .
Jesús hizo en presencia de sus discípulos otros muchos milagros que no han sido recogidos en este libro .	Mericüte , 'inüari yücü 'aneneme müireme yatiniyurienecaitüni Quesusi teyü'üquitüvamete vahüxie , que mücare'utüarie 'icü xapasie .
Pero éstas se han escrito para que ustedes crean que Jesús es el Mesías , el Hijo de Dios , y para que creyendo tengan vida por medio de él .	'Icüri canaca'utüarieni yuri xemüte'eriecacü Quesusi mücürisitucü , Cacaüyari münu'ayacü . Yuri xete'erietü tucari xemexeiyanicü hesüana xemiemetetütü raca'utüarie .
Después de estas cosas Jesús se manifestó otra vez a los discípulos junto al mar de Tiberíades ; pero hizo la manifestación de esta manera .	Mericüsü 'arique tavari Quesusi masiücütü nayuyeitüani teyü'üquitüvamete vahüxie Tiveriya haracunayarisie . 'Ipaü masiücütü nayuyeitüani .
Estaban juntos Simón Pedro y Tomás , que se llamaba El Gemelo , y Natanael de Caná de Galilea y los hijos de Zebedeo y otros dos de sus discípulos .	'Axeicüa meniu'uvacaitüni Simuni Pecuru , Tumaxi Vavari mütitevacai , Natanaheri Canatanaca Carereya cuieyarisie mieme , Severeu nivemama , teyü'üquitüvametemama hipatü yuhutatü .
En esto dijo Pedro : –Voy a pescar . Los otros dijeron : –Vamos contigo . Salieron juntos y subieron a la barca ; pero aquella noche no lograron pescar nada .	Simuni Pecuru müpaü tinivarutahüave , Ne nepüquesüveiyami . Müpaü mete'itahüave , Tame 'ahamatü tepuhu tanaitü . Mana menecüne , canuvasie menicayaxe . Mücü tücarisie tixaütü mepücate'u'axixü .
Cuando ya estaba amaneciendo , Jesús se presentó en la playa ; pero los discípulos no se dieron cuenta de que era Jesús .	Mericüsü 'esiva 'uhecüacacu mana niutaqueni Quesusi haracuna tesita . Masi teyü'üquitüvamete mepüca'imaicai Quesusitüme .
Entonces Jesús les preguntó : —Muchachos , ¿ tienen pescados ? Ellos le contestaron : —No .	Hicü Quesusi müpaü tinivarutahüave , Neuxei temari , 'icuai xecatehexeiya . Müpaü mete'ita'ei , Havaicü .
— Tiren la red a la derecha de la barca , y pescarán algo . Así lo hicieron , y era tal la cantidad de pescados que ya no podían sacar la red .	'Iya tivacühüave , Vipi xequeneucavivi canuva serieta . Mana xecanivacaxeiyacuni . Mana meneicavivieni . Mepüyutatexi me'ihanatü memüvaücavacaicü quesüte .
Entonces aquel discípulo a quien Jesús amaba , dijo a Pedro : ¡ Es el Señor ! Oyendo , pues , Simón Pedro que era el Señor , se ciñó la ropa ( porque se la había quitado para poder trabajar ) , y se echó al mar .	Hicü 'iya tiyü'üquitüvame Quesusi minaqui'eriecai müpaü tinitahüave Pecuru , Cari Ti'aitame canihücütüni . Hicü Simuni Pecuru 'u'enaca quename Ti'aitame hücütücai , yu'ixuriqui herie mieme 'anacuvieca 'amavetü 'amuyeicacaicü , hapa neucasuna .
Los otros se quedaron en la barca y arrastraron la pesada red llena de pescados hasta la orilla , porque estaban solo a unos noventa metros de la playa .	Hipatü teyü'üquitüvamete canuvasie meyetetü mecaniu'axüani vipi me'uhaximetü quesüte mehüneme . Cuiepa pücahetevacai , huta teviyari heimana tamamata mamayari xeicüa petevacai .
Al desembarcar , vieron unas brasas con un pescado encima , y un pan .	Cuiepa me'u'axüaca tü meniuxeiya 'etiniereme , quesü tüpa 'acaime mete'uxei pamame .
« Traigan algunos de los pescados que acaban de sacar » , dijo Jesús .	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Quesüte xique xemüvarutivi xequenivara'üi .
Así que Simón Pedro subió a la barca y arrastró la red hasta la orilla . Había 153 pescados grandes , y aun así la red no se había roto .	Simuni Pecuru mana neutimaque , vipi caniuhana cuiepa . Quesüte 'amepapatü menihünecaitüni , xei sienituyari heimana huta teviyari heimana tamamata heimana yuhaicatü meniyupaümecaitüni . Sepanetü memüvaücavacai , püca'utasanixü vipi .
Jesús les dijo : " Vengan y desayunen . " Ninguno de los discípulos se atrevió a preguntarle : " ¿ Quién eres Tú ? " sabiendo que era el Señor .	Quesusi müpaü tinivarutahüave , Xequenacüni xequetenecuacari . Teyü'üquitüvamete ni xevitü pücayuvaüriyacai 'ecü que pepüpaicü titahüaveque , Ti'aitame mühücütücaicü memütemaicaicü .
Vino , pues , Jesús , y tomó el pan y les dio , y asimismo del pescado .	Hicü Quesusi mana ninuani , pa nanucu'üni . Nivarumini , quesü yaxeicüata tivarumi .
Esta fue la tercera vez que Jesús se apareció a sus discípulos , después de haber resucitado de entre los muertos .	'Ana hairieca masiücütü nayuyeitüani Quesusi teyü'üquitüvamete vahüxie müquite vasata 'anucuqueca .
Cuando terminaron de comer , Jesús le dijo a Simón Pedro : « Simón , hijo de Jonás , ¿ me amas más que éstos ? » Le respondió : « Sí , Señor ; tú sabes que te quiero . » Él le dijo : « Apacienta mis corderos . »	Mericüsü mete'ucuacu Quesusi müpaü tinitahüave Simuni Pecuru , Simuni 'acu Vani nu'aya , vaücava penetinaqui'erie , 'ime 'esiva xeicüa menesinaqui'eriecacu . 'Iya rehüave , Hü Ti'aitame . 'Ecü pepütimate nemümasinaqui'erie . Titahüave , Mericüte , nemuxasi türixi quetinivarumicua .
Volvió a decirle por segunda vez : " Simón , hijo de Juan , ¿ Me amas ? " " Sí , Señor , Tú sabes que Te quiero , " Le contestó Pedro . Jesús le dijo : " Pastorea Mis ovejas . "	Hutarieca müpaü titahüave , Simuni 'acu Vani nu'aya , penetinaqui'erie . Müpaü titahüave , Hü Ti'aitame . 'Ecü pepütimate nemümasinaqui'erie . Müpaü titahüave , Nemuxasi queniva'üviyani .
Jesús le dijo por tercera vez : " Simón , hijo de Juan , ¿ Me quieres ? " Pedro se entristeció porque la tercera vez le dijo : " ¿ Me quieres ? " Y Le respondió : " Señor , Tú lo sabes todo ; Tú sabes que Te quiero . " " Apacienta Mis ovejas , " le dijo Jesús .	Hairiecari titahüave , Simuni 'acu Vani nu'aya , penetinaqui'erie . Pecuru niyuhiverieca hairieca penetinaqui'erie mütitahüavixücü . Müpaü tinitahüave , Ti'aitame , 'ecü nai pecatinimaica . Pepütimate nemümasinaqui'erie . Quesusi titahüave , Quetinivarumicua nemuxasi .
Te aseguro que cuando eras más joven , te vestías para ir a donde querías ; pero cuando ya seas viejo , extenderás los brazos y otro te vestirá , y te llevará a donde no quieras ir .	Niuqui caniseüyeni que nematicühüave , quepaucua pemühecuacai 'acümana pena'ahüayacaitüni peticuyeicacai haque pemeuyeimücücai . Quepaucua pemütaseüye , xevitü camananahüamücü maranuhana haque pemücaheuyeimücü , 'amama penitaseraxüamücü .
Jesús se expresó en estos términos para indicar la clase de muerte con la que Pedro daría gloria a Dios . Acto seguido dijo : — Sígueme .	Müpaü niutayüni tihecüatatü que mütimüniquecai visi 'aneme 'ayeitüanique Cacaüyari . Müpaü 'utayüca müpaü tinitahüave , Quenenanuveiya ne'utüma .
Al volverse Pedro , vio que los seguía el discípulo a quien Jesús amaba , el mismo que en la cena se había recostado al lado de él , y que le había dicho : « Señor , ¿ quién es el que te entregará ? »	Pecuru ta'aurie 'aveca nixeiya mücü tiyü'üquitüvame Quesusi minaqui'eriecai , mücü memüte'ucuaisie 'auriena mucatei müpaü mütitahüavixü , Ti'aitame que paicü masiyetuani . Nixeiya 'iya varuveiyame .
Al verlo , Pedro preguntó a Jesús : — Señor , y este , ¿ qué suerte correrá ?	Pecuru 'ixeiyaca mücü , müpaü tinitahüave Quesusi , Ti'aitame que tiyurieni 'iya .
Jesús le contestó : —Si yo quiero que él quede hasta que yo vuelva , ¿ a ti qué ? Tú sígueme .	Quesusi müpaü ticühüave , Xüca nesi'unaqueque 'icü müyuhayevacü nemunuanique , quesü pe'aneniqueyu 'ecü . Quenenanuveiya ne'utüma .
Por eso , entre los seguidores de Jesús corrió el rumor de que este discípulo no iba a morir . Pero eso no fue lo que dijo Jesús . Lo que dijo fue : « Si quiero que él viva hasta que yo regrese , ¿ qué te importa a ti ? »	'Ayumieme ta'ivama vasata 'icü niuqui canixasivacaitüni , quename 'iya tiyü'üquitüvame camüniquecai . Masi Quesusi müpaü pücatitahüavixü mücamüniquecaicü . Xüca nesi'unaqueque müyuhayevacü nemunuanique , quesü pe'aneniqueyu 'ecü , püta titahüavixü .
Este es el discípulo que da testimonio de estas cosas y el que escribió esto , y sabemos que su testimonio es verdadero .	Mücü tiyü'üquitüvame canihücütüni que mü'ane mütihecüata 'icü hepaüsita , que mü'ane mütiuti'utüa 'icü . Tepütemate tita mütihecüata yuri maine .
Jesús también hizo muchas otras cosas , las cuales , si se escribieran una por una , pienso que ni aun en el mundo cabrían los libros que se habrían de escribir . Amén .	Vaücava cuxi yücü 'anenetü canixuaveni que mütiuyuri Quesusi . Xüca xexuitü tiuti'utüarienique , müpaü nepüticu'eriva , 'ena cuiepa pücatinaqueniqueyu xapate mütiti'utüarieniqueyu . Müpaü xeicüa .
En mi primer libro , excelentísimo Teófilo , escribí acerca de todo lo que Jesús había hecho y enseñado desde el principio	Neuxei Teuquiru , matüaripai mieme xapa neputavevi mexüacame , nai que mütiuyü hepaüsita ticuxatame , Quesusi que mütisutüa yatiyurienetü yati'üquitatü .
hasta el día en que fue recibido arriba en el cielo , después de que por el Espíritu Santo El había dado instrucciones a los apóstoles que había escogido .	Müpaü tiuyurieca , 'ana nanutivitüquieni , 'aisica varupitüaca nü'arisixi müvaranuyeteüxixü , 'Iyari Mütiyupata yati'aitacacu .
A ellos también , después de haber padecido , se presentó vivo con muchas pruebas indubitables , apareciéndoseles durante cuarenta días y hablándoles acerca del reino de Dios .	Tiucuineca mücü , vahesüa 'ayenieretü puyuhecüatacai mamarivaveme tiyurienetü . Huta teviyari tucari mepixeiyacai . Tinivacuxaxatüvacaitüni que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu .
Una vez , mientras comía con ellos , les ordenó : — No se alejen de Jerusalén , sino esperen la promesa del Padre , de la cual les he hablado :	Hicü vahamatü 'a'ucaitü 'ipaü tinivaruta'aitüani , Xepüca'ayecücani Querusareme , masi xequetenecuevieca tita ne'uquiyari mütixatacai quename tixehanü'airieni , que nemütixe'utahüavixü .
Es cierto que Juan bautizó con agua , pero dentro de pocos días ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo .	Vani hacü tiniuca'üyacaitüni , xeme püta xepüca'üyarieni 'Iyari Mütiyupatacü yapaümexa tucari tixüyu . Müpaü niutayüni .
Entonces los que estaban reunidos con él le preguntaron : « Señor , ¿ vas a devolverle a Israel el reino en este tiempo ? »	Mericüsü müme hamatüana memuyucuxeürie müpaü metenicu'ivaviyacaitüni , Neuxei Ti'aitame , hicü petatipitüa tame 'Ixaherisixi teüteriyari temütetati'aitüanicü meripaipaü .
Y El les dijo : No os corresponde a vosotros saber los tiempos ni las épocas que el Padre ha fijado con su propia autoridad ;	Mücüsü müpaü tinivarutahüave , Xeme xehesie pücatinaque xemütemaicacü viyari tucari hepaüsita . Ne'uquiyari püta nipata mücü naime heiserie mexeiyanicü hepaüsitana .
pero recibirán poder cuando el Espíritu Santo venga sobre ustedes ; y serán Mis testigos en Jerusalén , en toda Judea y Samaria , y hasta los confines de la tierra . "	Masisü xecanitürücariyariecuni 'Iyari Mütiyupata xehesie tiviyayu . Xemunenierixü xepüyüaca xetehecüatatü nehepaüsita Querusareme , naisarie Cureyasie Samariyasie naisarie cuie manunierepai .
Después de decir esto , Jesús fue llevado al cielo . Mientras ellos lo miraban , una nube lo tapó y no lo volvieron a ver .	Müpaü 'utayüca , müme me'ixeiyacacu , nanutivitüquieni . Hai niucuyani memüca'ixeiyacü .
Mientras Jesús ascendía , estando ellos mirando fijamente al cielo , se les presentaron dos hombres en vestiduras blancas ,	Hicü yuheima me'utinenierecacu mexi 'utimiecai , camü 'uquisi yuhutatü va'aurie meniuti'uni me'anacatuxatü .
que les dijeron : " Varones Galileos , ¿ por qué están mirando al cielo ? Este mismo Jesús , que ha sido tomado de ustedes al cielo , vendrá de la misma manera , tal como Lo han visto ir al cielo . "	Müme müpaü metenivarutahüave , Carereyatari 'acu , titayari yuheima xete'utineniere . Mücütütü xesata 'uvetü meutivitüquie yuheima Quesusitütü , que xemüte'ixei heutimieme yuheima , yaxeicüa 'anetü caninuamücü .
Entonces ellos se volvieron a Jerusalén desde una montaña llamada el monte de los Olivos , que está cerca de Jerusalén , distante el camino de un sábado .	Mericüsü yemuri Huriva Mati'usie me'ayenexüaca Querusareme meniu'axüani . 'Uxipiya tucarisie tevi que mütipitüarie muyeicanicü , müpaü pehura Querusareme .
Cuando llegaron , subieron al piso superior donde se alojaban ; eran Pedro y Juan , Santiago y Andrés , Felipe y Tomás , Bartolomé y Mateo , Santiago el hijo de Alfeo , Simón el Zelota y Judas el hijo de Santiago .	Me'u'axüaca , quita meheutahaxüaca meneuticüne qui taüta . Mana mepü'axecai Pecuru Cacuvu Vani 'Atürexi Piripe Tumaxi Parüturume Mateu Cacuvu 'Aripeu nu'aya , Simuni müserutisitatücai , Cura Cacuvu 'ivaya .
Todos ellos oraban y rogaban a Dios continuamente , en unión de las mujeres , de María la madre de Jesús , y de sus hermanos .	Müme yunaitü 'axeicüa mepü'ayumiemetetücai neneviericü , 'ucarita , Mariyata Quesusi müvarusieyatücai , 'ivamamata .
Ahora bien , durante estos días Pedro se levantó en medio de los hermanos y dijo ( la muchedumbre de personas era en conjunto como de ciento veinte ) :	Mericüsü 'ana Pecuru nanucuqueni yu'ivama vahixüapa . Teüteri 'axeicüa meyuxeürietü xei sienituyari heimana xei teviyari yacütütü meniyupaümecaitüni . Müpaü niutayüni Pecuru ,
« Hermanos míos , tenía que cumplirse la Escritura , donde por boca de David se dice que el Espíritu Santo habló acerca de Judas , el que guió a los que prendieron a Jesús .	Ne'ivamarixi , neuyevecaitüni 'utüarica maye'anicü , meripai que mütiutayü 'Iyari Mütiyupata , Raviri müpaü 'utayücu Cura hepaüsita , que mü'ane müvarevitü müme memivi Quesusi hepaüsita .
Judas era uno de los nuestros y tenía parte en nuestro trabajo .	Tame xevitü pühücütücai , 'icü tahüritüarica hesiena pütinaquecai .
( Pero fue y compró un terreno con el dinero que le pagaron por su maldad ; luego cayó de cabeza y se reventó , y se le salieron todos los intestinos .	Mericüsü vaniu cuie punanai mücü tumini ma'ivaxücü yatiuyurieca que mücatiheiserie . Mana 'ativeca yuhuriepa pasanixü , cuinurieya naitü navivieni .
Este suceso se divulgó entre todos los habitantes de Jerusalén , por lo cual llamaron a aquel lugar , en su propio idioma , Hacéldama , es decir , « campo de sangre » .	Querusareme memütama yunaitü mepüte'utamari . 'Ayumieme mücü cuie Haserama catinacutevaca vaniuquicü , taniuquicü Xuriya Mataxüri racuteva .
En el libro de los Salmos está escrito : » Que su habitación quede desierta ; que nadie viva allí , y que otro tome su oficio .	Puta'utüarie Cuicari Xapayarisie müpaü 'anuyütü , Que'uyemaveni quiya , Xevitütüma püca'ayecani . Müpaü panuyüneta , Que mütihüritüariecai , Xevitü püta yaquetihüritüarieca .
Por tanto , es necesario que de los hombres que nos han acompañado todo el tiempo que el Señor Jesús vivió entre nosotros ,	Mericüte , neuyeveca xevitü müme 'uquisi tahamatü memu'uvacai tucaricü quepaucua Ti'aitame Quesusi tahesüa manuyeicacai
desde que Juan comenzó a bautizar hasta el día en que Jesús subió al cielo . Tendrá también que dar testimonio con nosotros de la resurrección de Jesús » .	'iya tucarisie Vani meca'üyaxüsie , 'iya tucarisie tasata manutivitüquieque , peuyevese xevitü müme memunenierixü tahamatü tihecüatatü mayanicü que müranucuque .
Presentaron a dos : a José , llamado Barsabás , al que también llamaban Justo , y a Matías .	Hicü yuhutame menivaruti'uitüani Cuse Varüsavaxi mütitevacai Cusitu müremu'uhüacai , Matiya .
Entonces oraron : « Señor , tú conoces el corazón de todos . Muéstranos cuál de estos dos es tu elegido	Meniyutanenevieni müpaü me'utiyuatü , 'Ecü Ti'aitame pecatinimaica yunaime va'iyari . Quetaneuxeisitüa que mü'ane pemanuyexei 'icü yuhutame ,
debe hacer el trabajo que a Judas le correspondía . »	hesiena mütinaquenicü 'icü hepaüsita mühüritüarienicü mütanü'arienicü , Cura yatiuhayevacu yuhuyeripa metüacü .
A continuación echaron suertes , y le tocó a Matías , quien fue agregado al grupo de los otros once apóstoles .	'Inüari meputavevi que mü'ane mühücütüni . Matiyasie tiniunaque . Mepi'inüataxü tamamata heimana xevime nü'arisixi vahamatü .
Al llegar el día de Pentecostés , estaban todos juntos en el mismo lugar .	Mericüsü 'ixüarari 'atahutarieca semanasie mieme 'aye'acu yunaitü mepüyuxeüriecai yameteyurienique 'uxeicüa .
De pronto , un estruendo que procedía del cielo y avanzaba como un huracán invadió la casa en que estaban congregados .	Yapaucua taheima mieme 'ecapaü 'anetü niuyuani türücaüyetü carima 'uyemietü . Mücü yuariya putahünixü quita memüvayetecaisie .
y se les aparecieron lenguas como de fuego que , repartiéndose , se posaron sobre cada uno de ellos .	Taipaü 'aneneme mepuxei yuxexuime vahesie 'a'ucame .
Todos quedaron llenos del Espíritu Santo , y comenzaron a hablar en otras lenguas según el Espíritu les daba que hablasen .	Yunaime püvaruvi 'Iyari Mütiyupata . Mepisutüa me'utiniutü niuquitecü , 'Iyari que mütivapitüacai memütiniunicü .
Se hallaban entonces hospedados en Jerusalén judíos devotos llegados de todas las regiones de la tierra , los cuales ,	Mericüsü Querusareme mepütitecai Huriyusixi Cacaüyari memayexeiyacai yunaime nuivarite vahesüa memümiemetetücai naisari muyuavitüa .
Al oír este estruendo , se juntó la multitud ; y estaban confusos , porque cada uno los oía hablar en su propia lengua .	Quepaucua yuariya muyua yunaitü mepuyuxeüri , mepüxamuriyacai yuxexuitü yuniuquicü memüva'eniecaicü me'utiniucame .
Estaban tan admirados que se decían unos a otros : « Pero estos que están hablando , ¿ acaso no son de la región de Galilea ?	Mepü'iyarixiecai mepühüxiyacai müpaü me'utiyuatü , Neuxei , 'icü yunaitü memutiniuca mecatecarereyatari .
¿ Cómo es que los oímos hablar en nuestro propio idioma ?	Quetütüri 'icü teteva'enie taxexuitü taniuquicü memutiniuca que temüte'ununuivaxü .
Partos , medos , elamitas , y los que vivimos en Mesopotamia , Judea y Capadocia , el Ponto y Asia ,	Parutiyatari , Meriyatari , 'Eramitatari , Mesuputamiyasie temütama , Cureyasie Caparusiyasie Punitusie 'Asiyasie
de Frigia y de Panfilia , de Egipto y de las regiones de Libia cercanas a Cirene ; visitantes llegados de Roma ;	Püriquiyasie Pamüpiriyasie 'Equipitusie 'Apüricasie Sirene temütama , Xumatari memü'ivatatüve ,
Cretenses y Arabes , los oímos hablar en nuestros propios idiomas de las maravillas de Dios . "	Huriyusixi , hipatü Huriyusixi memacü , Cüretatari , 'Araviyatari , tanaitü tepüva'enie me'utiniucame taniuquicü , que mütimarive Cacaüyari me'utiyuaneme .
Todos estaban asombrados y perplejos , diciéndose unos a otros : " ¿ Qué quiere decir esto ? "	Yunaitü meni'iyarixiecaitüni , 'asimepücatemaicai quetütü mütiyüanecai , yuxexuitü müpaü meteyücühüavetü , Que tititari 'icü .
Otros , por el contrario , se burlaban y decían : –Están borrachos .	Hipatü mevananaimatü müpaü meniutiyuanecaitüni , Mepuhuxa xeicüa vinu macacacü .
Pero los apóstoles se pusieron de pie , y con fuerte voz Pedro dijo : « Israelitas y habitantes de Jerusalén , escuchen bien lo que les voy a decir .	Hicü Pecuru 'anucuqueca tamamata heimana xevime vahamatü , carima niutaniuni , müpaü tinivarutahüave , Neuxei Huriyusixi , yunaitü Querusareme xemütama . Xequetenemaica 'icü , xequeneneu'enie que nemütayüni .
Estos no están borrachos como creéis , cuando apenas son las nueve de la mañana .	'Ime mepücatarüve xeme xemütecu'erivapaü , 'esiva xeicüa tucari püxüca .
En realidad lo que pasa es lo que anunció el profeta Joel :	Masi 'icü canihücütüni tita mütixasivacai , tixaxatame Cuheri ya'utainecacu ,
“ Sucederá que en los últimos días , dice Dios , derramaré mi Espíritu sobre toda la humanidad ; los hijos e hijas de ustedes comunicarán mensajes proféticos , los jóvenes tendrán visiones , y los viejos tendrán sueños .	Müpaü paine Cacaüyari , tucari 'aye'ayu quepaucua mütaparirümeni , müpaü pütiyüni . Ne'iyari nepütatuani teüteri yunaime vahesie . Xenivema nehesie mieme mepütaniuni 'uquisi 'ucari , Xetemari hecüta heinüsipaü 'aneneme mepüxeiyani , Xe'uquiravesixi cusipa mepüteheinüni .
En esos días derramaré de mi Espíritu sobre mis siervos y mis siervas , y también profetizarán .	Yuricü müme nemütiva'aitüa 'uquisi 'ucari vahesie Ne'iyari nepütatuani 'iya tucarisie , Nehesie mieme mepütaniuni .
Y mostrare prodigios arriba en el cielo y señales abajo en la tierra : sangre , fuego y columna de humo .	Nepüvahüxiyasitüani vaheima muyuavisie , Hetüanata cuiepa 'inüari nepütiyurieni vaücava , Xuriya , tai , 'aüxi cüsi nücame 'inüariyari .
El sol se oscurecerá , y la luna se convertirá en sangre . Entonces vendrá el día grande e impresionante del Señor .	Tau yüvitü canayeimücü , Meserita xuriya payani . 'Arique 'upamie Ti'aitame mücü tucarisie marivemesie xavatümesie .
Y todo el que invoque al Señor , obtendrá la salvación .	'Anarique yunaitü memihüaveni que mü'ane Ti'aitame mühücü , Müme mepütavicueisitüarieni .
Escuchen esto , israelitas : Jesús de Nazaret fue el hombre a quien Dios avaló ante ustedes con los milagros , prodigios y señales que , como bien saben , Dios realizó entre ustedes a través de Jesús .	Neuxei 'Ixaherisixi , 'icü neniuqui xequene'enieca . Cacaüyari xesata pitahecüataxü Quesusi Nasaretitanaca marivemecü tiyurienetü türücaüyemecü , 'inüari tiyurienetü , 'iyacü que mütiuyuri Cacaüyari xesata que xemütemate xeme .
Y a ese hombre , que conforme a los planes y propósitos de Dios fue entregado , ustedes lo mataron , crucificándolo por medio de hombres malvados .	Cacaüyari müpaü tiyücühüavetü , matüaripai müpaü timaitü , nicayeni müyetuiyanicü . 'Inüari sanamete xetevaruta'aitüaca xeniviya , vamamacü cüyesie xe'icavieca xecanimieni .
a quien Dios resucitó , poniendo fin a la agonía de la muerte , puesto que no era posible que El quedara bajo el dominio de ella .	Cacaüyari nenucuquetüani 'ixünaca que mürehüiyacai müquitü . 'Iya pücayüvecai müquitü muyuhayevacü .
David dice esto sobre Jesús : “ Yo vi al Señor siempre delante de mí , y él está a mi derecha para protegerme .	Raviri müpaü paine hepaüsitana , Ti'aitame nepüxeiyacai yuheyemecü nehüxie , Neserieta mutivecü nepücacuyuani .
Por eso se alegra mi corazón , canta gozosa mi lengua y hasta mi cuerpo rebosa de esperanza .	Ne'iyarisie 'ayumieme nepünetemavi , Nenetemavietü nepütaniuni nenenicü . Sepa necaxari 'amuca , Mexi neta'icueva yuri nepüti'erie
pues tu no abandonaras mi alma en el Hades , ni permitirasque tu Santo veacorrupcion .	Quename ne'iyari peca'ucu'eirieni müquime . Que mü'ane pemupataxü 'ahesie mieme pepüca'ipitüaca mütapüne .
Me has dado a conocer los caminos de la vida ; me llenarás de alegría en tu presencia . ”	Pepünesi'utamaricasitüa nemayeyurinicü . Temavierica pepünesipitüaca vaücava , nehamatü pe'uyeicatü .
» Hermanos , permítanme hablarles con franqueza acerca del patriarca David , que murió y fue sepultado , y cuyo sepulcro está entre nosotros hasta el día de hoy .	Neuxei 'ivamarixi . 'Aixüa cani'aneni heiseriemecü mütixecuxaxatüvanicü tatevari Raviri hepaüsita . Caniumüni 'iya , tiucateuqui , macateuquesie mana tiuca cuxi tasata hicüque .
Pero , como era profeta y sabía que Dios le había jurado solemnemente sentar en su trono a un descendiente suyo ,	Tixaxatame hücütütü catinimaicaitüni quename Cacaüyari 'üyühüritüa heiseriemecü müpaü 'utaitü , xevitü Ravirisie müyeyaniquecai heiserie püpitüarieniquecai Cürisitutütü , picayeniquecai 'uvenieya müra'aitasie haitü .
David anticipó la resurrección del Mesías al decir que Dios no lo dejaría abandonado en el lugar de los muertos , y que no se pudriría su cuerpo .	Matüaripai 'ixeiyatü müpaü caniutayüni , Cürisitu que müranucuque ticuxatatü , müpaü 'utaitü , 'Iyarieya püca'ucu'eirivaxü müquitü , Vaiyarieya püca'utapünixü .
A este Jesús resucitó Dios , de lo cual todos nosotros somos testigos .	Mericüsü Cacaüyari penucuquetüa 'iya Quesusi . Tame tanaitü tepühüme temunenierixü temitahecüata .
El poder de Dios lo ha exaltado , y él habiendo recibido del Padre el Espíritu Santo prometido , lo ha derramado , como ahora lo están viendo y oyendo .	'Anutivitüquieca Cacaüyari serieta , nitanaqui'erieni tita 'uquiyarieya mütitahüavixü mütipitüaniquecai , 'Iyari Mütiyupata hücütüme . Mücü niutatuani que xemüte'ixeiya que xemüte'i'enie .
Porque David no ascendió a los cielos , pero él mismo dice : ' Dijo el Señor a mi Señor : " Sientate a Mi diestra ,	Mücü Raviritütü püca'anutitüa muyuavisie , siepüre müpaü paine , Ti'aitame müpaü tinitahüave 'iya müneti'aitüva , Neserieta mexicuxi quenacani
hasta que yo haga de tus enemigos el estrado de tus pies . ”	Müme memümasi'aca'unie nemüva'atüani 'ahetüa .
Sepa , pues , con certeza toda la casa de Israel , que a este Jesús a quien ustedes crucificaron , Dios Lo ha hecho Señor y Cristo ( el Mesías ) . "	Heiseriemecü 'ipaü xequetenemaica yunaitü 'Ixaheri quie quiecatari . Cacaüyari Ti'aitame payeitüa 'icü Quesusi , heiserie canipitüani que mü'ane xemumi curuxisie .
Al oír esto , se compungieron de corazón y dijeron a Pedro y a los otros apóstoles : —Hermanos , ¿ qué haremos?	Mericüsü me'u'enanaca yu'iyarisie mepühiveritüariecai . Müpaü metenivarutahüave Pecuru hipame nü'arisixita ,
Pedro les contestó : — Vuélvanse a Dios y bautícese cada uno en el nombre de Jesucristo , para que Dios les perdone sus pecados , y así él les dará el Espíritu Santo .	Que teteyurieni ta'ivama . Pecuru müpaü tinivarutahüave , Xequeteneuhayeva que xemüteyurie , yuxexuitü xepüca'üyarieni Quesusi Cürisitu xehüavetü . Tita 'axa xemüte'uyuri , xepüteheuyehüviyarieni . Xepütemiquieni 'Iyari Mütiyupata .
En efecto , la promesa es para ustedes , para sus hijos y para todos los extranjeros , es decir , para todos aquellos a quienes el Señor nuestro Dios quiera llamar .	'Icü que mutayü que mütiyurieni niuquieya xehesie pümieme , xetüriyama vahesie timiemeta , yunaime teva miemete vahesie timiemeta , müme müvata'inieni Ti'aitame tacacaüyari vahesie timiemeta .
Y con muchas otras palabras dio testimonio cabal y siguió exhortándolos , diciendo : “ Sálvense de esta generación torcida ” .	Hipame müireme niuquicü püvarutahecüasitüiyaxü , nivavaviriecaitüni müpaü 'utaitü , Xequeneyutavicueisitüa hicü miemete 'axa memüte'u'iyari vasata .
Así pues , los que hicieron caso de su mensaje fueron bautizados ; y aquel día se agregaron a los creyentes unas tres mil personas .	Hicü müme niuquieya memutanaqui'eri meniuca'üyarieni . Mepüvarutinüi mücü tucarisie teüteri haica miriyari yacütütü .
las cuales se mantenían fieles a las enseñanzas de los apóstoles y en el mutuo compañerismo , en el partimiento del pan y en las oraciones .	Yamepü'ayumiemetetücai tita nü'arisixi memüte'üquitacai me'enietü meyuparevietü me'ititaratü pa meyunenevietü .
Al ver las muchas maravillas y señales que los apóstoles hacían , todos se llenaban de temor ,	Hicü yuxexuitü yu'iyarisie meheumamatü menacüne . Vaücava mamarivavame 'inüari meteniyuriecaitüni nü'arisixi .
Todos los creyentes estaban juntos y tenían todo en común :	Yunaitü yuri memüte'uta'eri meniyuteütacaitüni yunaitü meyuxevitü , 'axeicüa mepeixeiyacai naime .
Vendían sus propiedades y posesiones y compartían el dinero con aquellos en necesidad .	Yucuie yupinite mepüte'utua , mepüvapitüacai yuxexuitü que memüteheiyehüacai .
A diario acudían al Templo con constancia y en íntima armonía , en familia partían el pan y compartían juntos el alimento con sencillez y alegría sinceras .	Tucaricü yamepü'ayumiemetetücai mepüyuxeüriecai tuqui curaruyarita . Mepititaracai pa qui meuti'uta , yu'inüa meputicuai meyutemamavietü 'aixüa mete'u'iyaritü .
alabando a Dios y hallando favor con todo el pueblo . Al mismo tiempo , Jehová continuó uniendo diariamente a ellos los que se iban salvando .	Meputiniucacai Cacaüyari hepaüsita 'aixüa me'utiyuatü . Yunaitü teüteri 'aixüa mepütecu'erivacai vahepaüsita . Tucaricü Ti'aitame püvaxeüriecai müme memütavicueisitüarieximecai vaxeviriyatü .
Y cierto día Pedro y Juan subían al templo a la hora novena , la de la oración .	Mericüsü Pecuru Vanimatü meneuticüne tuquipa cüa caviecacu tau quepaucua müyuneneviva .
Había allí un hombre paralítico de nacimiento , a quien todos los días llevaban y colocaban junto a la puerta Hermosa del templo para pedir limosna a los que entraban .	'Uqui hurietü mutinuivaxü mana ni'atüarivacaitüni . Tucaricü menitiyesacaitüni tuqui quitenie Visi Mü'ane müracutevasie . Mana rimusina püvavaviriecai müme tuquita memeutahaquecai .
Cuando éste vio que Pedro y Juan estaban por entrar , les pidió limosna .	Varuxeiyaca Pecuru Vani tuquita meheutahaxüaximecacu , rimusina püvavaviriecai .
Entonces Pedro , que estaba con Juan , fijó la mirada en el cojo y le dijo : « ¡ Míranos ! »	Pecuru 'ixeiyatü , Vanita , müpaü Pecuru tinitahüave , Quetaneuxeiya .
El los miró esperando recibir algo de ellos .	Mücü nivaruxeiya tixaü mete'iminiqueme 'erietü .
Pero Pedro le dijo : " No tengo plata ni oro , pero lo que tengo te doy : en el nombre de Jesucristo el Nazareno , ¡ anda ! "	Müpaü niutayüni masi Pecuru , Ni pürata tuminiyari ni huru tuminiyari nepücahexeiya . Tita nemürexeiya , mücü nepümatimini . Quesusi Cürisitu Nasaretitanacasüa nemümiemecü nepaine , quenanucuquexi quenecuyeicani .
Y tomándolo de la mano derecha , lo levantó . Inmediatamente sus pies y sus tobillos se fortalecieron ,	Serietana 'iviyaca mamayasie nenucuhana . Yapaucua niutiserire 'ücateya turuteya .
De un salto se puso en pie y comenzó a caminar . Luego entró con ellos en el templo con sus propios pies , saltando y alabando a Dios .	'Anucusunaca niutaqueni , nicuyeicacaitüni . Vahamatü neutahani tuquita cuyeicatü 'utisucuacatü 'aixüa 'utaitü Cacaüyari hepaüsita .
Todos los que le vieron andar y alabar a Dios	Yunaitü teüteri menixeiya 'uyeicame 'aixüa 'utaineme Cacaüyari hepaüsita .
Además , empezaron a reconocerlo , que este era el hombre que solía sentarse para [ pedir ] dádivas de misericordia en la Puerta Hermosa del templo , y se llenaron de pasmo y éxtasis por lo que le había acontecido .	Meneitimani quename mücü hücütücai que mü'ane mutiyeixacai rimusinavietü tuqui quitenie Visi Mü'ane müracutevasie . Mepühüxiyacai mepü'iyarixiecai müya mütiuyücü .
Entonces , mientras el hombre tenía asidos a Pedro y a Juan , todo el pueblo , sorprendido casi fuera de sí , concurrió a ellos en lo que se llamaba la columnata de Salomón .	Hicü mücü tevi nivaruviya Pecuru Vanimame . Teüteri me'unausarümetü mehüxiyatü vahesüa mepu'axüa Sarumuni Nivetarieyatüa mütiuyetevasie .
Pedro , al ver esto , les dijo : « ¿ Por qué se asombran ustedes , israelitas ? ¿ Por qué nos miran como si nosotros mismos hubiéramos sanado a este hombre y lo hubiéramos hecho andar por medio de algún poder nuestro o por nuestra piedad ?	Pecuru varuxeiyaca müpaü tinivarutahüave teüteri , Neuxei 'Ixaherisixi , titayari xetehüxiya 'icücü . Titayari xetatexeiya müpaü xetecu'erivatü , tatürücariyacü Cacaüyari cui temayexeiyacü nusu 'uyeicame temeyeitüa 'icü .
El Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob , el Dios de nuestros antepasados , ha dado el más alto honor a su siervo Jesús , a quien ustedes entregaron a las autoridades y a quien ustedes rechazaron , después que Pilato había decidido soltarlo .	'Apurahami 'Isahaqui Cacuvu vacacaüyari tatevarima müvacacaüyari mariveme nayeitüani yunive Quesusi . 'Iya xepüyetua xepitixani'eri Piratu hüxie quepaucua mücü mixünaquecai .
Rechazaron al santo y al justo , para pedir a cambio la libertad de un asesino .	Xeme masi xepitixani'eri que mü'ane mupasie Cacaüyarisie mieme que mü'ane heiserie mexeiya , xepitavaviri tiyumemivame püta müxünarienicü ,
y dieron muerte al Autor de la vida , al que Dios resucitó de entre los muertos , de lo cual nosotros somos testigos .	tucari tiyupitüvame xepumi . Cacaüyari nenucuquetüani müquite vasata . Tame tepühüme temunenierixü temihecüata .
Por la fe en su nombre , a éste , que vosotros veis y conocéis , lo ha confirmado su nombre ; y la fe que es por él ha dado a éste esta completa sanidad en presencia de todos vosotros .	Yuri mütiuta'ericü que mü'ane mühücüsie , mücü 'ayumieme pitiseraxü 'icü xemüxeiya xemimate . Yuri que müti'erie Quesusi 'ipareviecacu , müpaü naime 'aixüa reu'eriecame neyeitüani yunaime xehüxie .
» Hermanos , yo sé que tanto ustedes como sus gobernantes lo negaron por ignorancia ,	Hicütütüri ne'ivamarixi , ne nepütimate xeme müpaü xepüte'uyuri 'asixecatemaitü , xe'uquiyarima vahepaü .
Pero Dios ha cumplido así lo que antes había anunciado por boca de todos sus profetas : que su Cristo habría de padecer .	Cacaüyari meripai müpaü putayücai yunaitü texaxatametemama müpaü me'utiyuanecacu , quename Cürisitu ticuinequecai que mü'ane Cacaüyari heiserie mipitüaniquecai . Müpaü tinaye'atüani .
Por tanto , arrepiéntanse y conviértanse , para que sean borrados sus pecados .	'Ayumieme xequeteneuhayeva que xemüteyurie , ta'aurie xequenaxürieca manuyeitüarienicü tita 'axa xemüte'uyuri , xehesüa 'uxipiya maye'anicü Ti'aitamesüa mieme ,
y él envíe a Jesucristo , que os fue antes anunciado .	menü'anicü mücü Cürisitu que mü'ane xehesie mieme mucayeri , Quesusi heiserie mupitüari .
Es necesario que el cielo reciba a Jesús hasta el momento en que todas las cosas sean restauradas , lo cual Dios ya ha anunciado desde los tiempos antiguos por medio de sus santos profetas .	Peuyevese mütanaqui'eriyani taheima mexi tucari ca'aye'ave quepaucua 'aixüa mütiyurieni naime , que müticuxatacai Cacaüyari , texaxatametemama hesiena mieme memupasie meripai miemete yame'utiyuanecacu .
Moisés dijo : El Señor Dios os levantara un profeta como yode entre vuestros hermanos ; a El prestareis atencion en todo cuanto os diga .	Muisexi müpaü pütivarutahüavixü tatevarima , Ti'aitame müxecacaüyari tixexaxatüvame payeitüani xeime xe'ivama vasata mieme nehepaü 'aneme . Xeme xepi'enieca nai que mütixetahüave .
y el que no escuche a este profeta será excluido del pueblo .	Que mü'ane müca'i'enieni mücü tixaxatame , teüteri vasata pü'unierieca .
Y todos los profetas , de hecho , desde Samuel en adelante y los que siguieron en sucesión , cuantos han hablado , también han declarado estos días patentemente .	Camüsü yunaitü texaxatamete , Samueri meri , 'arique yuxexuitü quemeyupaümetü memütecuxaxatacai , 'icü tucari hepaüsita metenihecüatacaitüni .
Ustedes , pues , son herederos de los profetas y del pacto que Dios estableció con nuestros antepasados al decirle a Abraham : “ Todos los pueblos del mundo serán bendecidos por medio de tu descendencia . ”	Xeme texaxatamete xepüvanivema . Xehesie catiniunaque 'iya türatu Cacaüyari mitavevi xetevarima vahamatü . Cacaüyari müpaü tinitahüave 'Apurahami , Que mü'ane 'ahesie müyeyani 'aixüa nivayuriemücü nuivarite cuiepa miemete yunaime .
Por ustedes , en primer término , Dios ha suscitado a su siervo enviándoselo como bendición , para que cada uno se convierta de sus maldades .	Mericüte , Cacaüyari 'enucuquetüaca yunive , peiyenü'a xehesie mieme meri 'aixüa müxeyurienicü , yuxexuitü ta'aurie xemaxürienicü tita 'axa xemüteyurie xetecu'eirieme .
Todavía Pedro y Juan estaban hablándole a la gente , cuando llegaron los sacerdotes , con el jefe de la guardia del templo y con los saduceos .	Mericüsü metevacuxaxatüvacacu cuxi teüteri , yapaucua vahesüa meniu'axüani mara'acate , tuqui mühüritüariematü Saruseusixi vahamatü
resentidos de que enseñaran al pueblo y anunciaran en Jesús la resurrección de entre los muertos .	meha'atü Pecuru Vani memüteva'üquitüacaicü teüteri , memüvahecüatüacaicü müquite vasata que müranucuqueni me'utiyuatü Quesusi mexatatü .
Los arrestaron y , como ya era de noche , los metieron en la cárcel hasta la mañana siguiente .	Mepüvarutiviyaxü , mepüvaranutaxüri 'uxa'ariecaque mucutaicairixücüri .
Pero muchos de los que habían escuchado el mensaje , creyeron . Ahora había como cinco mil hombres en el grupo de creyentes .	Yumüiretü memi'eniecai niuqui yuri mepüte'uta'erie . 'Uquisi 'auxüme miriyari yacütütü meyupaümetü mepacü .
Al día siguiente , se reunieron en Jerusalén las autoridades , los ancianos y los maestros de la ley .	Hicü 'uxa'arieca Querusaremesie mepüyucuxeüri va'uquiyarima , 'uquiravesixi , müme 'inüari niuquiyaricü memüte'üquitametetücai ,
Anás , sumo sacerdote , y Caifás , Juan , Alejandro y todos los que pertenecían a la familia sacerdotal .	mücü meta , 'Anasi mühüritüariecai mara'acate vahepaüsita , Caipasi , Vani , Herecanuturu , yunaitü mara'acate memühüritüariecai vaquie miemete .
Ordenaron que les llevaran a Pedro y a Juan , y poniéndolos en medio de ellos les preguntaron : — ¿ Con qué autoridad , o en nombre de quién han hecho ustedes estas cosas ?	Mana yuhixüapa mevati'uitüaca mecanivaruta'ivaviya 'ipaü me'utiyuatü , Que 'aneme türücariya xehexeiyatü , que mü'anesüa xemiemetütü müya xepüteyurie xeme .
Entonces Pedro , lleno del Espíritu Santo , les dijo : Gobernantes y ancianos del pueblo ,	Hicü 'Iyari Mütiyupatacü hünetü müpaü tinivarutahüave Pecuru , Neuxei teüteri va'uquiyarima 'uquiravesixi xemü'ixaherisixi ,
Ya que hoy se nos interroga acerca del beneficio otorgado a un hombre enfermo , y de cómo fue sanado ,	'icü tucarisie tepüta'ivaviyariexime 'aixüa temiyuricü tevi ticuicame , que mütiuvicueisitüarie 'icü .
Pues bien , han de saber , tanto ustedes como todo el pueblo israelita , que este hombre se encuentra ahora sano ante sus ojos gracias a Jesús de Nazaret , a quien ustedes crucificaron y a quien Dios ha resucitado .	Siepüre xequetenemaica yunaitü , yunaitü teüteri 'Ixaherisixita yamequetemaica , Quesusi Cürisitu Nasaretitanacasüa mümiemecü , mücüsie tiviyatü 'icü 'ena puve xehüxie 'aixüa reu'erietü . Curuxisie xepicavi Quesusi , Cacaüyari nenucuquetüani müquite vasata .
Jesucristo es “ la piedra que desecharon ustedes los constructores , y que ha llegado a ser la piedra angular ” .	'Icü tete canihücütüni xemixani'eri qui vevivamete , tete 'amünena sicurita mieme canayani .
De hecho , en ningún otro hay salvación , porque no hay bajo el cielo otro nombre dado a los hombres mediante el cual podamos ser salvos .	Xevitüta 'apüca'uyeica tasitavicueisitüvame . Ni xevitü püca'ucayerie muyuavitüa tame teüteri tasata cümana temütavicueisitüarienicü , mücü xeicüa pucayerie .
Pedro y Juan eran hombres sencillos y sin educación . Las autoridades se asombraron cuando vieron que ellos no tenían miedo de hablar . Entonces se dieron cuenta de que Pedro y Juan habían estado con Jesús .	Mericüsü menivaxeiyacaitüni Pecuru Vanimame mecamamacame . Müpaü metenimaicaitüni hasuacua memücateyü'üquitüacaicü müme , tixaü memücatehümetücaicü . Menihüxiyacaitüni , menivaretimani Quesusimatü que memüte'u'uvacai .
por otra , allí estaba de pie , junto a ellos , el hombre que había sido curado . Así que , no sabiendo cómo replicarles ,	Me'ixeiyatü mücü 'uqui manayehüiya va'aurie 'uveme , mepücayüvavecai memüvaniuquimanicü .
De modo que les mandaron salir fuera del salón del Sanedrín , y se pusieron a consultar unos con otros ,	Mericüsü mevaruta'aitüaca memanuyecünecü 'isücate vahesüa , mecaniuyu'enieni
–¿Qué haremos con estos hombres ? El milagro que han hecho es notorio y lo saben todos los habitantes de Jerusalén ; no podemos negarlo .	müpaü me'utiyuatü , Quesü teteyurieni 'icü teüteri vahepaüsita . Yuricü vacümana 'inüari püreyü , yunaitü que memütemate , que mütimasiücü yunaitü Querusareme memütama vahüxie . Tame tepücayüvave müpaü temutiyuanenicü quename 'asicatiuyü .
Mas a fin de que no se divulgue más entre el pueblo , amenacémoslos para que no hablen más a hombre alguno en este nombre .	Mericüte , tavari capa cuxasivanicü teüteri vasata , cümü türücaüyemecü tepüvahüritüani 'uxa'atüni varie 'iyasüa memiemetetütü memüca'icühüavenicü xeimeri .
Entonces los llamaron y les ordenaron estrictamente que no hablaran ni enseñaran más en el nombre de Jesús .	Yuhesüa mevarutahüaveca yemecü mecanivaruta'aitüani tixaü memücatecuxatanicü memücateti'üquitanicü Quesusisüa memiemetetütü .
Pero Pedro y Juan les respondieron : « Juzguen ustedes : ¿ Es justo delante de Dios obedecerlos a ustedes antes que a él ?	Pecuru Vanimatü müpaü metenivaruta'eiya , Xequeteneuta'inüata xeme xüca heiseritüni Cacaüyari hüxie temüxe'enienicü , Cacaüyari püta temüca'enienicü .
porque nosotros no podemos dejar de decir lo que hemos visto y oído .	Mesü tepücayüvave temütehayeva tetecuxatatü tita temüte'uxei tita temüte'u'eni hepaüsita .
Así que las autoridades volvieron a amenazar a los apóstoles y los dejaron libres . No podían encontrar la manera de castigarlos porque toda la gente estaba alabando a Dios por lo que había pasado .	Müme tavari yametevaruta'aitüaca menivarutatuani . Tixaütü mepücate'ucaxei memüva'uximatüacacü teüteri vacü , yunaitü 'aixüa memutiyuanecaicü Cacaüyari hepaüsita mete'utamarieca que mütiuyü .
El hombre sanado de este modo milagroso tenía más de cuarenta años .	'Iya tevi huta teviyari heimana yapaümeme viyari pexeiyacai mücü 'inüaricü manayehüiya .
Una vez en libertad , Pedro y Juan fueron a reunirse con sus compañeros y les contaron todo lo que los jefes de los sacerdotes y los ancianos les habían dicho .	Mericüsü me'uxünarieca meniu'axüani yuteüterima vahesüa . Mecanivarutahecüatüani nai que memütevacühüavecai mara'acate memühüritüariecai 'uquiravesixi vahamatü .
Al oír el relato , todos juntos invocaron a Dios , diciendo : –Señor nuestro , tú has creado el cielo , la tierra , el mar y todo lo que hay en ellos ,	Müme mevaru'enieca 'axeicüa müpaü metenitahüave Cacaüyari , Nai Ti'aitame 'ecü Cacaüyaritütü muyuavi peputavevi , cuie haramara naime vahesie mütitama petiutivevi .
el que por el Espíritu Santo , por boca de nuestro padre David , tu siervo , dijiste : ¿ Por que se enfurecieron los gentiles , y los pueblos tramaron cosas vanas ?	Müpaü peniutayüni mücü pemüti'aitüacai Raviri tatevari yutetacü müpaü ticuxatacacu , 'a'iyari Mütiyupata ya'utainecacu , Titayari meteyuxamurie teüterixi , Titayari xüanacüa metecu'eriva nuivarite .
Los reyes de la tierra conspiran y los príncipes se alían contra el Señor y contra su Mesías .	Cuiepa memütama teva'aitüvamete xurucu mepu'ucai , Va'uquiyarima 'axeicüa mepuyucuxeüri Ti'aitame me'aye'unietü , Que mü'ane heiserie mipitüa Cürisitutüme me'aye'unietü .
Porque en verdad , en esta ciudad se unieron tanto Herodes como Poncio Pilato , juntamente con los gentiles y los pueblos de Israel , contra tu santo siervo Jesús , a quien tú ungiste ,	Tamüsü 'anive 'ahesie mieme mupasie Quesusi hepaüsita que mü'ane heiserie pemipitüa hepaüsita , yuricü mepuyucuxeüri 'icü quiecarisie Herurexi Punisiyu Piratu teüteri memücahuriyusixiri 'Ixaherisixiri teüteriyari yunaitü .
para hacer cuanto tu mano y tu propósito habían predestinado que sucediera .	Meniyucuxeürie yameteyurienique tita 'amamacü pemütiyurieniquecai meripai pemüti'acühüavecaicü que mütiyüniquecai .
Ahora , Señor , mira sus amenazas , y concede a estos siervos tuyos proclamar tu palabra sin ningún temor .	Hicürixüa Ti'aitame quenivaruxeiya 'axa que memutiyuane , quetatineupitüa tame pemütati'aitüa tixaü tecaheumamatü temütecuxatanicü 'aniuqui hepaüsita ,
Extiende también tu mano , y permite que se hagan sanidades y señales y prodigios en el nombre de tu santo Hijo Jesús . »	'ecüta 'amama queneutasera teüteri memanayexüriyanicü 'inüarite petiyurienecacu mamarivaveme petiyurienecacu mücü 'anive 'ahesie mieme mupasie Quesusisüa temümiemetecü .
Cuando terminaron de orar , el lugar en que estaban congregados tembló ; y todos fueron llenos del Espíritu Santo y hablaban con valentía la palabra de Dios .	Hicü me'uyutaneneviecu mana niutayuani memayuxeüriesie . 'Iyari Mütiyupatacü meniutihüne yunaitü , Cacaüyari niuquieya menicuxatacaitüni mecamamatü .
La multitud de los que habían creído era de un corazón y un alma . Ninguno decía ser suyo propio nada de lo que poseía , sino que tenían todas las cosas en común .	Queyupaümetü yuri memüte'uta'erie va'iyari caniyuxevicaitüni , yaxeicüa mepüte'u'iyaricai . Ni xevitü 'asipücahainecai yupini mütipinieyatücai , masi naime 'axeicüa metenexeiyacaitüni .
Los apóstoles seguían dando un poderoso testimonio de la resurrección del Señor Jesús , y Dios los bendecía mucho a todos .	Cui türücaüyemecü nü'arisixi mecatenihecüatacaitüni Ti'aitame Quesusi hepaüsita que müranucuque . 'Aixüa yemecü meteniu'iyaricaitüni yunaitü .
De hecho , no había ningún necesitado entre ellos ; porque todos los que eran poseedores de campos o de casas los vendían , y traían los valores de las cosas vendidas	Tixaü pücareuyehüacai xevitü müme . Yuxexuitü cuie , qui nusu , memexeiyacai meneituacaitüni , que memüteheitua tuminiyari meni'atüvacaitüni ,
y lo ponían en manos de los apóstoles , y éste era repartido según las necesidades de cada uno .	nü'arisixi vahetüa menitimana . Menivapitüacaitüni yuxexuime que memüteheiyehüacai .
Fue así como José , un levita de Chipre , a quien los apóstoles apodaban Bernabé ( que significa , Hijo de consolación ) ,	Mericüsü Cuse , nü'arisixi meteniterüva Verunave , taniuquicü Titutuicame maine . Mücü pürevitatücai , Sipüresie petinuivaxü . Mücüta cuie pexeiyacai .
vendió un terreno que poseía , llevó el dinero y lo puso a disposición de los apóstoles .	Heituaca , que müreitua menu'üi , ni'atüani , nü'arisixi vahetüa nitimana .
Un hombre llamado Ananías también vendió una propiedad y , en complicidad con su esposa Safira , se quedó con parte del dinero y puso el resto a disposición de los apóstoles .	Mericüsü 'uqui Hananiya mütitevacai yü'üitatü Sapiramatü mecaneituani cuie .
Este hombre , de acuerdo con su esposa , se quedó con una parte del dinero y puso la otra parte a disposición de los apóstoles .	Yuhesie mieme 'esiva niyuhayevieni que müreitua , 'üyayata yatimaicacu . Hipame pü'atüa , nü'arisixi vahetüa pitimanaxü .
Entonces Pedro le dijo a Ananías : — ¿ Por qué le hiciste caso a Satanás ? Creíste que podrías engañar al Espíritu Santo , y te quedaste con parte del dinero .	Hicü Pecuru müpaü tinitahüave , Neuxei Hananiya , titayari Cauyumarie 'a'iyari tinü'ü , pemüti'itai 'Iyari Mütiyupata , yapaümeme pemeucu'üicü cuie pemetuasie mieme .
¿ Acaso no era tuyo antes de venderlo ? Y una vez vendido , ¿ no estaba el dinero en tu poder ? ¿ Cómo se te ocurrió hacer esto ? ¡ No has mentido a los hombres sino a Dios !	Süricüte quepaucua mü'acuietücai catini'apinitücaitüni . Peheituaca heiserie pepexeiyacai cuxi hepaüsitana . Titayariri 'a'iyarisie peti'acühüave 'ipaü . 'Ecü teüteri pepücativaru'itai , Cacaüyari püta pecatiniu'itaiya .
Al oír Ananías estas palabras , cayó muerto ; y un gran temor invadió a todos los que lo oyeron .	Hicü 'icü niuqui 'u'enieca Hananiya , 'ativeca pumü . Mepümamacai yemecü yunaitü memu'enanaxü .
Entonces se levantaron los jóvenes , lo envolvieron , lo sacaron y lo sepultaron .	Me'anucu'uca 'uquisi me'icu'eimaca mepeicuei me'icateucuque .
Como tres horas más tarde , entró su mujer sin saber lo que había sucedido .	Hicü haica hurayari yacütütü 'aye'acu 'üyaya caninuani 'asicatimaitü que mütiuyü .
Pedro le preguntó : —Dime , ¿ es este el valor total de la finca que vendieron ? Ella contestó : —Sí , ese es .	Pecuru müpaü tinitahüave , Yaquenetineutahüavi , yucuie yapaümemecü xüca xeheituani . 'Iya müpaü tinitahüave , 'Eri , müpaü canipaümecaitüni .
Pedro le dijo entonces : « ¿ Por qué se pusieron de acuerdo para poner a prueba al Espíritu del Señor ? ¡ Mira ! , aquí vienen los que fueron a sepultar a tu marido , y ellos te sacarán también a ti . »	Pecuru müpaü titahüave , Titayari xete'uyu'eni 'ipaü xemüte'i'isipacacü Ti'aitame 'Iyarieya . Neuxei 'acüna teucumete mana meniuti'uca quiteni 'aurie . Mecamananucueicunita 'ecü .
Al instante ella cayó a los pies de él , y expiró . Cuando entraron los jóvenes , la hallaron muerta ; la sacaron y la sepultaron junto a su marido .	Yapaucua canativeni hetüana , tiumü . 'Uquisi meheutahaxüaca mepicaxei müquime . Meheicueca mecaneicuteucu cünaya 'aurie .
Todos los que pertenecían a la iglesia , y todos los que se enteraron de lo sucedido , sintieron mucho miedo .	Vaücava mepümamacai yunaitü memüyuyexexeürivacai , yunaitü memi'eni 'icü .
Por medio de los apóstoles se hacían muchas señales y milagros entre la gente ; y todos se reunían en el Pórtico de Salomón .	Mericüsü nü'arisixi vamamacü vaücava 'inüarite mamarivaveme tiniuyüni teüteri vahüxie . Yunaitü 'axeicüa meniu'uvacaitüni Sarumuni Nivetarieyatüa .
pero los demás no se atrevían a juntarse con ellos . El pueblo , sin embargo , los tenía en gran estima ,	Hipatüri memamatü vahesie mepücateviyacai . Siepüre teüteri yemecü 'aixüa meniutiyuanecaitüni vahepaüsita .
Cada día se agregaban al grupo más hombres y mujeres que creían en Jesús .	Yumüiretü meniyucuxexeürivacaitüni yuri mete'uta'erieca Ti'aitamesie 'uquisi 'ucari .
Como resultado del trabajo de los apóstoles , la gente sacaba a los enfermos a las calles en camas y camillas para que la sombra de Pedro cayera sobre algunos de ellos cuando él pasaba .	Müpaürita caye 'utüa meputuarieximecai tecuicuicate 'utasie 'isisie me'aheitü , Pecuru siqueresü 'etürieya siparasü maye'ani vahesie xeime 'anuyenecacu .
Aun de las ciudades vecinas muchos venían a Jerusalén trayendo enfermos y atormentados de espíritus impuros ; y todos eran sanados .	Yumüiretüta Querusareme hura quiecatari meni'axecaitüni mevaravitütü tecuicuicate , cacaüyarixi 'axa memü'anene memüva'uximatüacai vahamame , yunaitü mepanayexüri .
Entonces , el sumo sacerdote y todos los de su partido , que era el de los saduceos * , ciegos de furor ,	Hicü me'anucu'uca mara'acame mühüritüariecairi , yunaitüri 'auriena memu'uvacai memütecu'erivacai Saruseusixi memütecu'erivapaü , müme meni'uxiva'acaitüni .
Arrestaron a los apóstoles y los metieron en la cárcel pública ;	Mecanivarutiviya nü'arisixi , mepüvaranutaxüri casariyanata .
Pero un ángel del Señor abrió de noche las puertas de la cárcel y los sacó , diciéndoles :	Ti'aitame niuquieya tuayame tücaricü püreuyepiexü casariyanata . Püvaranuyevitü müpaü 'utaitü ,
“ Id , y puestos de pie en el templo contad al pueblo todo lo referente a esta vida nueva . ”	Xequenehu , tuqui curaruyarita xequenaye'uca . Xequetenivacuxaxatüvani teüteri naime que mütixasiva tevi 'ipaü tucari que mürexeiyani hepaüsita .
Dóciles a este mandato , entraron de madrugada en el templo y se pusieron a enseñar . Entre tanto , el sumo sacerdote y los de su partido convocaron al Consejo de Ancianos y a todos los ancianos de Israel , y mandaron traerlos de la cárcel .	Me'i'enieca meneutahaxüani tuquita tuxacüta . Mana meteni'üquitacaitüni . Mara'acame mühüritüariecai , müme 'auriena memu'uvacai me'u'axüaca menivarucuxeürieni 'isücate yunaime 'Ixaheri xiüyarimama va'uquiyarima . Mepüvarenü'a tupirisixi casariyanapai memüva'atüanicü .
Pero los alguaciles que fueron no los encontraron en la cárcel ; volvieron , pues , e informaron ,	Tupirisixi me'u'axüaca mepücavaretaxei casariyanata . Ta'aurie mepaxüri , metenivarutahecüatüani
con estas palabras : — Hemos hallado la cárcel cuidadosamente cerrada , y a los vigilantes en su puesto ante la puerta ; pero al abrirla no hemos encontrado a nadie dentro .	müpaü me'utiyuatü , Panasi casariyana tepetaxei 'aixüa renacame , tehüvemete mepeti'ucai quitenie 'aurie , perusü teteheuyepieca xeime tepücahetaxei quita .
Cuando el jefe de los guardias del templo y los sacerdotes principales oyeron eso , no sabían qué pensar , y ni siquiera podían imaginarse lo que había sucedido .	'Aruvasini tuquita miemete tupirisixi tiva'aitüvame , mara'acate memühüritüariecaita mepüvaru'enie 'icü vaniuquicü . 'Asimepücatemaicai vahepaüsita que mütiuyü .
En el mismo momento llegó uno que les dijo : –Los que vosotros metisteis en la cárcel están en el templo enseñando al pueblo .	Xevitü nuaca tinivarutahecüatüani müpaü 'utaitü , Neuxei müme 'uquisi xemüvaranutaxüri , müme tuqui curaruyarita mepaye'u meteva'üquitüatü teüteri .
Entonces el capitán fue con los guardias y los trajo sin violencia porque temían al pueblo , no fuera que los apedrearan .	'Ana 'aruvasini petüa tupirisixi varavitütü . Menivarayevitüni siepüre carima mecavaravitütü , memüvamacarücaicü teüteri capa mevarutituaxacü tetecü .
Cuando los llevaron y los presentaron ante el concilio , el sumo sacerdote les dijo :	Mericüsü meva'atüaca menivaruti'uitüani 'isücate vahüxie . Mara'acame mühüritüariecai nivaruta'ivaviya
—Les advertimos que dejaran de enseñar acerca de ese hombre , pero ¡ claro , siguen en las mismas y han llenado a Jerusalén de sus enseñanzas ! Ustedes están tratando de echarnos la culpa por la muerte de ese hombre .	müpaü 'utaitü , Tamesü cuini mieme tecatexe'uta'aitüa xemücate'üquitanicü mücüsüa xemiemetetütü . Camüsü , Querusareme xepüte'utihüniyaxü yü'üquisicacü . Xeme tahesie xepüte'ahüpaniqueyu 'iya tevi xuriyayacü .
Pedro y los apóstoles respondieron : –Hay que obedecer a Dios antes que a los hombres .	Pecuru nü'arisixi vahamatü mevacu'eiyatü müpaü metenivarutahüave , Püreuyevese siepüre temi'enienicü Cacaüyari , teüteri sepa temücava'enieni .
Ustedes mataron a Jesús en una cruz , pero el Dios a quien adoraron nuestros antepasados lo resucitó .	Tatevarima vacacaüyari nenucuquetüani Quesusi xeme xemimi cüyesie xe'icavivatü .
A éste Dios exaltó a su diestra como Príncipe y Salvador , para dar arrepentimiento a Israel , y perdón de pecados .	Cacaüyariri Ti'aitame Tiyuvicueisitüvame nanutivitüni yuserieta , müxepitüanicü 'Ixaherisixi xemütehayevanicü que xemüteyurie , tita 'axa xemüteyurie xemüteheuyehüviyarienicü .
Y nosotros somos testigos de ello junto con el Espíritu Santo , que Dios ha concedido a quienes lo obedecen .	Tame tecanihümetüni temunenierixü temütehecüata 'icü que mütiuyü hepaüsita . Müpaüta tinihecüatani 'Iyari Mütiyupata Cacaüyari müvarupitüa müme memi'enie .
Cuando oyeron esto , se sintieron cortados profundamente , y querían eliminarlos .	Müme me'u'enanaca meniuyeha'ani menivacuicucaitüni .
Entonces Gamaliel , un fariseo que era doctor de la ley y a quien todo el pueblo respetaba , se levantó ante el concilio y ordenó que sacaran por un momento a los apóstoles ;	Hicü xevitü 'anucuqueca memayuxeüriesie Pareseu mühücütücai , Camarieri mütitevacai , 'inüari niuquiyari ti'üquitameya mühücütücai , ve'eme memü'eriecai yunaitü teüteri , mücü tivaruta'aitüaca memüvaranuyenü'anicü mücü teüteri yareutevicacu ,
Entonces les dijo a sus colegas : « Hombres de Israel , ¡ tengan cuidado con lo que piensan hacerles a estos hombres !	müpaü tinivarutahüave , Neuxei 'Ixaherisixi , yumarima 'aixüa que xemüteyurieni 'icü teüteri vahepaüsita .
Por ejemplo , antes de estos días se levantó Teudas , diciendo que él mismo era alguien , y un número de varones , como cuatrocientos , se unió a su partido . Pero él fue eliminado , y todos los que le obedecían fueron dispersados y vinieron a nada .	Meripai panucuque Teuraxi , ya'utaitü quename yüvemetücai . Nauca sienituyari 'uquisi yacütütü hesiena mecateniviyacaitüni . Mücü pumierie , yunaitü memi'eniecai mepeutaxüriexüa , tixaü mepücate'acü .
Después de él , durante la época del censo , apareció Judas , el galileo , y arrastró a una buena parte del pueblo tras de sí ; pero cuando también a él lo mataron , todos sus partidarios se esfumaron .	'Arique nanucuqueni Cura Carereyatanaca quepaucua memacayasarie . Teüteri yumüireme canivarevitüni yu'utüma . Mücüta pu'unieriecai , yunaitü memi'eniecai mepeutayeixüa .
En este caso , yo les aconsejo que dejen a estos hombres y que no se metan con ellos . Porque si este asunto es cosa de los hombres , pasará ;	Hicüri nepaine , xequenivaruhayeva 'ime teüteri , xequenivarutixüna . Que memütecu'eriva que memüteyurie xüca teüteri vahesüa miemetüni cani'unieriecamücü .
pero si proviene de Dios , no podrán derribarlos ) ; de otro modo , quizás se les halle a ustedes luchadores realmente contra Dios ” .	Mesü xüca Cacaüyarisüa miemetüni püta , xepücayüvaveni xemeye'unie tietüsü Cacaüyari xe'aye'unieca .
así que llamaron a los apóstoles , los azotaron y les prohibieron terminantemente hablar sobre Jesús . Después los soltaron .	Mericüsü meni'enieni . Yuhesüa mevarutahüaveca nü'arisixi mevarutivaca müpaü metenivaruta'aitüani memücatiniunicü Quesusisüa memiemetetütü . Menivarutixüna .
Y los apóstoles salieron de allí muy contentos , porque Dios les había permitido sufrir por obedecer a Jesús .	'Isücate vahesüa menivayenexüani meyutemamavietü Cacaüyari meyüvaveme müva'eriecaicü memütave'erivanicü hesüana memümiemetetücaicü .
Y todos los días en el templo , y de casa en casa , continuaban sin cesar enseñando y declarando las buenas nuevas acerca del Cristo , Jesús .	Tucaricü tuquita yuquiteta mepücatehayevacai mete'üquitatü metecuxatatü niuqui 'aixüa manuyüne quename Quesusi heiserie hexeiya Cürisitutütü me'utiyuatü .
En aquellos días , como crecía el número de los discípulos , hubo murmuración de los griegos contra los hebreos , que las viudas de aquellos eran desatendidas en la distribución diaria .	Mericüsü 'ana mepütetamüiriyarümecai teyü'üquitüvamete . Müme Cüriyecusixi vaniuquicü memutiniucacai mepüniuquixiecai müme Hepürayusixi vaniuquicü memutiniucacai vahepaüsita , viyurasixi vahesüa miemete memüvaratümaiyacaicü tucaricü quepaucua memüvapareviecai .
Así que los doce reunieron a toda la comunidad de discípulos y les dijeron : « No está bien que nosotros los apóstoles descuidemos el ministerio de la palabra de Dios para servir las mesas .	Tamamata heimana yuhutatü mevarucuxeürieca teyü'üquitüvamete müpaü mecatenivarutahüave , 'Aixüa püca'aneniqueyu tame Cacaüyari niuquieya xüca tehayevaque mexasie temüte'apinenicü püta .
Por tanto , hermanos , escojan entre ustedes a siete hombres de buena reputación , que estén llenos de Espíritu Santo y de sabiduría , y les encomendaremos esta misión .	Hicü ta'ivama , xequenivacuvava yusata 'uquisi 'atahutame 'aixüa memütehecüasie 'Iyaricü memühüpüne memütemaivave . Müme tepüvahüritüani 'icü hepaüsita que müreuyevese .
Así podremos dedicar nuestro tiempo a orar y a enseñar la palabra de Dios .	Tamesü tetanenevietü niuquicü texeparevietü tepü'ayumiemetetüni .
Y lo que se habló fue grato a toda la multitud , y seleccionaron a Esteban , varón lleno de fe y de espíritu santo , y a Felipe y a Prócoro y a Nicanor y a Timón y a Parmenas y a Nicolás , prosélito de Antioquía ;	Mericüsü 'icü niuqui püvanaquecai yunaitü memüyucuxeüri . Mepüvaranuyexei 'Esitevani , 'uqui yuri müti'eriecai 'Iyari Mütiyupatacü mühünecai , Piripe , Purucuru , Nicanuri , Timuni , Parumenaxi , Nicuraxi Huriyu mayuyeitüa 'Anutiyuquiyatanaca .
Los presentaron a los apóstoles , quienes oraron y les impusieron las manos .	Mepüvaruti'uitüa nü'arisixi vahüxie . Müme meyunenevietü yametenivaruhüritüani vaheima me'utimetü .
La palabra de Dios se difundía más y más . El grupo de seguidores en Jerusalén crecía muchísimo , y hasta un gran número de sacerdotes obedeció el mensaje de fe .	Mericüsü Cacaüyari niuquieya niutixuavere . Teyü'üquitüvamete mepütetimüiriyarümecai vaücava Querusaremesie . Mara'acate yumüiretü mepu'enana yuri mete'erietü .
Esteban , lleno del poder y el favor de Dios , hacía milagros y señales entre el pueblo .	Mericüsü 'Esitevani 'aixüa tiuca'iyaritü türücaüyemecü tiyurienetü vaücava tiniyurienecaitüni teüteri vasata , 'inüari mamarivaveme tiyurienetü .
Algunos de la sinagoga llamada « ­de los libertos » , a la que pertenecían cirenenses y alejandrinos , y algunos de Cilicia y de la provincia de Asia , se pusieron a discutir con él ,	Hicü tuqui 'epuvecai Xünariecate Sirenetari Herecanütüreyatari Vatuqui titevatü . Mana miemeteri , Sirisiya 'Asiya miemete vahamatü mepanucu'ui mehe'ivarümetü niuqui mexüatüatü 'Esitevanimatü .
pero no podían contradecirlo porque él tenía la sabiduría que le daba el Espíritu Santo .	Mepitexiecai que müticuxatacai mütimaivecaicü , 'Iyari mipareviecaicü .
Entonces persuadieron a unos hombres para que dijeran mentiras acerca de Esteban . Ellos declararon : « Nosotros lo oímos blasfemar contra Moisés y hasta contra Dios » .	Mepüteva'aitüacai 'uquisi memütecuxatanicü 'ipaü , Tame tepi'enie 'axa 'utaineme Muisexi hepaüsita Cacaüyari hepaüsita me'utiyuatü .
Agitaron al pueblo , a los ancianos y a los maestros de la ley . Se apoderaron de Esteban y lo llevaron ante el Consejo .	Mepüvaxamuriecai teüteri , 'uquiravesixi , müme 'inüari niuquiyaricü memüte'üquitacai . Yapaucua me'u'axüaca meniviya , meneivitüni 'isücate vahesüa .
Los testigos mentirosos dijeron : — Este hombre siempre habla contra el santo templo y contra la ley de Moisés .	Mana mepüvaruti'uitüa hipame memütehecüatanicü mete'itavatü yame'utiyuatü , 'Icü tevi pücatihayeva 'axa 'utaitü 'icü 'ena Cacaüyarisie mieme mupasie hepaüsita , ta'inüari niuquiyari hepaüsita .
porque le hemos oído decir que este Nazareno , Jesús , destruirá este lugar , y cambiará las tradiciones que Moisés nos dejó . "	Tepi'enie müpaü 'utaineme quename 'icü Quesusi Nasaretitanaca 'i'unieca 'icü 'ena , quename 'ipata tayeiyari Muisexi mütasi'upitüa .
Todos los que estaban en el Consejo de Ancianos lo miraron con atención , y les pareció que su rostro era como el de un ángel .	Me'i'ixüarietü yunaitü mana memütitecai memayuxeüriesie , mecanixeiya niericaya taheima mieme niuqui tuayame niericayapaü 'aneme .
El sumo sacerdote le preguntó a Esteban si lo que decían de él era cierto ,	Mericüsü mara'acame mühüritüariecai müpaü niutayüni , Müpaü ti'ane 'icü .
Y él dijo : Escuchadme , hermanos y padres . El Dios de gloria apareció a nuestro padre Abraham cuando estaba en Mesopotamia , antes que habitara en Harán ,	'Iya rehüave , Neuxei 'ivamarixi , 'uquiyarima , xequeneu'enana . Tatevari 'Apurahami 'ixeiyacacu Cacaüyari visi mü'ane masiücütü nayuyeitüani Mesuputamiyasie 'uyeicacacu Haranisie caheta'avetü cuxi .
Dios le dijo : “ Sal de tu tierra , deja a tus familiares y ve al país que yo te voy a mostrar ” .	Müpaü tinitahüave Cacaüyari , Quenemie 'ena 'acuiepa 'amarema vahesüa , cümü mücü cuieyarisie nemümasihetamaricasitüani quenemie .
Entonces Abraham salió de Caldea y se fue a vivir a Harán . Después murió su padre , y Dios trajo a Abraham a esta tierra donde vosotros vivís ahora .	Mericüsü Cariteyusixi vacuie heyeyaca Haranisie niucayerüni . Manata quemasieya 'umücu Cacaüyari nipata 'icü cuiepa haque xeme'uva hicü .
Y , sin embargo , no le dio ninguna posesión heredable en ella , no , ni lo ancho de un pie ; pero prometió dársela como posesión , y después de él a su descendencia , cuando todavía no tenía hijo .	Cacaüyari püca'imi 'ena mütinaqueni ni yü'ücacü mücataquenicü , masi Cacaüyari müpaü tinitahüave quename 'ipitüaniquecai mücü , pinieya mürayanicü , 'arique hesiena memüyecünequecaita vapini mürayanicü , sepa yunive mücahexeiyacai cuxi .
Además , Dios le dijo que sus descendientes vivirían en tierra extranjera , y que serían esclavos y los maltratarían durante cuatrocientos años .	Müpaü tinitahüave Cacaüyari , 'Atevarima cu'uvamete mepacüne hipame vacuiepa . Mepüteta'uximayasitüarieni vaüriyarica . Nauca sienituyari viyari meniyuriecuni 'axa me'itüarietüvetü muva .
Pero sea cual sea la nación que los esclavice , yo la castigaré , y luego tus descendientes saldrán de esa tierra y me adorarán en este lugar . ”	Necanivataxanetamücü 'iya nuivari vaüriyarica memütevata'uximayasitüani . Müpaü niutayüni Cacaüyari , 'Ariquemücaque menayecünicuni , ne'uximayasica menexeiyacuni 'ena .
Más tarde le dio la circuncisión como signo de esta alianza . Así , después de engendrar a Isaac , Abrahán lo circuncidó al octavo día . Igualmente Isaac a Jacob y Jacob a los doce patriarcas .	Xitequiya 'inüariyari 'ipitüatü nitavevirieni türatu . Müpaüri yüanecacu 'Apurahami nitinuivitüani 'Isahaqui . 'Atahairieca tucarisie pi'inüaritaxü 'ixitetü , 'Isahaquita müpaü piyuri Cacuvu , Cacuvuta müpaü tivaruyuri tamamata heimana yuhutame tatevarima .
» Por envidia los patriarcas vendieron a José como esclavo , quien fue llevado a Egipto ; pero Dios estaba con él	Müme tatevarima me'ita'uxieca Cuse menituani 'Equipitusie manuvitüquienicü . Cacaüyari hamatüana puyeicacai .
y lo libró de todas sus tribulaciones , y le dio gracia y sabiduría delante del faraón , rey de Egipto , el cual lo puso por gobernador sobre Egipto y sobre toda su casa .	Nitavicueisitüani nai que müti'uximatüariecai , pipitüa 'aixüa mütixeiyarienicü mütimaivenicü Parahuni hüxie 'Equipitutari mütiva'aitüvametücai hüxie . Mücüri 'isücame neyeitüani Cuse 'Equipitu cuieyari hepaüsita naime yuquita mieme hepaüsita 'ihüritüatü .
Más tarde , el hambre acosó a Egipto y a todo el país cananeo , y la situación llegó a ser tan grave , que nuestros antepasados carecieron del sustento necesario .	Mericüsü pühacaxatücai naisarie 'Equipitusie Cananisie , me'uximatüarieximecacu vaücava . 'Icuai mepüca'ucaxexeiyacai tatevarima .
Al enterarse Jacob de que había comida en Egipto , mandó allá a nuestros antepasados en una primera visita .	'U'enaca Cacuvu quename 'icuai hexuavecai türicutütü 'Equipitusie , canivarenü'ani tatevarima heiva .
Luego ellos volvieron por segunda vez y José se dio a conocer a sus hermanos . El faraón también se enteró de cuál era la familia de José .	Hutarieca me'u'axüacu Cuse puyuhecüataxü yu'ivama vahüxie . Parahunita canivaretimani Cuse maremama .
Y José , enviando mensaje , mandó llamar a Jacob su padre y a toda su parentela , en total setenta y cinco personas .	Cuse tiutanü'aca nivaruta'inieni yuquemasi Cacuvu yunaime yumarema haica teviyari heimana tamamata heimana 'auxüvitü meyupaümeme teüteri .
Entonces Jacob fue a Egipto , y él y nuestros antepasados vivieron allí hasta que murieron .	Mücü Cacuvu caneyani 'Equipitusie . Mana canemüni , tatevarima mana mecanecuinita .
Y de allí fueron trasladados a Siquem , y puestos en el sepulcro que por una suma de dinero había comprado Abraham a los hijos de Hamor en Siquem .	Mana mepayevitüqui Siquemisiepai , mepucateuquiexüa teuquiyapa 'Apurahami minanai pürata tuminiyaricü 'Emuri nivemama Siquemitari me'ituiriecu .
» Cuando ya se acercaba el tiempo en que había de cumplirse la promesa hecha por Dios a Abraham , el pueblo de Israel había crecido en Egipto y se había hecho numeroso ;	Mericüsü 'ayehuracacu mücü tucari maye'atüarienicü tita Cacaüyari yühüritüatü mütitahüavixü 'Apurahami que mütiyünequecai haitü , mücü teüteri mepütetimüiriyarümecai 'Equipitusie .
» En Egipto comenzó a gobernar un nuevo rey , que no había oído hablar de José .	'Anari panucuque xevitü 'Equipitutari tiva'aitüvametütü . Mücü püca'imaicai Cuse .
Este rey usó de artimañas con nuestro pueblo y oprimió a nuestros antepasados , obligándolos a dejar abandonados a sus hijos recién nacidos para que murieran .	Mücü cuiepa ti'aitame tateüterima pütivacuamanacai . 'Axa püvaruyuri tatevarima 'üsita memüvarecu'eirienicü yutüriyama , capa meyutinuivitüaxüanicü .
En aquel mismo tiempo nació Moisés , y fue agradable a Dios ; y fue criado tres meses en casa de su padre .	Mericüsü 'ana caniutinuiva Muisexi . Visi pü'anecai Cacaüyari hüxie . Mücü haica meseri puverecai yu'uquiyari quie .
Después de ser abandonado para morir , la hija de Faraón se lo llevó y lo crió como su propio hijo .	Quepaucua mucu'eirivaxü , Parahuni nu'aya nicaxeiya 'ucatütü , yunivepaü pitaveriyaxü .
Moisés recibió la mejor educación que se daba a los jóvenes egipcios , y llegó a ser un hombre muy importante por lo que decía y hacía .	Püti'üquitüarie Muisexi naime que memütemaivavecai 'Equipitutari yatimaitü . Que mütiniuvecai que mütiuyuri püyüvemetücai .
» A la edad de cuarenta años , Moisés decidió visitar a los israelitas , que eran su propio pueblo .	Mericüsü huta teviyari viyari hexeiyatü puyuvaüri müva'ivatamiecü yu'ivama 'Ixaheri xiüyarimama .
Y al ver a uno que era maltratado , lo defendió , y dando muerte al egipcio , vengó al oprimido .	'Ixeiyatü xeime 'axa 'itüariecame , heimana niutanuani , 'aixüa pütiuyuri hesiena mieme , pimi 'Equipitutanaca .
Pensaba que sus hermanos comprenderían que Dios los iba a salvar por medio de él , pero ellos no comprendieron .	Müpaü tinicu'erivacaitüni quename 'ivamama metemaicaquecai Cacaüyari que mütivatavicueisitüaniquecai 'iya vapareviecacu . Mümesü müpaü mepücatemaicai .
Al día siguiente se presentó a unos de ellos que reñían , e intentaba ponerlos en paz , diciéndoles : “ Hermanos sois , ¿ por qué os maltratáis el uno al otro? ”	Mericüsü 'uxa'arieca menixeiya teyucucuyamete . Nivanütüamücücaitüni 'aixüa memüteyuxeiyanicü müpaü 'utaitü , Neuxei , xeme xecaniyu'ivamaca . Titayari 'axa xeteyuyurie .
» Pero el hombre que era culpable empujó a Moisés . “ ¿ Quién te puso como gobernante y juez sobre nosotros ? ” — le preguntó — .	Que mü'ane yu'iva 'axa müyurienecai penuyehüa Muisexi müpaü 'utaitü , Quepaicü tati'aitüvame ta'isücame pümasi'acaye 'ecü .
No querrás eliminarme de la misma manera como eliminaste al egipcio ayer , ¿ verdad ? ’ .	Cauca penesimiemücü neta , tacai pemütimipaü 'Equipitutanaca .
Cuando Moisés oyó eso , huyó del país y vivió como extranjero en la tierra de Madián . Allí nacieron sus dos hijos .	Hicü 'i'enieca mücü niuqui niyuta'una Muisexi . Cuyeicame nayani Mariyani cuieyarisie . Mana meniutinunuiva nivemama yuhutatü .
Y pasados cuarenta años , se le aparecio un angel en el desierto del monte Sinaí , en la llama de una zarza que ardia .	Mericüsü huta teviyari viyari 'anuye'acu , macumavesie canixeiya niuqui tuayame taipa 'uveme tupiriya matitatavecaisie yemuri 'aurie Sinahi mütitevasie .
Moisés se quedó maravillado de esa visión , y se acercó para observar bien . Entonces oyó la voz del Señor , que le decía :	Mücü Muisexi 'ixeiyaca heinüsicapaü 'aneme canihüxiyacaitüni . 'Aura 'ayacu müretimanicü que mütiyüanecai , Ti'aitame putaniu müpaü 'utaitü ,
Yo soy el Dios de tus antepasados , el Dios de Abrahán , de Isaac y de Jacob . Moisés comenzó a temblar y no se atrevía a mirar .	Ne 'atevarima necanivacacaüyaritüni . 'Apurahami 'Isahaqui Cacuvu necanivacacaüyaritüni . Mücü Muisexi 'uyüyüacatü pücayuvaüriyacai münierenicü .
El Señor le dijo : Quítate las sandalias de tus pies , porque el lugar en que estás es tierra sagrada .	Ti'aitame müpaü tinitahüave , 'Acacai quenanuyexünaxüa 'a'ücasie , mana pemanuca nehesie mieme mupasiecü .
Ciertamente he visto la opresión que sufre mi pueblo en Egipto . Los he escuchado quejarse , así que he descendido para librarlos . Ahora ven y te enviaré de vuelta a Egipto . ”	Yemecü necanivaxeiya neteüterima que memüte'uximatüarie 'Equipitusie . Necaniva'enieca mema'aiva . Nenacaneni mana nemüvarayevitünicü . Cümüsüari nepümasi'anunü'ani 'Equipitusie .
A ese Moisés , a quien rechazaron diciendo : ¿ Quién te ha hecho jefe y juez ? , Dios lo envió como jefe y liberador por medio del ángel que se le apareció en la zarza .	Mücü Muisexi memutixani'eri müpaü me'utiyuatü , Quepai tati'aitüvame ta'isücame pümasi'ayeitüa , mücütüme Cacaüyari caneyenü'ani tiva'aitüvame vavicueisitüvame , niuqui tuayame muxei tupiriyasie 'uveme 'ipareviecacu yütürücariyacü .
Fue Moisés quien sacó a los israelitas de Egipto , realizando milagros y prodigios a lo largo de cuarenta años , tanto en el mismo Egipto como en el mar Rojo y en el desierto .	Mücüri nivarayevitüni 'inüari tiuyurieca mamarivaveme tiuyurieca 'Equipitu cuieyarisie , Haramara Müxetasie , macumavesieta yatiyurienetü huta teviyari viyari .
Este es el mismo Moisés que dijo a los hijos de Israel : " D ios os levantara un profeta como yo de entre vuestros hermanos . "	'Icü Muisexi canihücütüni que mü'ane müpaü mütivarutahüavixü 'Ixaheri xiüyarimama , Ti'aitame müxecacaüyari tixexaxatüvame nanucuquetüamücü xe'ivama vasata nehepaü 'aneme . Xepi'enieca .
Este es el que llegó a estar entre la congregación en el desierto , con el ángel que le habló en el monte Sinaí y con nuestros antepasados , y él recibió vivas y sagradas declaraciones formales para darlas a ustedes .	'Icü Muisexi canihücütüni que mü'ane meyeicacai memüyuyexexeürivacai vahesüa macumavesie , niuqui tuayamematü meyeicacai mitahüavixü yemurisie Sinahi mütitevasie , tatevarima vahamatü meyeicacai . Mücüta niuqui mayeyuri putanaqui'erie tasipitüanique .
Pero nuestros padres no quisieron obedecerlo . Al contrario , lo rechazaron porque en su corazón querían volver a Egipto .	Müme tatevarima mepüca'i'eniecucai , masi mepenuyehüacucai . Yu'iyarisie ta'aurie mepaxüricucai 'Equipitusie
por lo cual le dijeron a Aarón : “ Tienes que hacernos dioses que vayan delante de nosotros , porque a ese Moisés que nos sacó de Egipto , ¡ no sabemos qué pudo haberle pasado ! ”	müpaü mete'icühüavetü 'Aruni , Cacaüyarixi quetaneutiveviri . Müme tahüxi meniyehuni . Tame 'asitepücatemate que mütiuyunixü 'icü Muisexi mütasi'ayevitü 'Equipitusie .
» Entonces se hicieron un ídolo en forma de becerro . Le ofrecieron sacrificios y tuvieron fiesta en honor de la obra de sus manos .	'Ana siqueru meputavevie , mavari mepütecupi mücü cacaüyaritüa . Mecaniyutemamaviecaitüni tita yumamacü memüte'utivevi me'ayexeiyatü .
Por eso Dios decidió olvidarse de ellos , pues se pusieron a adorar a las estrellas del cielo . » En el libro del profeta Amós dice : “ Pueblo de Israel , durante los cuarenta años que anduvieron por el desierto , ustedes nunca me presentaron ofrendas para adorarme .	Hicü Cacaüyari ta'aurie pave . Püvayetua taheima memücaneniere yunaime va'uximayasica memexeiyanicü , müpaü que müre'utüarie texaxatamete vaxapayarisie müpaü 'anuyütü , Xeme 'Ixaheri quie quiecatari Xenete'atüirivacai 'acu caxarite mavarite Huta teviyari viyari macumavesie xehe'uvatü .
T ambien llevasteis el tabernaculo de M oloc , y la estrella del dios R enfan , las imagenes que hicisteis para adorarlas . Y o tambien os deportare mas alla de B abilonia .	Masi xepeyexeiyacai Muruqui xiriquieya , Xemüpani yucacaüyari xuraveyari , Vahepaü tiyuxexeiyame xepüyuveviriecai Nenevieri xemüvapitüanicü . Nesü necanixe'anuvitümücü Vaviruniya varita .
» Nuestros antepasados tenían en el desierto la tienda de la alianza , que fue hecha tal como Dios se lo ordenó a Moisés cuando le dijo que la hiciera según el modelo que había visto .	Mericüsü 'ixuriqui tuquiyari haque hecüasica mayecatei mana niuvecaitüni tatevarima vahesüa macumavesie , que mütiu'aitaxü mücü mitahüavixü Muisexi quename hepaüna 'aneme 'ita'aitaquecai 'ixuriqui tuquiyari , 'inüari muxeipaü 'aneme .
Fueron también nuestros antepasados quienes la recibieron y quienes , acaudillados por Josué , la introdujeron en el país que ocuparon cuando Dios expulsó a los paganos delante de ellos . Y así continuaron las cosas hasta la época de David .	Mücü tuqui meputanaqui'eri tatevarima . Cusuematü meni'atüani quepaucua memüvareutaveiyaxüa 'ena memütitecai hipame nuivarite . Mümesietü Cacaüyari vaüriyarica püvati'unasitüa tatevarima vahüxie . 'Arique 'aniuyeicacaitüni Raviri .
quien disfrutó del favor de Dios y pidió que le permitiera proveer una morada para el Dios de Jacob .	Cacaüyari 'aixüa tiniuca'iyaricaitüni hesiena mieme . Mücü pitavaviri Cacaüyari qui vevimütü haque Cacuvu Cacaüyarieya mayecanicü .
Pero fue Salomón quien le edificó Casa , ,	Sarumuni püta pitaveviri qui ,
" Sin embargo , el Altísimo no habita en casas hechas por manos de hombres ; como dice el profeta :	sepanetü mücü taheima mümieme tixaü quita müca'ayeca mamacü müveviyata . Que maine tixaxatame ,
“ El Señor dice : El cielo es mi trono . La tierra es un banquillo para mis pies . ¿ Qué clase de casa pueden construir para mí ? No hay ningún lugar donde yo necesite descansar .	Muyuavi canine'uvenitüni haque nemüra'aita . Cuie püta nequetatüa pucuma . Que 'aneme qui xepünesitavevirieni , Naineni Ti'aitame , Haque nemeca'uxipieni .
Yo hice todo lo que existe . ” »	Camüsü , ne nemamacü 'icü naime nepütiutivevi .
» ¡ Duros de cerviz! ¡ Incircuncisos de corazón y de oídos! Vosotros resistís siempre al Espíritu Santo ; como vuestros padres , así también vosotros .	Xeme xecüipi püsese'i , yu'iyarisie yunacata xepüca'inüaritüarievave Cacaüyari 'inüarieyacü , xeme yuheyemecü xepi'unie 'Iyari Mütiyupata xemeri xetevarimata .
¡ Mencionen a un profeta a quien sus antepasados no hayan perseguido ! Hasta mataron a los que predijeron la venida del Justo , el Mesías a quien ustedes traicionaron y asesinaron .	Que mü'ane texaxatamete 'atiuyeicacai meca'itaveiyavecacu xetevarima . Mepüvarucui müme meripai memitahecüataxü 'iya Heiserie Mexeiya 'umamieniquecai . Mücüri xepüyetua , teyucucuyamete xepacü hicü .
Ustedes recibieron la ley por mediación de ángeles , pero no la han cumplido .	'Inüari niuquiyari xeputanaqui'eri niuqui tuayamete metexe'aitüacacu , yaxepücatecahu .
Oyendo estas cosas , se enfurecían en sus corazones y crujían los dientes contra él .	Mericüsü me'i'enieca 'icü , yu'iyarisie mepuyeha'a . Mepüyutaquevecai me'ihecatü .
Pero Esteban , lleno del Espíritu Santo , mirando fijamente al cielo , vio la gloria de Dios y a Jesús de pie a la derecha de Dios ,	'Esitevaniri hünetü 'Iyari Mütiyupatacü , heutinieretü yuheima , visi 'aneme catiniuxeiya Cacaüyari , Quesusi tiuxei Cacaüyari serieta 'utiveme .
Entonces dijo : — ¡ Miren ! Veo los cielos abiertos , y al Hijo del hombre a la derecha de Dios .	Müpaü niutayüni , Camü , muyuavi nepüxeiya 'anacatenime , Yuri Tevi Cacaüyari serieta 'utiveme netixeiya .
Ellos se taparon los oídos , y dando fuertes gritos se lanzaron a una contra él .	Carima me'utihivatü meneuyucanaca yunacata . Meniviya 'axeicüa .
lo sacaron fuera de la ciudad y se pusieron a apedrearlo . Los testigos habían dejado sus ropas a los pies de un joven llamado Saulo .	Quiecarisie menenuyehüani , meneitituaxixüani tetecü . Tehecüatamete memunenierixü yu'ixuriqui meputivivi 'uquitüa Sauru mütitevacaitüa .
Esteban , por su parte , oraba con estas palabras mientras era apedreado : — Señor Jesús , acoge mi espíritu .	Meneitituaxixüani 'Esitevani . Mücü nitahüave Quesusi . Müpaü niutayüni , Quesusi Ti'aitame 'acu , queneutanaqui'eri ne'iyari .
Luego cayó de rodillas y gritó con todas sus fuerzas : « Señor , no los castigues por este pecado que cometen conmigo . » Y con estas palabras en sus labios , murió .	'Utitunumaqueca carima caniutahiva , Ti'aitame 'acu , 'icü 'axa memüteyuriecü vahesie pepücarahüpani . Müpaü 'utayüca caneucuni .
También Saulo estuvo de acuerdo con el asesinato de Esteban . A partir de ese día empezó una gran persecución contra la iglesia de Jerusalén . Toda la iglesia huyó a diferentes lugares de Judea y Samaria . Sólo los apóstoles se quedaron en Jerusalén .	Sauruta 'iyarieya 'aixüa pü'anecai mumieriecü . Mericüsü 'ana Querusaremesie memüyutixexeürivacai carima menitaveiyarieximecaitüni memü'uximatüariecaicü . Yunaitü meneutayeixüani naisarie quiecari mucumanesie Cureyasie Samariyasie . Nü'arisixi xeicüa meniyuhayeva .
Unos hombres piadosos llevaron a enterrar a Esteban , e hicieron gran llanto sobre él .	'Uquisi Cacaüyari memayexeiyacai meneicuteucu 'Esitevani , vaücava me'utisuatü hepaüsitana .
Mientras tanto , Saulo seguía maltratando a los miembros de la iglesia . Entraba en las casas , sacaba por la fuerza a hombres y a mujeres , y los encerraba en la cárcel .	Sauru cuini mieme püva'uximatüacai memüyutixexeürivacai . Vaquita peutahaquecai , varayehapaca 'uquisi 'ucari nivaranutaxürüvacaitüni .
Así que los que habían sido esparcidos iban predicando la palabra .	Mericüsü memeutaxüriexüa naisarie meneutayeixüani niuqui 'aixüa manuyüne mecuxatatü .
Felipe , descendiendo a la ciudad de Samaria , les predicaba a Cristo ( el Mesías ) .	Piriperi nuaca Samariya quiecarisie tinivahecüatüacaitüni Cürisitu heiserie mupitüarie hepaüsita .
Toda la gente escuchaba con atención lo que les decía Felipe , y oían y veían los milagros que hacía .	Meni'enieni yunaitü que mutainecai Piripe 'axeicüa me'i'enietü me'ixeiyatü 'inüari que mütiyurienecai .
De muchas personas salían gritando los espíritus impuros , y muchos paralíticos y cojos eran sanados .	Cacaüyarixi 'axa memü'anene carima me'utihivatü mepüvarutixünaxüa yumüireme memüvaviyacai . Yuvaücavatü memütutunicai memühurietücatei menanayexürieni .
Y todos en la ciudad estaban muy alegres .	Mücü quiecarisie yemecü meniyutemamaviecaitüni .
Había un hombre llamado Simón que practicaba la brujería . Él tenía muy impresionada a la gente de Samaria , pretendiendo ser un gran personaje .	Mericüsü 'uqui Simuni mütitevacai mana puyeicacai mücü quiecarisie meripaitü vaquevayatü , Samariyatari tiva'irüviyatü , müpaü 'utaitü quename türücaüyecai .
Y todos ellos , desde el menor hasta el mayor , le prestaban atención y decían : “ Este hombre es el Poder de Dios , que puede llamarse Grande ” .	Yunaitüri 'uquiravesixi türita mepi'eniecai müpaü me'utiyuatü , 'Icü Cacaüyari türücariyaya canihücütüni , Mümarive mütiteva .
Simón los tenía tan impresionados con sus brujerías que la gente lo seguía .	Mepi'eniecai müixa mütiva'irüviyacaicü vaquevayatü .
Pero llegó Felipe y les anunció las buenas noticias del reino de Dios . Les habló acerca de Jesús , el Mesías , y todos en Samaria le creyeron . Y así Felipe bautizó a muchos hombres y mujeres .	Quepaucua yuri memüte'ita'eriri Piripe tivacuxaxatüvame niuqui 'aixüa manuyüne , que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu ticuxatatü , que mü'ane Quesusi Cürisitu mühücü cuxatatü , 'uquisi 'ucari mepuca'üyarie .
El mismo Simón creyó , recibió el bautismo y no se separaba de Felipe , mirando impresionado los signos y los grandes milagros que realizaba .	Mücüta Simuni yuri tiniuta'erieni . 'Uca'üyarieca pipareviecai Piripe . 'Ixeiyatü 'inüari türücaüyemecü vaücavamecü que mütiyurienecai pü'iyarixiecai .
Los apóstoles , que estaban en Jerusalén , oyeron que los habitantes de Samaría habían recibido la palabra de Dios , y les enviaron a Pedro y a Juan .	Mericüsü me'u'enanaca nü'arisixi Querusareme meme'uvacai quename Samariyatari me'itanaqui'eri Cacaüyari niuquieya , vahesüa mepüvarenü'a Pecuru Vanimame .
Al llegar oraron por los creyentes de Samaria , para que recibiesen el Espíritu Santo .	Müme meheta'axüaca meniyutanenevieni vahesie mieme 'Iyari Mütiyupata mehexeiyatü memacünecü .
porque el Espíritu aún no había descendido sobre ninguno de ellos ; solamente habían sido bautizados en el nombre del Señor Jesús .	'Acuxisü pücativiyavecai ni xeimesie müme . Mepuca'üyarie xeicüa Cürisitusüa memiemetetütü .
Entonces Pedro y Juan les impusieron las manos , y ellos recibieron el Espíritu Santo .	'Ana vaheima meniutimeni , 'Iyari Mütiyupata mehexeiyatü menacüne .
Cuando Simón vio que el Espíritu se daba por la imposición de las manos de los apóstoles , les ofreció dinero ,	Hicü Simuni nivaruxeiya 'Iyari que memüte'upitüari nü'arisixi vaheima me'utimecu . Nivaranu'üirieniquecaitüni tumini
diciendo : Dadme también a mí esta autoridad , de manera que todo aquel sobre quien ponga mis manos reciba el Espíritu Santo .	müpaü 'utaitü , Xequeneneupitüa neta 'icü türücariya , que mü'ane heima nemutimeni 'Iyari Mütiyupata hexeiyatü mayanicü .
— ¡ Al infierno tú y tu dinero ! — le contestó Pedro — . ¿ Cómo has podido imaginar que el don de Dios es un objeto de compraventa ?	Pecuru müpaü tinitahüave , 'Atumini 'ahamatü que'uta'une , tita Cacaüyari mütimicua tuminicü nanaiyacame pemü'eriecaicü .
Tú no tienes nada que ver en este asunto , porque en tu interior no eres recto con Dios .	'Icü paürisie mieme 'ecü tixaütü pepücarexeiyani , 'ahesie pücatinaqueni . 'A'iyari pücaheiserie Cacaüyari 'ixeiyacacu .
Arrepiéntete de esta maldad y ruega al Señor , para que te perdone por haber llegado a desear tal cosa ,	Quetineuhayeva que pemütiyuriene , pe'icu'eirieme 'icü tita 'axa pemütiyuriene , queneutavaviri Ti'aitame siparasü xüca pereuyehüviyariemücü 'ipaü pemüti'acühüavecü .
porque puedo ver que estás lleno de una profunda envidia y que el pecado te tiene cautivo .	Ne nepümasixeiya siüricapaü pehasivime , tita mücatiheiserie penücame .
Pero Simón respondió y dijo : Rogad vosotros al Señor por mí , para que no me sobrevenga nada de lo que habéis dicho .	Hicü Simuni müpaü tinita'eiya , Xemesü xequeneutavaviri Ti'aitame nehesie mieme , 'asinemüca'itüarienicü que xemutiyuane .
Ellos , después de haber dado testimonio y haber predicado la palabra del Señor , regresaron a Jerusalén , anunciando la buena noticia en muchos pueblos samaritanos .	Hicü mümeri mevarutahecüatüaca me'itixataca Ti'aitame niuquieya , ta'aurie mepaxüri , Querusareme menecüne . Metenicuxatacaitüni niuqui 'aixüa manuyüne naisarie Samariyatari vaquiecaritesie .
Un ángel del Señor le habló a Felipe , y le dijo : « Prepárate para ir al desierto del sur , por el camino que va de Jerusalén a Gaza . »	Mericüsü Ti'aitame niuquieya tuayame müpaü tinitahüave Piripe , Quenanucuquexi , taserieta quenemie huyeta Querusareme mayehane 'utüma quiecari Caxa müracutevasie müye'axe , haque macumave .
El se levantó y fue ; y he aquí , había un eunuco etíope , alto oficial de Candace , reina de los etíopes , el cual estaba encargado de todos sus tesoros , y había venido a Jerusalén para adorar .	'Anucuqueca neyani . Camüsü 'uqui 'Etiyupiyatanaca vaücavamecü mühüritüariecai 'enunucutütü , 'Etiyupiyatari va'uquiyari 'uca Canarase mütitevacaisie miemetütü . Catinihüritüariecaitüni naime piniteya hepaüsita . Mücü 'uqui necuyeixüani Querusareme müyutanenevienicü , yu'utüma 'acunuaca pumiecai
y ahora , ya de regreso , iba sentado en su carro leyendo el libro del profeta Isaías .	yucaxetasie yecaitü , titerüvatü tixaxatame Quisariyaxi xapaya .
El Espíritu le dijo a Felipe : « Ve y acércate a ese carro . »	Cacaüyari 'Iyarieya müpaü tinitahüave Piripe , Mana quenemie , 'aura queneuye'a mücü caxeta 'aurie .
Felipe fue corriendo y , al oír que leía al profeta Isaías , le dijo : –¿Entiendes lo que estás leyendo ?	'Unausarümetü Piripe , ni'enieni titerüvacame tixaxatame Quisariyaxi xapaya . Müpaüsü tinitahüave , Petimate 'acu tita pemütiterüva .
Él dijo : “ ¿ Realmente , cómo podría hacerlo , a menos que alguien me guiara ? ” . Y suplicó a Felipe que subiera y se sentara con él .	Mücüri rehüave , Que netiyüveniqueyu , me xüca xevitü canesi'utahecüatüanique . Piripe niuta'inieni manutimaquecü , 'auriena mayerünicü .
El pasaje de la Escritura que estaba leyendo era este :	'Ipaü panuyüne 'utüarica miterüvacai , Muxa nunusipaü ni'atüarieni mümierienicü , Muxa müca'utaniucapaü texicamete vahüxie Müpaüta püca'utaniu .
E n su humillacion no se le hizo justicia ; ¿ quien contara su generacion ? P orque su vida es quitada de la tierra .	Tixaü mücaratüacü , heiserie püca'upitüarie Que müreuyevecai quepaucua muta'inüasie . Quepai püvamaica türiyamama Tucarieya munavaiyariecü cuiepa .
El eunuco le preguntó a Felipe : « Dime , ¿ hablaba el profeta acerca de sí mismo o de alguien más ? » .	Hicü tevi mühüritüariecai müpaü tinita'eiya Piripe , Yaquenetineutahüavi cuerietü , quepai püraxata tixaxatame . Püyuxata , xeime püta püxata nusu .
Entonces , comenzando con esa misma porción de la Escritura , Felipe le habló de la Buena Noticia acerca de Jesús .	Piripe niutaniuni , nisutüani mücü 'utüaricasie tihecüatüatü ticuxaxatüvatü niuqui 'aixüa manuyüne Quesusi hepaüsita .
Mientras iban por el camino , llegaron a un lugar donde había agua , y dijo el eunuco : — Mire usted , aquí hay agua . ¿ Qué impide que yo sea bautizado ?	Huyeta me'uhutü haixapa meniu'axüani . Müpaü niutayüni tevi , Camü ha . Titari reuyevese nemüca'üyarienicü .
[ 37 ]	Müpaü niutayüni Piripe , Xüca 'a'iyarisie yemecü yuri peti'erieca , 'aixüa caniyümücü . Mücü müpaü tinita'eiya , Ne yuri necatini'erieca Cacaüyari Nu'aya Quesusi Cürisitu mühücü .
Y mandó parar el carruaje ; ambos descendieron al agua , y Felipe lo bautizó .	Nita'aita mana mütaquenicü caxeta . Yuhutatü meneucacüne hapa Piripe tevi mühüritüariecaimatü . Nica'üya .
Cuando subieron del agua , el Espíritu del Señor se llevó de repente a Felipe . El eunuco no volvió a verlo , pero siguió alegre su camino .	Hapa me'anaticünecu Ti'aitame 'Iyarieya canitihana Piripe . Tevi tavari püca'ixei , yutemavietü yuhuyeta niumiecaitüni .
Felipe , a su vez , se encontró en Azoto , circunstancia que aprovechó para anunciar la buena noticia en las ciudades por las que fue pasando hasta llegar a Cesarea .	Piripe 'Asutusie caniuyeicacaitüni . Tinicuxatacaitüni niuqui 'aixüa manuyüne naisarie cuyeicatü quiecaritesie , 'arique peta'a Sesareyapaitü .
Entre tanto , Saulo , que seguía respirando amenazas de muerte contra los discípulos del Señor , se dirigió al sumo sacerdote	Mericüsü Sauru 'uxiva'atü cuxi müpaü 'utaitü müvacuiniquecai Ti'aitame teyü'üquitüvametemama , caninuani mara'acame mühüritüariecaisüa .
y le pidió cartas de autorización para ir a las sinagogas de Damasco , a buscar a los seguidores del nuevo camino , hombres y mujeres , y llevarlos presos a Jerusalén .	Nitavavirieni xapate mütivati'utüirienicü tuquita miemete Ramasicusie , müpaü 'utaineme , Xücasü 'icü varetaxeiya hipame mücü huyeta miemete 'uquisi 'ucari , nivaravitümücü mehüatücaime Querusaremepai .
Al acercarse a Damasco para cumplir esa misión , una luz del cielo de repente brilló alrededor de él .	Hicü huyeta 'uyemiecacu , Ramasicu hura 'aye'aximecacu , 'auriena niucumerüca taheima mieme .
y él cayó a tierra y oyó una voz que le decía : “ Saulo , Saulo , ¿ por qué me estás persiguiendo ? ” .	Cuiepa 'ucaveca ni'enieni xeime müpaü haineme , Sauru 'acu , Sauru , titayari peneticuveiyane 'ecü .
— ¿ Quién eres , Señor ? — preguntó . — Yo soy Jesús , a quien tú persigues — le contestó la voz — .	Mücü rehüave , 'Uqui que pepüpaicü . 'Iya müpaü niutayüni , Nesü necaniquesusitüni pemünesicuveiyane . Pümasi'ucucuine pemüca'avaüriyacü , pemüti'aquesinacü pe'anaseivatü tisevemecü .
levántate , entra en la ciudad , y se te dirá lo que debes hacer .	Sauru 'utayüyüacatü matü müpaü niutayüni , Ti'aitame , tita matinaque yanemütiyurieni . Ti'aitame rehüave , Hicü quenanucuquexi , quiecarisie queneutahaqui . Manari yapepüretahüavarieni que müreuyevese pemütiyurienenicü .
Los hombres que iban con él se detuvieron atónitos ( mudos ) , oyendo la voz , pero sin ver a nadie .	'Uquisi hamatüana memu'uvacai mehüxiyatü meniuti'uni me'i'enietü que mu'ane mutaniu , peru tevi mecaxeiyatü .
Saulo se levantó del suelo , pero cuando abrió los ojos no podía ver , así que lo tomaron de la mano y lo llevaron a Damasco .	Hicü nanucuqueni Sauru cuiepa . Yühüxita 'anutaniereca tixaü pücatiuxei . Mepeiha mamayasie metivütü , meni'atüani Ramasicupai .
Estuvo ciego tres días , sin comer ni beber nada .	Haica tucari puyuri caheunieretü caticuatü caharetü .
Ahora bien , había un creyente en Damasco llamado Ananías . El Señor le habló en una visión , lo llamó : — ¡ Ananías ! — ¡ Sí , Señor ! — respondió .	Mericüsü xevitü mana niuyeicacaitüni Ramasicusie tiyü'üquitüvametütü Hananiya titevatü . Tücaricü heinüsita Ti'aitame müpaü tinitahüave , Hananiya 'acu . Mücü müpaü niutayüni , Camüsü Ti'aitame ne necanihücütüni .
El Señor le dijo : “ Levántate , ve a la calle llamada Recta , y busca en casa de Judas a un hombre cuyo nombre es Saulo , de Tarso . Porque , ¡ mira ! , está orando ,	Ti'aitame müpaü rehüave , Quenanucuquexi , mana quenemie caye Müxeuraüye mütiteva 'utüa . Cura quita queneta'ivau Tarusutanaca Sauru mütiteva . Camü mana peyunenevi .
y ha visto en una visión a un hombre llamado Ananías , que entra y pone las manos sobre él para que recobre la vista .	Mücüta heinüsita nixeiya 'uqui Hananiya titevacame mana ye'arücame heimana 'utimecame manutanierecü .
— Señor — contestó Ananías — , muchas personas me han hablado acerca de ese hombre y del daño que ha causado a tus fieles en Jerusalén .	Hananiya müpaü tinita'eiya , Ti'aitame nepüvaru'eni yumüireme metecuxatame 'icü 'uqui hepaüsita , naime 'axa que mütivayurienecai müme 'ateüterima Querusaremesie .
Y ahora ha venido aquí , con autorización de los jefes de los sacerdotes , a llevarse presos a todos los que invocan tu nombre . »	'Enata heiserie menipitüani vaniu mara'acate memühüritüarie müvaviyanicü yunaime 'uva mematetahüave .
Pero el Señor le dijo : " Ve , porque él es Mi instrumento escogido , para llevar Mi nombre en presencia de los Gentiles , de los reyes y de los Israelitas ;	Ti'aitame müpaü tinitahüave , Quenemiesü . Ne nepenuyeteüxixü 'icü , mütihecüatanicü nehepaüsita nuivarite vahüxie cuiepa te'aitamete vahüxie 'Ixaheri xiüyarimama vahüxie .
porque yo le mostraré cuánto le es necesario padecer por mi nombre .	Netinita'üquitüamücü que müreuyevese müticuinecü nehesie mieme .
Ananías fue y entró en la casa donde estaba Saulo . Al llegar , le puso las manos sobre la cabeza y le dijo : « Amigo Saulo , el Señor Jesús se te apareció cuando venías hacia Damasco . Él mismo me mandó que viniera aquí , para que puedas ver de nuevo y para que recibas el Espíritu Santo . »	Hicü Hananiya petüa , quita neutahani . Heimana 'utimeca müpaü niutayüni , Ne'iva Sauru , Ti'aitame caneneyenü'ani ne . Mücü Quesusi pemuxei huyeta pe'aye'aximetü , mücü caneneyenü'ani peheunieretü pemayanicü , pemühünenicü 'Iyari Mütiyupatacü .
Al momento cayeron de los ojos de Saulo una especie de escamas , y recobró la vista . Entonces se levantó y fue bautizado .	Yapaucua payexüri hüxitana cunieripaü 'anenetü . Heunieretü nayani , 'anucuqueca niuca'üyarieni .
Después comió algo y recuperó las fuerzas . Saulo se quedó unos días con los creyentes en Damasco .	'Itanaqui'erieca 'icuai türücaüyetü nayani . Mericüsü Ramasicusie puyeicacai yapaümexa tucari teyü'üquitüvamete vahamatü .
y bien pronto empezó a proclamar en las sinagogas que Jesús era el Hijo de Dios .	Cuitüva Huriyusixi vatuquiteta tinihecüatacaitüni Quesusi hepaüsita , 'Iya Cacaüyari caninu'ayatüni 'utaitü .
Y todos los que lo escuchaban estaban asombrados y decían : " ¿ No es éste el que en Jerusalén destruía a los que invocaban este nombre , y el que había venido aquí con este propósito : para llevarlos atados ante los principales sacerdotes ? "	Menihüxiyacaitüni yunaitü memi'eniecai . Müpaü meniutiyuanecaitüni , Cari 'icü canihücütüni que mü'ane müvaraye'uniecai müme memehüave mücü que mü'ane mühücü Querusareme quiecatari , 'uvata 'ayumieme munua , müvaranuvitünicü mehüatücaime mara'acate memühüritüarie vahesüa .
Pero Saulo iba cobrando más fuerza , y confundía a los judíos que vivían en Damasco al demostrarles que Jesús era el Cristo .	Sauru yemecü canitürücariyarieximecaitüni . Niva'iyarixitüacaitüni Huriyusixi Ramasicusie memütamacai , nivarutahecüatüani quename 'iyatütü que mü'ane heiserie mupitüarie hücü Cürisitu .
Después de muchos días , los judíos tramaron deshacerse de él ,	Mericüsü müixa tucari 'utixücu Huriyusixi mecaniyu'enieni me'imienique .
pero su plan llegó al conocimiento de Saulo . Y aun vigilaban las puertas día y noche con el intento de matarlo ;	Sauru tinetimani que memüteyurieniquecai . Quiecari quitenitesie tucaricü tücaricü menihupiecaitüni me'imienique .
pero los creyentes lo metieron en un gran canasto y lo bajaron de noche por la muralla que rodeaba la ciudad . Así se escapó .	Quirivasie me'icayeca tesariya varie meneicatuani yüvicüta teyü'üquitüvamete .
Cuando Saulo llegó a Jerusalén , trató de reunirse con los creyentes , pero todos le tenían miedo . ¡ No creían que de verdad se había convertido en un creyente !	Hicü Querusareme nuaca pütiviyamücücai teyü'üquitüvamete vahesie . Yunaitü mepimacarücai yuri mecate'erietü quename tiyü'üquitüvametücai .
Pero Bernabé apoyó a Saulo y lo trajo a los apóstoles . Les explicó que Saulo había visto al Señor en el camino y que el Señor le había hablado . También les contó que en Damasco , Saulo había hablado valientemente en el nombre de Jesús .	Verunave heivitüca cani'atüani nü'arisixi vahesüa . Nivarutahecüatüani ya'utaitü quename huyeta 'ixei Ti'aitame , quename Ti'aitame 'itahüavixü , quename Ramasicusie camatü ticuxatacai Quesusisüa miemetütü .
Y estaba con ellos en Jerusalén ; entraba y salía ,	Hicü vahesüa niuyeicacaitüni Querusaremesie naisarie cuyeicatü .
y hablaba con los griegos y debatía con ellos , pero éstos trataban de matarlo .	Pücamacai mütaniunicü Ti'aitamesüa mümiemetücaicü . Niuqui nixüatüacaitüni Cüriyecusixi vaniuquicü memutiniucacai vahamatü . Mümesü menimiecucaitüni .
Cuando los hermanos se dieron cuenta de ello , llevaron a Saulo a Cesarea , y de allí lo mandaron a Tarso .	'Ivamariximama yametehetimaica meneivitüni Sesareyasiepai , Tarusupaitü meneitanü'ani .
Entonces la iglesia , en todas las regiones de Judea , Galilea y Samaria , tenía paz y crecía espiritualmente . Vivía en el temor del Señor y , con la ayuda del Espíritu Santo , iba aumentando en número .	Mericüsü memüyutixexeürivacai naisarie Cureyasie , Carereyasie , Samariyasie mepüca'uximatüariecai . Mepuseiriyarie , 'ameniu'uvacaitüni meteheiyehüvirietü Ti'aitame . 'Iyari Mütiyupata müiremecü nivatuicacaitüni .
Pedro , que andaba visitando a los hermanos , fue también a ver a los creyentes que vivían en Lida .	Mericüsü Pecuru naisarie pücuyeicacai . Manata penua Cacaüyari teüterimama vahesüa Rirasie memütamacai .
Allí conoció a un hombre llamado Eneas , quien estaba paralizado y postrado en cama hacía ocho años .	Mana nicaxeiya xeime 'uqui 'Eneya mütitevacai 'atahaica viyari müyuriecai yu'utasie cacaitü mühuriecaicü .
« Eneas — le dijo Pedro — , Jesucristo te sana . Levántate y tiende tu cama . » Y al instante se levantó .	Müpaü tinitahüave Pecuru , 'Eneya 'acu , Quesusi Cürisitu pümasi'anayehüa . Quenanucuquexi , 'a'isi queneutacuicui . Yapaucua nanucuqueni .
Todos los que vivían en Lida y en Sarón lo vieron y decidieron seguir al Señor .	Yunaitü Rirasie Sarunisie memütamacai menixeiyacaitüni . Ta'aurie me'axürieca Ti'aitamesie meteniviyani mümerita .
Por entonces había en la ciudad de Jope una creyente llamada Tabita ( que en griego es Dorcas ) . Esta mujer , que pasaba su vida haciendo el bien y ayudando a los necesitados ,	Mericüsü tiyü'üquitüvame 'uca Cupesie necateitüni Tavita titevatü , taniuquicü Rurucaxi titevatü Maxama titevatü . Mücü 'aixüa ti'aneneme tiniyurienecaitüni cuini mieme , tiniyucanenimayacaitüni .
Por aquellos días , Dorcas enfermó y murió . Su cuerpo , después de haber sido lavado , fue puesto en un cuarto del piso alto .	Hicü 'ana tiutacuineca caniumüni . Me'itahauxica qui taüta meneitateni .
Como Lida estaba cerca de Jope , los discípulos , al oír que Pedro estaba allí , le enviaron dos hombres , rogándo le : No tardes en venir a nosotros .	Mericüsü Rirasie pehura Cupe . Teyü'üquitüvamete me'u'enanaca quename Pecuru mana heyeicacai , hesüana menivarenü'ani 'uquisi yuhutame müpaü mete'itavavirienique , Penücahürixüa 'areutevini tahesüa pemünuani .
Pedro se levantó y se fue con ellos . Al llegar , lo llevaron a la habitación del piso superior , donde lo rodearon todas las viudas llorando y mostrando las túnicas y mantos que les hacía Gacela cuando aún vivía .	Pecuru 'anucuqueca vahamatü petüa . Nuacu qui taüta meneitivitüni . 'Auriena meniu'axüani yunaitü 'ucari vacünama memucui , me'utisuatü me'ixeisitüatü 'ixuriquite tetüata miemete herie miemete miveviecai Maxama vahesüa 'uyeicatü .
Pero Pedro hizo salir a todos y , doblando las rodillas , oró , y , volviéndose hacia el cuerpo , dijo : “ Tabita , ¡ levántate ! ” . Ella abrió los ojos y , alcanzando a ver a Pedro , se incorporó .	Yunaime nivaranuyenü'ani Pecuru . 'Utitunumaqueca niyutanenevieni . Ta'aurie 'aveca caxari manucatei müpaü niutayüni , Tavita 'acu , quenanucuquexi . Mücü nanutaniere . Pecuru 'uxeiyaca 'aniutayerüni .
Y él le dio la mano y la levantó ; y llamando a los santos y a las viudas , la presentó viva .	'Iya mamayasie tiviereca nenucuhana . Yuhesüa nivarutahüave Cacaüyari teüterimama 'ucari vacünama memucui vahamame . Niyetuani 'ayeniereme .
Esto llegó a saberse en toda Jope , y muchos creyeron en el Señor .	Naisarie tiniutamariva Cupesie , yuvaücavatü yuri meteniuta'erieni Ti'aitamesie .
Pedro se quedó en Jope muchos días con un tal Simón , que era curtidor .	Müixa tucari Cupesie pecatei Simunisüa navi 'uhayamesüa .
Vivía en Cesarea un centurión llamado Cornelio , del regimiento conocido como el Italiano .	Mericüsü 'uqui Sesareyasie pecatei Curineriyu titevatü xei sienituyari cuyaxi tiva'aitüatü . Mücü cuyaxi 'Itariyasie Miemete Cuyaxi mepütetetevacai .
Era un hombre devoto , temeroso de Dios , igual que todos los de su casa . Daba generosamente a los pobres y oraba a Dios con frecuencia .	'Iya caneyexeiyacaitüni Cacaüyari , tineiyehüviriecaitüni , yunaitü quiena quiecatarita . Vaücava tiniyurienecaitüni teüteri vahesie mieme vanenimayatü , nenevieri pipitüacai Cacaüyari yuheyemecü .
Un día , como a las tres de la tarde , Cornelio tuvo una visión , en la que claramente vio que un ángel de Dios entraba en donde él estaba y le hablaba por su nombre .	Mericüsü heinüsipaü 'aneme niuxeiya hecüacame cüa caviecacu tau yacütütü . Cacaüyari niuquieya tuayame hesüana neutahani . Müpaü tinitahüave , Curineriyu 'acu .
Cornelio sintió miedo , pero miró fijamente al ángel y le respondió : « ¿ Qué desea mi Señor ? » El ángel le dijo : « Dios ha escuchado tus oraciones , y está contento con todo lo que haces para ayudar a los pobres .	Mücü 'ixeiyatü pümacai . Müpaü niutayüni , Tita 'acu 'uqui . Mücü müpaü tinitahüave , 'Anenevieri 'anenimayasica nanutiyeicani Cacaüyari hüxie , pümasi'a'eriva .
Por tanto , envía enseguida alguien a Jope que haga venir aquí a un tal Simón , a quien se conoce también como Pedro .	Hicü quenivaranunü'a 'uquisi Cupepai memivitüyucü xeime Simuni Pecuru mütiteva .
Se hospeda en una casa junto al mar que es de un curtidor que también se llama Simón .	Mücü necani Simunisüa navi 'uhayamesüa . Quiya haramara tesita peve . Mücü camatinitaxatüamücü que müreuyevese yapemütiyurienenicü .
Apenas salió el ángel que le había hablado , Cornelio llamó a dos criados y a uno de sus soldados asistentes que era hombre religioso ,	Heyacu niuqui tuayame yamütitahüavixü , yu'aurie püvarutahüavixü yuhutame yunü'arivamete cuya meta Cacaüyari mayexeiyacai , memipareviecai xevitü mühücütücai .
y después de explicarles todo , los envió a Jope .	Tivarutahecüatüaca naime , nivarenü'ani Cupepai .
Al día siguiente , mientras los mensajeros de Cornelio se acercaban a la ciudad , Pedro subió a la azotea a orar . Era alrededor del mediodía ,	'Uxa'arieca me'uhucacu cuxi , quiecari 'aurie me'aye'axüaximecacu , neutiyani Pecuru qui heima manuvericaisie yutanenevienique tuca .
Tuvo hambre y quiso algo de comer . Mientras se lo preparaban , le sobrevino un éxtasis .	Neuhacamücücaitüni , reucuaimücücai . Mexicuxi 'aixüa ticuyünecai 'icuai pütiuheinü .
Vio el cielo abierto y un objeto semejante a un gran lienzo que descendía , bajado a la tierra por las cuatro puntas .	Nixeiya muyuavi 'anacatenime , paüri 'acamieme savanapaü 'aneme , cuiepapai macatuiya 'eyeutü tesitana tivütücaitü .
En él había toda clase de animales cuadrúpedos , reptiles y aves .	Mana meniye'ucaitüni yunaitü cuiepa temiemete nauca 'ücayari memexeiya , cuterixi , viquixi taheima miemete .
Pedro oyó la voz de Dios , que le decía : « ¡ Pedro , mata y come de estos animales ! »	Xevitü müpaü tinitahüave , Quenanucuquexi Pecuru , quenivarucuya quenivaruticua'i .
Mas Pedro dijo : De ninguna manera , Señor , porque yo jamás he comido nada impuro o inmundo .	Pecuru müpaü niutayüni , Tixaü Ti'aitame . Hasuacu nepüca'iticuaive paüri 'axa müti'anene mücati'itiyatüca .
La voz le habló de nuevo , y le dijo : « Lo que Dios ha purificado , no lo llames tú profano . »	Hutarieca müpaü tinitahüave mücü , Tita Cacaüyari müti'itie 'axa ti'aneneme pepücatixata .
Esto se repitió hasta tres veces y , a continuación , aquel objeto fue subido al cielo .	Haicacüa müpaü pütiuyü , cuitü yapaucua mücü paüri panutihani taheima .
Pedro estaba preocupado pensando qué querría decir aquella visión , cuando llegaron a la puerta los hombres de Cornelio , que habían averiguado dónde estaba la casa de Simón .	Pecuru 'asicatimaicacu tita müti'ayumiemetücai heinüsi , camü 'uquisi Curineriyu müvareyenü'a quiteni meniu'axüani me'icu'ivavatü Simuni quiya .
Y , llamando a voces , preguntaron si se hospedaba allí Simón , que tenía por sobrenombre Pedro .	Meputihivacai meheicu'ivaviyatü xüca mana hecateitüni Simuni Pecuru mütiteva .
Pedro todavía estaba pensando en la visión , pero el Espíritu le dijo : « Oye , tres hombres te están buscando .	Mücü Pecuru yu'iyaritüacacu heinüsi hepaüsita , 'Iyari müpaü tinitahüave , Neuxei , 'uquisi yuhaicatü mepümasicu'ivava .
Levántate , pues , desciende y no dudes en acompañarlos , porque yo los he enviado .	Quenanucuquexi , mana queneucaye'a , vahamatü quenemie peca'a'iyaritüatü . Nesü nepüvareyenü'a .
Pedro bajó y dijo a los hombres : — Yo soy el que ustedes buscan ; ¿ a qué han venido ?	'Anacayaca haque memeti'ucai 'uquisi Pecuru müpaü tinivarutahüave , Camüsü ne necanihücütüni xemicuvautüve . Titayari xete'u'axüa .
Y ellos dijeron : " A Cornelio el centurión ( un capitán Romano ) , un hombre justo y temeroso de Dios , y que es muy estimado por toda la nación de los Judíos , le fue ordenado ( revelado ) por un santo ángel que hiciera venir a usted a su casa para oír sus palabras . "	Mümesü müpaü meniutiyuani , Curineriyu xei sienituyari cuyaxi mütiva'aitüvame , mücü heiseriemecü yapütiyuriene , püreiyehüviri Cacaüyari . Yunaitü Huriyusixi teüteriyari mepitahecüata . Niuqui tuayame Cacaüyarisüa mümieme müpaü tinitahüave 'ahesüa mütiutanü'acü yuquie masi'inietü , niuqui mü'enienicü 'ecü yapeticuxatacacu .
Entonces , haciéndolos entrar , los hospedó . Y al día siguiente , levantándose , se fue con ellos ; y lo acompañaron algunos de los hermanos de Jope .	Quita nivaruta'inieni , nivarupitüani haque memayeyaxecü . 'Uxa'arieca 'anucuqueca vahamatü neyani . Hipatü 'ivamarixi Cupesie miemete vahamatü menecüne .
Llegaron a Cesarea al día siguiente . Cornelio los estaba esperando y había reunido a sus parientes y amigos cercanos .	'Uxa'arieca Sesareyapai meneta'axüani . Curineriyu nivarecueviecaitüni varuta'inieca yumarema yuhamicuma müvanaqui'eriecai .
Cuando Pedro estuvo frente a la casa , Cornelio salió a recibirlo , y con mucho respeto se arrodilló ante él .	Heutahaximecacu Pecuru , Curineriyu nenucunaque . Hetüana 'ucaveca nenevieri pipitüa .
Pero Pedro lo levantó , diciéndole : — Ponte de pie , pues yo también soy un hombre , como tú .	Pecuru nenucuquetüani müpaü 'utaitü , Quenanucuquexi . Nesü 'ahepaü necanitevitüni .
Y entró conversando con él . Al encontrar a muchos reunidos ,	Metecuxatacacu mana neutahani . Nivaretaxeiya yuvaücavame memüyuxeürie .
y les dijo : “ Bien saben ustedes cuán ilícito le es a un judío unirse o acercarse a un hombre de otra raza ; y , no obstante , Dios me ha mostrado que no debo llamar contaminado o inmundo a ningún hombre .	Müpaü tinivarutahüave , Xeme müpaü xepütemate , que mü'ane Huriyu teviyari mühücü pücatauniva mütiviyanicü xeime nuivarisie , va'aurie mamienicü . Perusü Cacaüyari müpaü pünetiutahecüatüa tevi mücayüve müpaü mütayüni quename tevi 'axa 'ane quename ca'itiya .
por eso he venido sin dudar , al recibir su invitación . No obstante , quisiera saber por qué me han llamado .	'Ayumieme necanecu'imavatü necaninuani quepaucua nemeyevitüquie . Hicü necanixecu'ivaviyaniqueyu titayari xenete'utanü'airi .
Por consiguiente , Cornelio dijo : “ Cuatro días atrás , contando desde esta hora , yo estaba orando en mi casa a la hora nona , cuando , ¡ mira ! , un varón con ropaje brillante estuvo de pie delante de mí	Curineriyu müpaü tinitahüave , Ranuca'atu nepünehaquiecai 'epaucua . Cüa caviecacu tau yacütütü nenineneneviecaitüni nequita . Camü 'uqui nehüxie putique 'ixuriqui merücaüyeme 'anacatütü
Me dijo : “ Cornelio , Dios ha oído tu oración y se ha acordado de lo que has hecho para ayudar a los necesitados .	müpaü 'utaitü , Curineriyu 'acu , pe'enierie 'anenevieri . Cacaüyari pümasiha'eriva que pemüti'acanenimaya .
Envía , pues , a Jope , y llama a Simón , que tiene por sobrenombre Pedro . Este está hospedado en casa de Simón , curtidor , junto al mar ’ .	Mericüte , quetineutanü'a Cupepai . Queneta'ini Simuni Pecuru mütiteva . Mücü Simuni navi 'uhayame quie peca haramara tesita . Nuame pümatitaxatüani .
Por eso en seguida envié a donde ti , e hiciste bien en venir acá . Y así es que ahora todos estamos presentes delante de Dios para oír todas las cosas que Jehová te ha mandado decir ” .	Hicü cuitü nepütiutanü'a . 'Ecüsü 'aixüa petiniuyurieni pemunuacü . Hicüsüari tanaitü 'uva tepütacuxeüri Cacaüyari hüxie temi'enienicü naime Ti'aitame mümati'aitüa .
Entonces Pedro , abriendo la boca , dijo : —En verdad comprendo que Dios no hace acepción de personas ,	Hicü Pecuru müpaü niutayüni , Yuricü hicürixüa nepütimate , Cacaüyari yücü pücativaxeiya teüteri ,
sino que a él le agrada todo aquel que le teme y hace justicia , sea de la nación que sea .	masi yuxexuime nuivarite vasata que mü'ane müreiyehüviri , que mü'ane heiseriemecü yamütiyuriene , Cacaüyari pitanaqui'eri 'iya .
Este es el mensaje de la Buena Noticia para el pueblo de Israel : que hay paz con Dios por medio de Jesucristo , quien es Señor de todo .	Niuqui 'aixüa manuyüne meyenü'a 'Ixaheri xiüyarimama vahesüa müpaü paine quename Quesusi Cürisitu vapitüani yu'iyarisie memüca'uximatüariecacü . Mücü Quesusi yunaime tiva'aitüvame canihücütüni .
vosotros mismos sabéis lo que ocurrió en toda Judea , comenzando desde Galilea , después del bautismo que Juan predicó .	Xemeri xepütemate naisarie Cureyasie que mütiuyü , Carereyasie tiusutüariecu quepaucua Vani mütihecüatacai que memüteca'üyarieniquecai .
Jesús de Nazaret y Dios le dio el poder del Espíritu Santo . Como Dios estaba con él , Jesús hizo siempre lo bueno y sanó a todos los que vivían bajo el poder del diablo .	Quesusi Nasaretitanaca canihücütüni , que mü'ane Cacaüyari micaviri yu'iyari Mütiyupatacü türücariyacü . Mücü 'aniuyeicacaitüni 'aixüa tiyurienetü , yunaime Cauyumarie müva'uximatüacai varanayexürüvatü , Cacaüyari muyeicacaicü hamatüana .
Nosotros somos testigos de todo lo que hizo en el país de los judíos y en Jerusalén . A él , a quien mataron colgándolo de un madero ,	Tameta tepühüme temunenierixü temütehecüata naime hepaüsita que mütiuyurie Huriyusixi vacuiepa Querusaremesie . Müme menimieni me'icavivatü cüyesie .
A éste levantó Dios al tercer día e hizo que apareciera ,	Cacaüyari nenucuquetüani hairieca tucarisie . Nipitüani masiücütü mayanicü
no a todo el pueblo , sino a los testigos que fueron escogidos de antemano por Dios , es decir , a nosotros que comimos y bebimos con El después que resucitó de los muertos .	yunaitü teüteri meca'ixeiyacacu , tehecüatamete xeicüa Cacaüyari müvaranuyexei matüaripai menixeiya , temixei tame temütecuacai temüte'u'i hamatüana müquite vasata 'anucuquecu .
Y él nos envió a anunciarle al pueblo que Dios lo ha puesto como Juez de los vivos y de los muertos .	Pütasi'uta'aitüa temütevacuxaxatüvanicü teüteri , temütehecüatanicü quename 'icü hücü que mü'ane Cacaüyari micaye 'ayenenieremete müquiteta va'isücame mayanicü .
De éste dan testimonio todos los profetas , que todos los que en él crean recibirán perdón de pecados por su nombre .	Hepaüsitanata yunaitü texaxatamete mecatenihecüatani müpaü me'utiyuatü , müme hesiena yuri memüte'erie tinivareuyehüvirieni tita 'axa memüte'uyuricü hesüana memümiemetecü .
Mientras Pedro aún hablaba estas palabras , el Espíritu Santo cayó sobre todos los que escuchaban el mensaje ( la palabra ) .	Mericüsü 'icü niuqui ticuxatacacu cuxi Pecuru , 'Iyari Mütiyupata vahesie tiniviyani , yunaitü niuquieya memu'enie vahesie .
Todos los creyentes que eran de la circuncisión ( Judíos Cristianos ) , que habían venido con Pedro , se quedaron asombrados , porque el don del Espíritu Santo había sido derramado también sobre los Gentiles ,	Yuri memüte'eriecai Pecurumatü memu'axüa memühuriyusixitücai mecanihüxiyacaitüni memücahuriyusixi müpaü memüte'umiquiecü , 'Iyari Mütiyupata vahesie mutatuiyacü .
pues los oían hablar en lenguas y alabar a Dios . Entonces Pedro respondió :	Mepüva'eniecai metecuxatame niuquitecü , 'aixüa me'utiyuaneme Cacaüyari hepaüsita .
" ¿ Puede acaso alguien negar el agua para que sean bautizados éstos que han recibido el Espíritu Santo lo mismo que nosotros ? "	Mericüsü müpaü tinivarutahüave Pecuru , Quepai püvanenasitüiya ha , memücaca'üyarienicü 'ime . Havaicü . 'Iyari Mütiyupata meputanaqui'eriexüa tahepaü .
Con eso , mandó que fueran bautizados en el nombre de Jesucristo . Entonces ellos le solicitaron que permaneciera algunos días .	Tinivaruta'aitüani memüca'üyarienicü Quesusi Cürisitu mehüavetü . 'Ana menitavavirieni vahesüa 'amüreutevinicü yapaümexa tucari .
Los apóstoles y los hermanos que vivían en Judea se enteraron de que también los paganos habían recibido la palabra de Dios .	Mericüsü nü'arisixi ta'ivamata Cureyasie memu'uvacai meteniutamarieni quename müme memücahuriyusixitücai me'itanaqui'eri Cacaüyari niuquieya .
Pero cuando Pedro volvió a Jerusalén , lo criticaron algunos de los creyentes procedentes del judaísmo .	Quepaucua Querusaremesie meutiyunixü Pecuru , müme xitequiya 'inüariyarisie miemete meniniuquixiecaitüni
" Tú entraste en casa de incircuncisos y comiste con ellos . "	müpaü me'utiyuatü , Titayari 'ecü petinua müme memüca'inüaritüarie xitequiya 'inüariyaricü vahesüa , vahamatü perecuacai .
Pedro comenzó entonces a contarles detalladamente lo que había sucedido . Les dijo :	Pecuru tinivarutixatüatüyani xexuime que müreyü müpaü 'utaitü ,
“ Yo estaba en la ciudad de Jope orando , y vi en un arrobamiento una visión : alguna clase de receptáculo que descendía como una gran sábana de lino que era bajada por sus cuatro extremos desde el cielo , y vino hasta mí .	Ne quiecari Cupe müracutevasie neneyeicacaitüni . Nenenenevietü , heinüsipaü 'aneme nexeiyatü , necanixeiya paüri taheima 'acamieme tesitana tivütücaime savana 'amayeyevapaü tiyuxexeiyame . Ne'aurie niucaveni .
Mirando en este con fijeza , hice observaciones , y vi cuadrúpedos de la tierra y bestias salvajes y criaturas que se arrastran y aves del cielo .	Neni'ixüariecaitüni nehe'erivatü . Nenivaruxeiya nauca 'ücateyari memexeiya cuiepa miemete , yeutari cuterixi viquixi taheima miemete .
Luego oí una voz que me decía : “ Levántate , Pedro ; mata y come . ”	Nepi'enie xeime müpaü münetiutahüavixü , Quenanucuquexi Pecuru , quenivarucuya quenivaruticua'i .
« ¡ De ninguna manera , Señor — respondí — , pues jamás entró en mi boca nada profano o impuro ! » .	Nesü müpaü neniutayüni , Tixaü Ti'aitame , tita 'axa müti'anene mücati'itiya hasuacua neteta pücaheutahave .
» Pero la voz del cielo habló de nuevo : “ No llames a algo impuro si Dios lo ha hecho limpio ” .	Hutarieca müpaü canetiniuta'eiya que mü'ane taheima mutaniucacai , Tita Cacaüyari müti'itie pepücahaine 'ecü quename 'axa ti'anene .
Esto ocurrió por tres veces , y después todo volvió al cielo .	Haicacüa müpaü pütiuyü . Paüri naitü nanutihanieni taheima .
Y he aquí , en aquel momento se aparecieron tres hombres delante de la casa donde estábamos , los cuales habían sido enviados a mí desde Cesarea .	Camüsü yapaucua meniu'axüani yuhaicatü 'uquisi mücü qui nemüvayecateisie , nehesüa memeyenü'ari Sesareyasie meheyecüneca .
El Espíritu Santo me dijo que los acompañara y que no me preocupara que fueran gentiles . Estos seis hermanos aquí presentes me acompañaron , y pronto entramos en la casa del hombre que había mandado a buscarnos .	'Iyari müpaü pünetiutahüavixü , Vahamatü quenemie tixaü pecati'a'iyaritüatü . 'Ime ta'ivama 'ataxevitü menesiteütacacu mana teneta'axüani . 'Uqui quita teneutahaxüani .
que nos contó cómo en su casa había visto a un ángel que , puesto en pie , le había dicho : ‘ Manda a alguien a la ciudad de Jope para hacer venir a Simón , a quien también se conoce como Pedro .	Mücü catatiniutahecüatüani que mütixei niuqui tuayame yuquita 'utiveme müpaü 'utaineme , Cupepai quetineutanü'a memevitünicü Simuni Pecuru mütiteva .
quien te dirá palabras por las cuales serás salvo , tú y toda tu casa . "	Mücü pümatitaxatüani niuqui cümana pemütavicueisitüarieni 'ecü , 'aquie quiecatarita metetavicueisitüarieni yunaitü .
Pero cuando comencé a hablar , el espíritu santo cayó sobre ellos así como también había caído sobre nosotros en [ el ] principio .	Ne netiusutüacu neticuxatatü , 'Iyari Mütiyupata vahesie pütiuviyaxü tahepaü sutüapai tahesie mütiuviyaxüpaü .
Entonces me acordé de las palabras del Señor , cuando dijo : " Juan bautizó con agua , pero vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo . "	Ne nepeye'erie Ti'aitame niuquieya que mainecai , Vani pütiuca'üyacai hacü , xeme püta xepüca'üyarieni 'Iyari Mütiyupatacü .
Por lo tanto , si Dios les dio a ellos la misma dádiva gratuita que también dio a nosotros los que hemos creído en el Señor Jesucristo , ¿ quién era yo para poder estorbar a Dios ? ” .	Mericüte , Cacaüyari yaxeicüa que mütatiupitüa yuri temüteta'erienicü Ti'aitame Quesusi Cürisitusie , müpaürita tinivarupitüani müme . Ne quesü netiyüvecai nemitanenanicü Cacaüyari .
Al oír esto , ellos se callaron y glorificaron a Dios . Decían : « ¡ Así que Dios también les ha concedido a los no judíos la oportunidad de arrepentirse para que tengan vida ! »	Hicü 'icü me'u'enieca , cayuvatü meniumacaitüni . 'Aixüa meniutiyuanecaitüni Cacaüyari hepaüsita müpaü me'utiyuatü , Mericüte Cacaüyari tinivarupitüani müme memücahuriyusixita memütehayevanicü que memüteyuriecai para tucari memexeiyanicü .
Después de la muerte de Esteban comenzaron a ser perseguidos los creyentes , por lo que algunos tuvieron que huir a Fenicia , Chipre o Antioquía . Allí anunciaron a los judíos el mensaje del evangelio , pero no a los demás .	Mericüsü müme memüveveiyarietüvecai 'umieriecu 'Esitevani meneutayeixüani . Meneta'axüani Penisiyasie Sipüresie 'Anutiyuquiyasie . Niuqui mepücatevacuxaxatüvacai hipame , Huriyusixi xeicüa .
Sin embargo , algunos de los creyentes que fueron a Antioquía desde Chipre y Cirene les comenzaron a predicar a los gentiles acerca del Señor Jesús .	Hipatü müme mecanisipüretaritücaitüni mecanisirenetaritücaitüni . Müme 'Anutiyuquiya me'u'axüaca metenivacuxaxatüvacaitüni Cüriyecusixi niuqui 'aixüa manuyüne Ti'aitame Quesusi hepaüsita .
Y la mano del Señor estaba con ellos , y gran número que creyó se convirtió al Señor .	Mücü Ti'aitame yütürücariyacü nivapareviecaitüni . Yuvaücavatü yuri mete'erietü , ta'aurie me'axürieca , Ti'aitamesie meteniviyani .
Y la noticia de esto llegó a oídos de la iglesia de Jerusalén y enviaron a Bernabé a Antioquía ,	Mericüsü vahepaüsita mepu'enanaxü müme memüyuyexexeürivacai 'ana Querusaremesie . Verunave menenü'ani 'Anutiyuquiyapai .
Al llegar este y ver el resultado de la gracia de Dios , se llenó de alegría , y animaba a todos a permanecer en constante fidelidad al Señor .	Nuaca , nieretü 'aixüa quemütiuca'iyaricai Cacaüyari , caniyutemaviecaitüni . Yunaime nivatuicacaitüni Ti'aitamesie memüteviyanicü ya'ayumiemetücacu va'iyari .
pues era un hombre bueno , lleno del Espíritu Santo y de fe . Un gran número de personas aceptó al Señor .	Mücü 'uqui 'aixüa pütiyurienecai , pühünecai 'Iyari Mütiyupatacü , yuri püti'eriecai vaüca . Yumüiretü yemecü Ti'aitamesie meteniviyacaitüni .
Después de esto , Bernabé fue a Tarso en busca de Saulo ,	Hicü Verunave Tarusupai neyani 'icuvaunetü Sauru . Heitaxeiyaca caneivitüni 'Anutiyuquiyapai .
y cuando lo encontró , lo llevó a Antioquía . Durante todo un año se reunieron los dos con la iglesia y enseñaron a mucha gente . Fue en Antioquía donde a los discípulos se les llamó « cristianos » por primera vez .	Mana xei viyari mepuyurie memüyuyexexeürivacai vahamatü meyucuxexeürivatü . Yumüireme meteniva'üquitüacaitüni vaücava . 'Anutiyuquiyasie teyü'üquitüvamete Cürisitiyanusixi mepüte'utaterüvari meri .
Ahora bien , en estos días unos profetas bajaron de Jerusalén a Antioquía .	Mericüsü 'ana menacanexüani texaxatamete Querusaremetari 'Anutiyuquiyapai .
Uno de esos profetas , Agabo , dijo por medio del Espíritu Santo : « Vendrán al mundo tiempos muy malos y habrá gran escasez de alimentos » . Esta hambruna sucedió cuando Claudio era emperador .	Xevitü 'anucuqueca Hacapu mütitevacai tiniutahecüata 'Iyari müpaü titahecüatüacu quename hacaxa 'ayaniquecai vaücava naisarie teüteri mematitecaisie . Müpaü pütiuyü quepaucua Cürauriyu müti'aitametücai mücü cuiepa .
Entonces los discípulos , cada uno conforme a lo que tenía , determinaron enviar un socorro a los hermanos que habitaban en Judea ;	Yuxexuitü teyü'üquitüvamete que memüteheixeiyacai , meniyuvaüriyacaitüni tixaütü memüte'anunü'anicü memüvaparevienicü yu'ivama Cureyasie memütamacai .
Así lo hicieron , y confiaron sus ofrendas a Bernabé y a Saulo para que las llevaran a los ancianos de la iglesia de Jerusalén .	Müpaüsü mepüte'uyuri . Meneinü'a va'uquiyarima vahesüa . Verunaveri Saururi menei'üni .
Por aquel tiempo , el rey Herodes comenzó a perseguir a algunos de la iglesia .	Mericüsü 'ana Herurexi müti'aitametücai mücü cuiepa nivarutiviya memüyuyexexeürivacai hipame 'axa vayurienique .
Además , mandó que mataran a Santiago , el hermano de Juan .	'Ixiparacü tiniuta'aita mümierienicü Cacuvu Vani mü'ivayatücai .
Como vio que esto fue del agrado de los judíos , prosiguió a arrestar también a Pedro . ( Sucedió que eran aquellos los días de las tortas no fermentadas . )	Retimaica que mütivanaquecai Huriyusixi , müpaüta 'arique niviya Pecuruta , 'iya semanasie quepaucua 'ixüararipa pa mücuxaxani mecuatü memüte'uhayevaxü .
Una vez capturado , encomendó su custodia a cuatro piquetes , compuesto cada uno por cuatro soldados , con el propósito de juzgarlo públicamente después de la Pascua .	Pecuru 'uviyaca nenutahüani . Nivaruhüritüani tamamata heimana 'ataxeime cuyaxi yunanaucatü memi'üviyanicü . Pasicua 'ixüarariyari 'aye'ayu teüteri vahüxie ni'atüarieniquecaitüni Pecuru mümierienicü .
Así pues , Pedro era custodiado en la cárcel , pero la iglesia hacía oración ferviente a Dios por él .	Mücü ni'üviyariecaitüni casariyanata . Memüyuyexexeürivacai mecatehayevatü nenevieri mepipitüacai Cacaüyari hesiena mieme .
La noche anterior al día en que Herodes le iba a presentar ante el pueblo , Pedro estaba durmiendo entre dos soldados , sujeto con dos cadenas , en tanto que otros soldados vigilaban la cárcel delante de la puerta .	Mericüsü quepaucua Herurexi 'uxa'arieca mi'atüaniquecai Pecuru teüteri vahüxie mümierienicü , mücü tücarisie nicusucaitüni Pecuru yuhutatü cuyaxi naisata me'uti'ucacu , huta tepüayaricü 'acuvietü . Tehüvemete quitenie hüxi meni'üviyacaitüni casariyana .
De pronto apareció un ángel del Señor , y la celda se llenó de luz . El ángel tocó a Pedro en el costado , le despertó y le dijo : “ ¡ Levántate en seguida ! ” Al instante cayeron las cadenas de las manos de Pedro , y el ángel le dijo :	Camüsü Ti'aitame niuquieya tuayame mana niutiqueni . Quitapai pucumerücaxü . Serietana heicuvaca Pecuru nenutahütüani müpaü 'utaitü , Quenanucuquexi xeiya . Tepüa panacaxüri mamayasie puxünixü .
Luego , el ángel le dijo : « Vístete y ponte las sandalias » . Pedro lo hizo y entonces el ángel le dijo : « Ponte la capa y sígueme » .	Niuqui tuayame müpaü tinitahüave , Quena'ahüa , 'acacaisie queneuquexi . Müpaü pütiuyuri . 'Arique müpaü tinitahüave , 'A'ücari quenivacuquema quenenanuveiya .
Pedro salió tras el ángel , sin saber si era realidad o no lo que el ángel hacía . Más bien le parecía que estaba viendo una visión .	'Anuyeyaca neiveiya . 'Asipücatimaicai muyuritücai que mütiyurienecai niuqui tuayame . Heinüsi püta pü'eriecai .
Pedro y el ángel pasaron la primera guardia , luego la segunda y llegaron a la puerta de acero que los separaba de la ciudad . La puerta se abrió sola , Pedro y el ángel salieron , caminaron más o menos una cuadra y de repente el ángel desapareció .	Me'anuyenexüaca xeime yuhutame tehüvemete va'aurie , tepüa 'itupariyarisie meniu'axüani quiecarisie muyenena . 'Itupari yücümana natenire vahesie mieme . Mana me'anuyenexüaca xeime cayesie menanuyenexüani . Yapaucua neyani hesüana niuqui tuayame .
Cuando Pedro volvió en sí , dijo : Ahora sé en verdad que el Señor ha enviado a su ángel , y me ha rescatado de la mano de Herodes y de todo lo que esperaba el pueblo de los judíos .	Hicü Pecuru tiyumaica müpaü niutayüni , Hicürixüa nepütimate yuricü Ti'aitame meiyenü'a yuniuqui tuayame . Herurexi nesi'uviyacu pünesi'uxünaxü , Huriyusixi teüteriyari que memünetexeiyacucai nai pünesi'uxünaxü .
Cuando Pedro se dio cuenta de esas cosas , se fue a casa de María , la mamá de Juan , al que también llamaban Marcos . Muchos estaban reunidos allí , orando .	Mericüsü yatiumaica mana ninuani Vani Maricuxi mütitevacai varusieya quie , Mariya mütitevacai varusieya . Muva meniyuxeüriecaitüni yumüiretü meyunenevietü .
Tocó a la puerta de entrada , y una sirvienta llamada Rode fue a abrir .	'Itupari vari neyuitüani . 'Üimari püvayetüa Xute mütitevacai heu'enaque .
Al reconocer la voz de Pedro , fue tanta su alegría que en vez de abrir corrió adentro a avisar que Pedro estaba a la puerta .	Tinetimani Pecuru müniuquieyatücaicü , peru cacatineuyepieni müyutemaviecaicü . Masi 'unausarümetü quita tinivarutahecüatüani Pecuru quitenie mutivecaicü .
– ¡ Estás loca ! –le contestaron . Pero como ella sostenía que era cierto , dijeron : –No será él , sino su ángel .	Müme müpaü metenitahüave , Tietü peca'amaica . Mücüsü , Xüari mücü pühücü 'utaitü , müpaü tinivacühüavecaitüni masi . Müme müpaü meniutiyuani , Niuquieya tuayame pühücü .
Mas Pedro continuaba llamando ; y cuando ellos abrieron , lo vieron y se asombraron .	Pecuru mana puyuhayevacai heyuitüvatü . Meteheuyepieca menixeiya , menihüxiyacaitüni .
El les hizo señas con la mano para que se callaran y les contó cómo el Señor lo había sacado de la cárcel . Y añadió : –Comuníquenselo a Santiago y a los hermanos . Después salió y se fue a otro lugar .	Yumamacü nivaru'inüaritüani cayuvatü memütamarecü , tinivarutahecüatüani Ti'aitame que mütivayevitü casariyanata . Müpaü tinivarutahüave , Yaxequetenivarutahecüatüa Cacuvu ta'ivamarixita . 'Anuyeyaca xaüsie neyani .
Al amanecer , hubo bastante agitación entre los soldados porque no sabían qué había pasado con Pedro .	Mericüsü 'ucatarecu cuyaxi yemecü meniyuxamurietüvecaitüni queri tiuyunixü Pecuru me'utiyuatü .
Herodes dio órdenes de buscarlo ; y como no hubo manera de dar con él , sometió a interrogatorio a los guardias y mandó ejecutarlos . Se trasladó después de Judea a Cesarea , donde pasó algún tiempo .	Herurexi heicuvauca pücaheitaxei . 'Ayumieme nivaruta'ivaviya tehüvemete , tini'aitacaitüni memücui'ivacü . Hicü Herurexi Cureya heyeyaca yapaümexa tucari neyuriecaitüni Sesareyasie .
Herodes estaba enojado contra los de Tiro y de Sidón , pero ellos , de común acuerdo , se presentaron ante él , y habiendo sobornado a Blasto , que era camarero mayor del rey , pedían paz , porque su territorio era abastecido por el del rey .	Mericüsü Herurexi püvaxeümacai Tirutari Sirunitari . Müme 'axeicüa meniu'axüani hesüana , me'itihamicutaca que mü'ane cuiepa ti'aitame quita mühüritüariecai Purasitutütü . 'Aixüa memüteyuxeiyanicü menitavavirieni , vacuiepa quiecatari memeiyehüacaicü 'icuai mematücünicü ti'aitame cuieyarisie timieme .
El día en que iba a recibirlos , Herodes se vistió con sus ropas de rey y se sentó en su trono . Luego , lleno de orgullo , les habló .	Xeime tucarisie Herurexi ti'aitame 'ixuriquiyari 'anacatütü , ti'aitame 'uvenieyasie 'acaitü , tinivacuxaxatüvacaitüni .
Y el pueblo aclamaba gritando : « ¡ Voz de un dios , y no de un hombre! »	Teüteri müpaü meniutihivacaitüni , Tevi püca'utaine , Cacaüyari püta putaine .
En el mismo momento , un ángel del Señor hizo que Herodes cayera enfermo , por no haber dado honor a Dios , y murió comido de gusanos .	Ti'aitame niuquieya tuayame yapaucua nivani 'aixüa müca'utainecaicü Cacaüyari hepaüsita . Cuisietü niumüni .
Mientras tanto , la palabra del Señor seguía extendiéndose y multiplicándose .	Mericüsü Ti'aitame niuquieya naisarie pü'enieriecai niutimüire .
Bernabé y Saulo , cumplido su servicio , volvieron de Jerusalén , llevando también consigo a Juan , el que tenía por sobrenombre Marcos .	Verunave Saurumatü Querusareme me'ayenexüaca yu'utüma meniucunuaxüani 'aye'acu vahüritüarica . Meneivitüni Vani Maricuxi mütitevacai .
En la iglesia de Antioquía eran profetas y maestros Bernabé ; Simeón , apodado el Negro ; Lucio de Cirene ; Manaén , que se había criado con Herodes el tetrarca ; y Saulo .	Mericüsü memüyuyexexeürivacai 'Anutiyuquiyasie hipatü mecatenixaxatametetücaitüni meteni'üquitametetücaitüni Verunave , Simuni Niqueri mütitevacai , Rusiyu Sirenetanaca , Manaheni ti'aitame Herureximatü memutivaverixü , Sauru .
Mientras ministraban al Señor y ayunaban , el Espíritu Santo dijo : Apartadme a Bernabé y a Saulo para la obra a la que los he llamado .	Müme Ti'aitame 'uximayasicaya yameteyuriecacu meyuhaquiecacu , müpaü niutayüni 'Iyari Mütiyupata , Nehesie mieme xequenivarupata Verunave Saurumame 'ipaü memüte'uximayacacü que nemütivatahüave .
Entonces , después de haber ayunado y haber hecho oración , les impusieron las manos y los despidieron .	Me'uyuhaquieca meyutanenevieca vaheima me'utimeca memühüritüariecaicü , menivarutatuani .
El Espíritu Santo envió a Bernabé y a Saulo a anunciar el mensaje de Dios . Primero fueron a la región de Seleucia , y allí tomaron un barco que los llevó a la isla de Chipre .	Mericüsü 'Iyari Mütiyupata nivarenü'ani . Sereusiyasie menecüne . Mana naviyasie menecüne Sipürepai .
Al llegar a Salamina , predicaron la palabra de Dios en las sinagogas de los judíos . Tenían también a Juan como ayudante .	Saramina me'u'axüaca metenihecüatacaitüni Cacaüyari niuquieya Huriyusixi vatuquiteta . Vani püvatupiritücai .
Después atravesaron toda la isla y llegaron al puerto de Pafos . Allí encontraron a Barjesús , un judío que hacía brujerías y que , según decía , hablaba de parte de Dios .	Cuie hapa müyema 'amacuyevasie meniuyecüne Papuxipai . Mana meneitaxeiya xeime Huriyu mütiyuquevayametücai , ti'itavatü mütixaxatametücai , Paruquesusi mutitevacai .
Pertenecía al séquito de Sergio Paulo , el procónsul , hombre inteligente que había mandado llamar a Bernabé y a Saulo con el deseo de oír el mensaje de Dios .	Mücü necateitüni que mü'ane cuiepa mühüritüariecaisüa , Seruquiyu Pauru mütitevacaisüa mütimaivecaisüa . 'Iya nivaruta'inieni Verunave Sauru . Ni'eniemücücaitüni Cacaüyari niuquieya .
Pero el mago Elimas ( que así se traduce su nombre ) , se lo impedía y procuraba apartar de la fe al procónsul .	Vahepaüsita ni'uxiva'acaitüni mücü tiyuquevayame 'Erimasi mütitevacai Cüriyecusixi vaniuquicü . Nicunuitüamücücaitüni que mü'ane cuiepa mühüritüariecai yuri mücatita'erienicü .
Entonces Saulo , que también es Pablo , lleno del Espíritu Santo , fijando en él los ojos ,	Saurutütü , Papuru mütitevata , hünetü 'Iyari Mütiyupatacü , 'ixeiyatü ,
y le dijo : —¡Hijo del diablo ! Eres enemigo de todo lo bueno , estás lleno de mentiras y trucos del diablo y siempre tratas de tergiversar el verdadero camino del Señor .	müpaü niutayüni , Cari 'ecü pepühüne naime 'irümaricü nai 'axa müti'anecü . Cauyumarie pepünu'aya , pepica'una nai mütiheiserie , pepücatihayeva 'ecü pe'itunatü Ti'aitame huyeya müxexeuravi .
Ahora Dios te va a castigar : te quedarás ciego por algún tiempo y no podrás ver la luz del sol . » En ese mismo instante , Elimas sintió como si una nube oscura le hubiera cubierto los ojos , y se quedó completamente ciego . Andaba como perdido , buscando que alguien le diera la mano para guiarlo .	Camüsü Ti'aitame pümasinenani yumamacü . Pe'acüpetü peca'ixeiyavetü tau penayeimücü yapaümexa . Yapaucua pucucutuxaxüa pu'iyüri . Cumenetü xeime nicuvaunecaitüni menuhanacü mamayasie tiviereme .
Cuando vio esto el gobernador creyó , asombrado con la enseñanza del Señor .	'Iya cuiepa mühüritüariecai 'uniereca que mütiuyü yuri tiniuta'erieni . Pühüxiyacai Ti'aitame 'üquisicaya hepaüsita .
Pablo y sus compañeros se embarcaron en Pafos y viajaron a Perge , en la región de Panfilia ; pero Juan los dejó y volvió a Jerusalén .	Mericüsü Papuxisie menecüne müme Papurumatü memu'uvacai . Perüque meniu'axüani Pamüpiriya cuieyarisie . Vani mana nanayeyani vahesie . Ta'aurie 'aveca Querusareme neyani .
ellos , por su parte , siguieron su viaje desde Perge hasta Antioquía de Pisidia . El sábado entraron en la sinagoga y se sentaron .	Mümesü me'anucüneca Perüque , meniu'axüani 'Anutiyuquiyasie Pisiriya cuieyarisie . Meheutahaxüaca Huriyusixi vatuquita 'uxipiya tucarisie mana menatecaitüni .
Después de las lecturas acostumbradas de los libros de Moisés y de los profetas , los que estaban a cargo del servicio les mandaron el siguiente mensaje : « Hermanos , si tienen alguna palabra de aliento para el pueblo , ¡ pasen a decirla ! » .	'Utiterüvariecu 'inüari xapayari texaxatamete vaxapayari , tuqui vava'üte niuqui menenü'ani vahesüa müpaü me'utiyuatü , Ta'ivama xüca niuqui xehexeiyani xemüvatuicanicü teüteri , yaxequeteneutaxata .
Entonces Pablo se puso de pie , levantó la mano para hacer que se callaran y comenzó a hablar : « Hombres de Israel — dijo — y ustedes , gentiles temerosos de Dios , escúchenme .	Papuru 'anucuqueca yumamacü varu'inüaritüaca müpaü niutayüni , Neuxei 'Ixaherisixi , xemeta Cacaüyari xemüteheuyehüviri , xequene'enanaca .
escuchen . El Dios de este pueblo , Israel , eligió a nuestros antepasados , y engrandeció al pueblo durante su permanencia en Egipto ; después los sacó de allí con gran poder ,	'Icü 'Ixaherisixi teüteriyari vacacaüyari nivaranuyeteüxü tatevarima . Teüteri vahesie mieme 'aixüa pütiuyuri quepaucua memücu'uvametetücai 'Equipitu cuieyarisie . Yütürücariyacü nivarayevitüni muva .
El pueblo anduvo en el desierto unos cuarenta años , y durante todo ese tiempo Dios los cuidó .	Huta teviyari viyari yacütütü tinivamicuacaitüni macumavesie me'u'uvacacu .
y aniquiló siete naciones en el territorio de Canaán con el fin de entregárselo como herencia a los israelitas .	Varuca'unaxüaca 'atahutame nuivarite Canani cuieyarisie mana nivarupitüani vacuie vahesie mütinaquenicü .
Todo eso sucedió en más o menos cuatrocientos cincuenta años . » Después , Dios les dio jueces hasta el tiempo del profeta Samuel .	'Arique nauca sienituyari heimana huta teviyari heimana tamamata viyari yacütütü 'isücate nivapitüacaitüni , 'ariqueta Samueri pütixaxatametücai .
Entonces pidieron un rey , y Dios les dio a Saúl , hijo de Quis , de la tribu de Benjamín , que gobernó por cuarenta años .	Mericüsü 'ana menitavavirieni cuiepa ti'aitame . Cacaüyari nivarupitüani Sauru Sixi nu'aya Venicamini nuivarieyasie mieme . Huta teviyari viyari 'anucayacu
Más tarde , Dios quitó de su puesto a Saúl , y les dio por rey a David , de quien dijo : “ He encontrado que David , hijo de Jesé , es un hombre que me agrada y que está dispuesto a hacer todo lo que yo quiero . ”	Cacaüyari nipata . Nicayeni Raviri , cuiepa ti'aitame mayanicü vahesie mieme . Müpaü tinitahecüata hepaüsitana , Ne nenitaxeiya Raviri Quisahi nu'aya , 'uquitüme ne'iyaripaü yaticamieme . Naime que münetinaque yatiniyuriemücü .
» Y es precisamente uno de los descendientes del rey David , Jesús , ¡ el Salvador de Israel prometido por Dios !	'Iyasie memüyecü xevitü , Cacaüyari que mainecaipaü 'Ixaherisixi vavicueisitüvame payeitüa Quesusi .
Antes de su venida , Juan había predicado a todo el pueblo de Israel un bautismo de penitencia .	Meripai canuavecacu cuxi mücü , Vani tinivahecüatüacaitüni yunaime 'Ixaherisixi teüteriyari memüca'üyarienicü metehayevatü que memüteyuriecai .
Cuando Juan estaba a punto de terminar su carrera , decía : ' ¿ Quién piensan ustedes que soy yo ? Yo no soy el Cristo ; pero miren , viene tras mí uno de quien yo no soy digno de desatar las sandalias de sus pies . '	Yu'uximayasica nüximetü Vani , müpaü niutainecaitüni , Que xetecu'eriva ne nemühücü . Nesü nepücahücü . Camü xevitü ne'utüma 'upamie . Nesü 'aixüa nepücatiuca'iyari nehesie mütinaquenicü ni cacaiya nemixünirienicü nemiparevienicü .
» Hermanos , hijos del linaje de Abraham y los que entre vosotros teméis a Dios , a vosotros es enviada la palabra de esta salvación ,	Neuxei 'ivamarixi , 'Apurahami xemüxiüyarimama , xeme Cacaüyari xeteheuyehüvirietü xemu'uva , xehesie mieme peyenü'ari 'icü niuqui que xemütetavicueisitüarieni manuyüne .
Pues los que habitan en Jerusalén y sus gobernantes , sin reconocerle a El ni las palabras de los profetas que se leen todos los días de reposo , cumplieron estas escrituras , condenándole .	Querusareme memütama va'uquiyarimata mepücaheitima Quesusi , mepücaheitima texaxatamete vaniuqui 'uxipiya tucarisie mütiutiterüvarüva , masi mepeye'atüa mücü niuqui me'enutahüatü .
Aunque no tenían nada de qué acusarlo , le pidieron a Pilato que lo matara .	Sepa tixaü memücate'utaxei me'imienique , menitavavirieni Piratu mümierienicü .
Cuando ya habían cumplido todo lo que se dijo acerca de Jesús en las Escrituras , lo bajaron de la cruz y lo pusieron en un sepulcro .	Mete'aye'atüaca naime hepaüsitana mütiuti'utüarie , mehecaxünaca cüyesie , teuquiyapa meneitateni .
Pero Dios lo resucitó de entre los muertos .	Cacaüyari püta müquite vasata nenucuquetüani .
y durante muchos días Jesús se apareció a todos los discípulos . Éstos habían viajado con él desde la región de Galilea hasta la ciudad de Jerusalén . Ahora ellos les cuentan a todos quién es Jesús .	Müixa tucari müme hamatüana memeutiyunixü Querusaremepaitü Carereyasie meheyecüneca , müme mecanixeiyacaitüni . Müme memunenierixü metenivahecüatüaca teüteri hicü cuxi .
Y nosotros les anunciamos esta buena noticia : que la promesa hecha a nuestros antepasados ,	Tameta tepütexetaxatüani niuqui 'aixüa manuyüne , quename 'ipaü tiuyü que mütivarutahüavixü tatevarima manuyüne .
Dios la ha cumplido a nuestros hijos al resucitar a Jesús , como también está escrito en el salmo segundo : H ijo mio eres tu ; yo te he engendrado hoy .	Cacaüyari 'enucuquetüaca Quesusi müpaü püreye'atüa tame temüvatüriyama tahesie mieme . Müpaüta hutarieca mieme cuicari Cuicari Xapayarisie müpaü paine , 'Ecüsü pecaninenivetüni , hicü nepümasi'utinuivitüa .
» Pues Dios había prometido levantarlo de los muertos , no dejarlo que se pudriera en la tumba . Dijo : “ Yo te daré las bendiciones sagradas que le prometí a David ” .	Müpaü paineta quename 'enucuquetüayu müquite vasata , hasuacuari tavari catapünequecai müpaü 'utaitü , Ne yaneticamietü netinixepitüamücü tita nemütiuta'aitaxü Raviri hepaüsita .
Por eso dice en otro lugar : “ Tú no dejarás que tu Santo se pudra en la tumba ” .	'Ayumieme xeime cuicarisie müpaü paineta , Que mü'ane pemipataxü 'ahesie mieme , mücü pepücapitüani mütapünecü .
Y a la verdad David , habiendo servido a su propia generación según la voluntad de Dios , durmió y fue reunido con sus padres , y vio corrupción .	Mericüsü Raviri yutucarisie miemete varuparevieca , Cacaüyari que mütiyücühüavecai , müpaü tineucuni Raviri . Yutevarima vahesüa neyani . Xüari putapünixü .
En cambio , el cuerpo de aquel que Dios resucitó no se descompuso .	Mücü masi que mü'ane Cacaüyari menucuquetüa , mücüri pücapünicai .
” Por lo tanto , séales conocido , hermanos , que mediante Este se les está publicando perdón de pecados ;	'Ayumieme yaxequetenemaica xeme ne'ivama , müpaü tepütexehecüatüa , tita 'axa xemüteyurie xemüteheuyehüviyarieni 'iya yamütiuyuricü . Naime cümana xemücayüvavecai heiserie xemüpitüarienicü Muisexi 'inüarieya niuquiyaricü ,
y que de todas las cosas de que no pudisteis ser justificados por la ley de Moisés , por medio de El , todo aquel que cree es justificado .	mücüsie meteviyatü yunaitü yuri memüte'erie heiserie mecanipitüarieca .
Tengan cuidado , no sea que les suceda lo que han dicho los profetas :	Yumarima 'aixüa 'asixe'itüarienicü texaxatamete vaxapayarisie que maine ,
‘ Contémplenlo , escarnecedores , y admírense de ello , y desaparezcan , porque obro una obra en sus días , una obra que ustedes de ninguna manera creerán aunque alguien se la contara en detalle ’ ” .	Neuxei tave'eriecate , Xequene'iyarixieca xequenecui'ini . Que nemütiyurieni ne mexi xe'u'uva , Yuri xepücate'erieca sepa xevitü mütixe'utaxatüanique .
Cuando ellos salieron de la sinagoga , les rogaron que el siguiente día de reposo volvieran a hablarles de estas cosas .	Mericüsü me'ayenexüaca Huriyusixi vatuquita , müme menivarutavavirieni 'icü niuqui memütecuxatanicü tavari 'uxipiya tucarisie .
Después de la reunión , muchos de los judíos y muchos devotos convertidos a la religión judía siguieron a Bernabé y a Pablo , quienes los animaban a seguir confiando en el generoso amor de Dios .	Tuquipa mehecünecu yumüiretü Huriyusixi menivaranucuveiya Papuru Verunavemame , hipatüta Cacaüyari me'ayexeiyatü Huriyusixi memayuyeitüa vahamatü . Müme metenivacuxaxatüvacaitüni menivatuicacaitüni memüyuhayevacü tavari memücayupatacü Cacaüyari 'aixüa tiuca'iyaricacu vahesie mieme .
El sábado siguiente se congregó casi toda la ciudad para escuchar el mensaje del Señor .	Hicü tavari 'uxipiya tucarisie 'esivatücacu yunaitü quiecatari meniyucuxeürieni memi'enienicü Cacaüyari niuquieya .
Pero cuando los Judíos vieron la muchedumbre , se llenaron de celo , y blasfemando , contradecían lo que Pablo decía .	Huriyusixi mevaruxeiyaca müme memüyucuxeüri , meniuye'uxiva'ani . Meneuniuni Papuru niuquieya hepaüsita 'axa metecuxatatü .
Entonces Pablo y Bernabé hablaron con valentía y declararon : « Era necesario que primero les predicáramos la palabra de Dios a ustedes , los judíos ; pero ya que ustedes la han rechazado y se consideran indignos de la vida eterna , se la ofreceremos a los gentiles .	Papuru Verunave mecamamatü müpaü meniutiyuani , Püreuyevecai temütexetaxatüanicü xeme Cacaüyari niuquieya meri . Xeme xepixani'eri , xecaniyuhecüatani 'aixüa xemücate'u'iyari xehesie mütinaquenicü tucari mücaxüve . 'Ayumiemericü ta'aurie tepaxüri , nuivarite tenivatahüavicuni .
Pues el Señor nos dio este mandato cuando dijo : “ Yo te he hecho luz para los gentiles , a fin de llevar salvación a los rincones más lejanos de la tierra ” » .	Müpaü pütatiuta'aitüa Ti'aitame müpaü 'utaitü , Ne hecüarivivame nepümasi'ucaye nuivarite vahesie mieme Pemüvatavicueisitüanicü naisari cuie manunierepai .
Al oir esto , los que no eran judíos se alegraron y comenzaron a decir que el mensaje del Señor era bueno ; y creyeron todos los que estaban destinados a la vida eterna .	Hicü nuivarite me'i'enieca meniyutemamaviecaitüni . 'Aixüa meniutiyuanecaitüni Cacaüyari niuquieya hepaüsita . Yunaitü tucari mücaxüve memupitüarieniquecai yuri meteniuta'erieni .
La palabra del Señor se difundía por toda la región .	Mücü cuiepa naisarie pü'enieriecai Ti'aitame niuquieya .
Pero los judíos alborotaron a las mujeres estimables que adoraban [ a Dios ] , y a los hombres prominentes de la ciudad , y levantaron una persecución contra Pablo y Bernabé , y los echaron fuera de sus límites .	Huriyusixi mepüvarutaxamuri 'ucari memütehayexeiyacai memümarivacai , quiecatari va'uquiyarimata , memüvaruveiyanicü Papuru Verunave . Menivaranuyenü'ani yucuiepa .
Ellos , entonces , sacudiendo contra ellos el polvo de sus pies , llegaron a Iconio .	Müme meneicasixüani tumuanari yü'ücatesie 'inüari meyurietü vahepaüsita . 'Icuniyu meneta'axüani .
Y los discípulos estaban continuamente llenos de gozo y del Espíritu Santo .	Teyü'üquitüvamete vaücava meniyutemamaviecaitüni , 'Iyari Mütiyupatacü mecanihüpünecaitüni .
Cuando llegaron a Iconio , siguiendo su costumbre entraron en la sinagoga de los judíos ; y era tal la convicción con que hablaban que una gran multitud de judíos y de griegos creyó .	Mericüsü 'Icuniyusie meyuteütatü meneutahaxüani Huriyusixi vatuquita . Metenicuxatacaitüni , 'ayumieme yuri meteniuta'erieni Huriyusixi Cüriyecusitüxita yumüiretü .
Pero los judíos que no creyeron incitaron a los no judíos a pensar mal de los hermanos .	Huriyusixi yuri memücate'eriecai mepüvarucunuitüa mepüvahaxüatüacai müme memücahuriyusixitücai ta'ivama vahepaüsita .
A pesar de ello , Pablo y Bernabé se quedaron allí bastante tiempo , hablando con valentía acerca del Señor , que confirmaba su predicación con los signos y prodigios realizados a través de ellos .	Müme masi müixa 'amepütitecai mecamamatü Ti'aitamesüa memümiemetetücaicü . 'Iya tinihecüatacaitüni niuqui 'aixüa que mütiuca'iyari manuyüne hepaüsita . Püvarupitüaxüa yumamacü 'inüari mamarivaveme memüteyurienicü .
La gente de la ciudad estaba dividida : unos estaban de parte de los judíos , y otros de parte de los apóstoles .	Hicü quiecatari hixüata mepüyusanaxü . Hipatü Huriyusixi vahesie meteniviyacaitüni , hipatüta nü'arisixi vahesie meteviyacai .
Y cuando los gentiles y los judíos , con sus gobernantes , prepararon un atentado para maltratarlos y apedrearlos ,	Müme memücahuriyusixitücai Huriyusixi vahamatü va'uquiyarima vahamatü menisutüani 'axa mevayuriecutü mevatuaxicutü .
los apóstoles se dieron cuenta de ello y huyeron a las ciudades de Licaonia , Listra , Derbe , y sus alrededores ;	Nü'arisixi yamepütehetima , mepüyuta'unaxüa quiecaritesie Risitürasie Rerüvesie mana hurava Ricahuniya cuieyarisie .
donde igualmente anunciaron la buena nueva .	Muva mepe'uvacai metecuxatatü niuqui 'aixüa manuyüne .
Y había en Listra un hombre que estaba sentado , imposibilitado de los pies , cojo desde el seno de su madre y que nunca había andado .	Mericüsü 'uqui Risitürasie pecatei müyutexiecai yü'ücatecü , hurietü mutinuivaxü hasuacua müca'uyeicacai .
escuchando lo que Pablo decía . Pablo se fijó en él , y viendo que tenía fe bastante para ser sanado	Mücü ni'eniecaitüni Papuru ticuxatame . 'Iya 'ixeiyatü , yatimaitü yuri müti'eriecaicü mütavicueisitüarienicü ,
Le dijo entonces en voz alta : — ¡ Levántate y ponte derecho sobre tus pies ! Él dio un salto y echó a andar .	carima müpaü tinitahüave , Quenanucuquexi , 'a'ücate queneutixusera . Niutisuna , cuyeicatü nayani .
Cuando la multitud vio lo que Pablo había hecho , alzaron la voz , diciendo en el idioma de Licaonia : Los dioses se han hecho semejantes a hombres y han descendido a nosotros .	Teüteri me'ixeiyaca Papuru que mütiuyuri , me'utihivatü Ricahuniyatari vaniuquicü , müpaü meniutiyuani , Cacaüyarixi tahesüa mepacanexüa teüteri vahepaü meteyuxexeiyatü .
A Bernabé lo llamaban Zeus , y a Pablo , Hermes , porque era el que dirigía la palabra .	Verunave meputaterüvaxü Cupiteri , Papuru mete'utaterüvaxü Mericuriyu mücü niuqui mecutuacü masi .
El sacerdote de Júpiter , cuyo templo estaba en las afueras de la ciudad , trajo toros y guirnaldas a las puertas , y quería ofrecer sacrificios junto con la multitud .	Cupiteri tuquieya quiecari 'aurie manuve , mara'acameya niva'atüani turusixi va'avate xuturiyatücaime quiteniesie . Teüteri vahamatü , 'iya mavari nivacui'iriemücücaitüni .
Pero al darse cuenta de ello , los apóstoles Bernabé y Pablo rasgaron sus vestidos en señal de desaprobación y corrieron hacia la multitud gritando :	Me'u'enanaca nü'arisixi Verunave Papuru , yu'ixuriqui metisanatü me'unausaxüaximetü meniu'axüani teüteri vahesüa me'utihivatü
« Amigos , ¿ por qué hacen esto ? ¡ Nosotros somos simples seres humanos , tal como ustedes ! Hemos venido a traerles la Buena Noticia de que deben apartarse de estas cosas inútiles y volverse al Dios viviente , quien hizo el cielo y la tierra , el mar y todo lo que hay en ellos .	müpaü me'utiyuatü , Xeme 'acu titayari müpaü xeteyurie . Tame xehepaü tecaniteüteritüni , xehepaü teteniu'iyarini . Tepütexetaxatüani niuqui 'aixüa manuyüne ta'aurie xemaxürienicü , xetehayevame 'icü yacü xemüyüa , Cacaüyari mayeyurisie xemüteviyanicü püta . Mücü muyuavi cuie haramara putivevi , naime vahesie mütiyeyeica tiutivevi .
En el pasado , él permitió que todas las naciones siguieran su propio camino ,	Xeteüterima quepaucua memanuticüpai nivapitüacaitüni yunaime nuivarite yuhuyeta memeu'uvanicü .
aunque , en verdad , no sin dejarles muestras palpables de su bondad . Él les ha enviado desde el cielo lluvias abundantes y tiempo favorable a las cosechas , les ha saciado de alimentos y ha colmado de alegría sus corazones .	Siepüre pücayuhayevacai caheixeiyatü que mü'ane mitahecüataque . 'Aixüa tiniyurienecaitüni , taheima mieme viyeri pütasipitüacai , 'icuaxi mutixuxuavere pütasipitüacai . Xe'iyarisie putihüniyaxü xemütecuacacü xemüyutemamaviecacü .
Y aun diciendo estas cosas , apenas pudieron hacer que las muchedumbres desistieran de hacerles sacrificios .	Müpaü me'utiyuaca haveri mieme xeicüa menivarucunuitüani teüteri mavari memücavacui'irienicü .
Pero vinieron algunos judíos de Antioquía y de Iconio , y habiendo persuadido a la multitud , apedrearon a Pablo y lo arrastraron fuera de la ciudad , pensando que estaba muerto .	Mericüsü Huriyusixi mana meniu'axüani 'Anutiyuquiyasie 'Icuniyusie meheyecüneca . Menivarucunuitüani teüteri . Menitituaxixüani Papuru . Meneihana quiecari tesie müquime me'eritü .
Pero estando rodeado por los discípulos , se levantó y entró en la ciudad . Al día siguiente salió con Bernabé para Derbe .	Teyü'üquitüvamete mehaquetücünecu 'auriena , nanucuqueni . Quiecarisie neutahani . 'Uxa'arieca Rerüve petüa Verunavematü .
Y después de anunciar el evangelio a aquella ciudad y de hacer muchos discípulos , volvieron a Listra , a Iconio y a Antioquía ,	Mana niuqui 'aixüa manuyüne metenivacuxaxatüvacaitüni quiecatari , yuvaücavame meteniva'üquitüacaitüni . 'Arique ta'aurie menaxürieni , Risitürasie 'Icuniyusie 'Anutiyuquiyasie meniuyecüne .
fortaleciendo las almas de los discípulos , animándolos a permanecer en la fe , y [ diciendo ] : “ Tenemos que entrar en el reino de Dios a través de muchas tribulaciones ” .	Teyü'üquitüvamete va'iyari meniutuicaxüani metevacuxaxatüvatü para yuri mete'erietü memüyuhayevacü , müpaü me'utiyuatü que müreuyevese vaüca te'u'uximatüarieme temeutahaxüani Cacaüyari müra'aitasie .
También nombraron ancianos en cada iglesia , y después de orar y ayunar los encomendaron al Señor , en quien habían creído .	Naisarie memüyutixexeürivacai va'uquiyarima menivaranucayasa . Meyutanenevieca me'uyuhaquieca mepihüritüa Ti'aitame müme yuri memüte'uta'erie hesiena vahepaüsita .
Atravesando Pisidia , llegaron a Panfilia ,	Hicü Pisiriya cuieyarisie mepuyecü . Pamüpiriya cuieyarisie meniu'axüani .
Allí anunciaron las buenas noticias , primero a los del pueblo de Perge y luego a los de Atalía .	Perüquesie niuqui mete'utixataca meniucayune Hatareyasie .
De Atalía navegaron a Antioquía , donde se los había encomendado a la gracia de Dios para la obra que ya habían realizado .	Mana naviyasie menecüne 'Anutiyuquiyasiepai haque memetatuiya Cacaüyari 'aixüa mütiuca'iyarinicü vahesie mieme , memüte'uximayacacü que memüteheye'atüa .
Al llegar , reunieron a la comunidad y contaron todo lo que había hecho Dios por medio de ellos , y cómo había abierto a los paganos la puerta de la fe .	Me'u'axüaca menivarucuxeürieni memüyuyexexeürivacai . Metenivacuxaxatüvacaitüni quepaümeme mütiyurienecai Cacaüyari vahamatü 'uyeicatü , müpaüta que müreteni yuri memüteta'erienicü nuivarite .
Y allí se quedaron mucho tiempo con los discípulos .	Müixa meniyuhayeva teyü'üquitüvamete vahesüa .
Por aquel entonces llegaron algunos de Judea que trataban de imponer a los hermanos esta enseñanza : — Si no se circuncidan conforme a la prescripción de Moisés , no podrán salvarse .	Mericüsü hipatü Cureya meheyecüneca meteniva'üquitüacaitüni ta'ivama müpaü me'utiyuatü , Xeme xüca xitequiyacü xeca'inüaritüarieni que maine Muisexi yeiyarieya , xepücayüvave xemütavicueisitüarienicü .
Pero cuando hubo ocurrido no poca disensión y disputa de Pablo y Bernabé con ellos , hicieron los arreglos para que Pablo y Bernabé y algunos otros de ellos subieran a donde los apóstoles y ancianos en Jerusalén respecto a esta disputa .	Papuru Verunave yemecü meniniuquixiecaitüni niuqui metexüatüacai müiremecü vahepaüsita . 'Aixüa meniyurieni Papuru Verunavematü hipatü müme me'üaritü Querusareme memanuticünecü nü'arisixi vahesüa 'uquiravesixi vahesüa 'icü niuqui hepaüsita .
En su camino a Jerusalén pasaron por las regiones de Fenicia y Samaria . Allí les contaron a los cristianos judíos que mucha gente no judía había decidido seguir a Dios . Al oír esta noticia , los cristianos judíos se alegraron mucho .	Mana memüyuyexexeürivacai mepüvarenü'a . Penisiyasie Samariyasie mepuyecü metecuxatatü nuivarite vahepaüsita quename ta'aurie me'axürie me'utiyuatü . Yunaime ta'ivamarixi mepüvatemavieriyacai yemecü .
Pablo y Bernabé llegaron a Jerusalén . Allí fueron recibidos por los miembros de la iglesia , los apóstoles y los líderes . Luego Pablo y Bernabé les contaron todo lo que Dios había hecho por medio de ellos .	Meheta'axüacu Querusareme , müme memüyuyexexeürivacai nü'arisixi 'uquiravesixi yunaitü menivarutanaqui'erieni . Metenitahecüatani naime que mütiyurienecai Cacaüyari vahamatü 'uyeicatü .
Pero algunos de la secta de los fariseos , que habían creído , se levantaron diciendo : —Es necesario circuncidarlos y mandarles que guarden la Ley de Moisés .	Mericüsü hipatü Pareseusixi vahepaü memütecu'erivacai mecananucu'uni müpaü me'utiyuatü , Peuyevese temüvata'aitüani memü'inüaritüarienicü xitequiyacü , Muisexi 'inüari niuquiyarisie yamemütecahunicü reuyevese .
Entonces los apóstoles y los ancianos se reunieron para considerar este asunto .	Hicü meniyucuxeürieni nü'arisixi 'uquiravesixi yametehetimanique 'icü niuqui hepaüsita .
Después de mucha discusión , Pedro se levantó y les dijo : —Hermanos , vosotros sabéis cómo ya hace algún tiempo Dios escogió que los gentiles oyeran por mi boca la palabra del evangelio y creyeran .	Vaüca niuqui mexüatüacacu , Pecuru 'anucuqueca müpaü tinivarutahüave , Neuxei 'ivamarixi , xeme müpaü xepütemate , Cacaüyari meripaitü pünesi'anuyexei xesata , müme memücahuriyusixi memi'enienicü niuqui 'aixüa manuyüne ne ne'utaniucacacu , mücücü memütavicueisitüarienicü .
Y Dios , que conoce los corazones , mostró que los aceptaba , pues les dio el Espíritu Santo a ellos lo mismo que a nosotros .	Cacaüyari ta'iyari mümate tinivarutahecüatüani vapitüatü 'Iyari Mütiyupata tahepaü .
Y no hizo ninguna distinción entre nosotros y ellos , sino que purificó los corazones de ellos por fe .	Yücü pücatatiuxei müme tame . Yuri mete'uta'eriecu nivaru'itirieni va'iyari .
Ahora pues , ¿ por qué tentáis a Dios poniendo sobre el cuello de los discípulos un yugo que ni nuestros padres ni nosotros hemos podido llevar ?	Hicü camüsüari , titayari xete'i'isipatüve Cacaüyari , titayari yuyeiyari xetevaranuyetequirie teyü'üquitüvamete puixisixi vahepaü . Tatevarima tameta tepütatexiecai temenuyetenicü .
Nosotros , en cambio , creemos que nos salvamos por la gracia de Jesús , el Señor ; y ellos , exactamente igual .	Masi Ti'aitame Quesusi 'aixüa mütiuca'iyaricü yuri tepüte'erie quename tetavicueisitüarieni tame vahepaü .
Todos escucharon en silencio mientras Bernabé y Pablo les contaron de las señales milagrosas y maravillas que Dios había hecho por medio de ellos entre los gentiles .	Mericüsü yunaitü cayuvatü meputamarixü , mepüvaru'enie Verunave Papuru metehecüatame 'inüari mamarivaveme que mütiyurienecai Cacaüyari memücahuriyusixi vasata müme metecuxatacacu .
Cuando terminaron de hablar , Santiago , el hermano de Jesús , les dijo a todos : « Amigos míos , escúchenme .	Cayuvatü mehexeiyacacu müpaü tinivaruta'eiya Cacuvu , Ne'ivamarixi xequenene'enieca .
Pedro les ha contado de cuando Dios visitó por primera vez a los gentiles para tomar de entre ellos un pueblo para sí mismo .	Simuni tiniutahecüata Cacaüyari meripai que mütiyuvaüri menuyexeiyacü xei nuivariyari nuivarite vasata hesüana memümiemetetünicü .
Y con esto convienen las palabras de los Profetas , así como está escrito :	Yaxeicüa paine texaxatamete vaniuqui , müpaü que müre'utüariepaü ,
Despues de esto volvere , y reedificare el tabernaculode David que ha caido . Y reedificare sus ruinas , y lo levantare de nuevo ,	'Arique ta'aurie nepaveni . Raviri quiya nepütavevieni mü'unicai . Cüyexiyari mana meutihe nai nepanucu'uitüani . Nepiseiriya .
para que el resto de los hombres busque al Señor , junto con todas las naciones sobre las que se ha invocado mi nombre . Así lo dice el Señor que realizó estas cosas ,	'Ayumieme teüteri memüyuhayeva menicuvaucuni Ti'aitame Yunaitü nuivarite vahesie mieme nemücühüavarüva Neteüterima memüteteteva
conocidas desde la antigüedad ’ .	Müpaü paine Ti'aitame masiücüme meyeitüa 'icü matüaripai .
» Los que no son judíos han decidido ser seguidores de Dios . Yo creo que no debemos obligarlos a obedecer leyes innecesarias .	'Ayumieme ne 'ipaü nepüticu'eriva , tepücava'uximatüaca müme memücahuriyusixi ta'aurie memaxürie Cacaüyarisie memüteviya .
Más bien debemos escribirles que se abstengan de lo contaminado por los ídolos , de la inmoralidad sexual , de la carne de animales estrangulados y de sangre .	Xapacü tepüvata'aitüani xeicüa memüyucuerivayuriecacü tita mütisevixima tetexi vahesie mütimiemecü , mücü hepaüsita , memücavacumaüvanicü que mü'ane mücayü'üya mücayücüna , memüyucuerivayuriecacü 'ucaviyacame vaiyarieya hepaüsita xuriya hepaüsita memüca'icuanicü .
Pues esas leyes de Moisés se han predicado todos los días de descanso en las sinagogas judías de cada ciudad durante muchas generaciones » .	'Iya Muisexi meripaitü hicüque püvarexeiya müme memitahecüata quiecari mucumanesie vatuquiteta yamemüte'ititerüva 'uxipiya tucarisie .
Entonces los apóstoles y los demás dirigentes , con la aprobación de toda la Iglesia , decidieron escoger algunos de entre ellos y enviarlos a Antioquía junto con Pablo y Bernabé . Eligieron a dos hombres de prestigio entre los hermanos : Judas Barsabás y Silas ,	Mericüsü nü'arisixi 'uquiravesixi vahamatü yunaitü memüyuyexexeürivacai vahamatü 'aixüa 'aneme meni'eriecaitüni yusata memüvaranuyexeiyacü 'uquisi , memüvaranunü'anicü 'Anutiyuquiyapai Papuru Verunave vahamame . Menivaranuyexeiya Cura Varüsavaxi mütitevacai , Siraxi meta . Müme 'uquisi mepüte'aitametetücai yu'ivama vasata .
a quienes encomendaron entregar esta carta : « Los apóstoles y los demás hermanos dirigentes envían saludos a sus hermanos no judíos de Antioquía , Siria y Cilicia .	'Ipaü meteniu'utüani memenuhurienicü xapa , Nü'arisixi 'uquiravesixi 'ivamarixi tecanixevaüritüaca ta'ivamarixi 'Anutiyuquiyasie Siriyasie Sirisiyasie xemümiemete xemünuivarite .
Nos hemos enterado de que algunos de los nuestros , sin nuestra autorización , los han inquietado a ustedes , alarmándoles con lo que les han dicho .	Tepu'enana quename hipatü tahesüa miemete mexexamurietüvecai yuniuquicü xe'iyari meyuitüatüvetü mexe'aitüatü xemüyu'inüaritüanicü xitequiyacü , 'inüari niuquiyarisie yaxemütecahunicü . Tame tepücateva'aitüa .
Todos nosotros hemos llegado a un acuerdo y decidimos enviarles a ustedes algunos hombres , quienes van con nuestros queridos hermanos , Pablo y Bernabé .	Mericüte , 'axeicüa te'uta'enieca 'aixüa 'aneme teni'eriecaitüni temüvaranuyeteüxücü 'uquisi temüvaranunü'anicü xehesüa Verunave Papuru temüvanaqui'eri vahamame .
Bernabé y Pablo han arriesgado su vida por servir al Señor Jesucristo .	Müme yutucari meniyetuacaitüni Quesusi Cürisitu Tati'aitüvamesüa memümiemetecü .
Por tanto , les enviamos a Judas y a Silas para que les confirmen personalmente lo que les escribimos .	'Ayumiemericü tepüvarenü'a Cura Siraxita . Müme yuniuquicü yaxeicüa mepütexehecüatüani .
Porque pareció bien al Espíritu Santo y a nosotros no imponeros mayor carga que estas cosas esenciales :	'Aixüa 'anemeta tepü'eriecai tameri , 'Iyari Mütiyupatata , haheteme temücaxeti'icatüanicü , 'icü xeicüa que müreuyevese ,
que deben abstenerse de comer lo que se ha sacrificado a los ídolos , de comer sangre o la carne de animales ahogados , y del libertinaje sexual . Harán bien en evitar estas cosas . Que estén muy bien . »	xemüca'icuacacü tita tetexi memütexatüarie , xuriya , que mü'ane mücaviyacame vaiyarieya , xemücavacumaüvanicü que mü'ane mücaxe'üya mücaxecüna . Xüca mücü xeca'umayüani , 'aixüa xepüyüaca . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Entonces Pablo , Bernabé , Judas y Silas se fueron de Jerusalén a Antioquía . Allí reunieron al grupo de creyentes y les entregaron la carta .	Mericüsü müme memeyenü'ari meniu'axüani 'Anutiyuquiyasie . Mevarucuxeürieca yunaime meniyetuani xapa .
Habiéndola leído , se regocijaron por la consolación .	Me'itaterüvaca mecaniyutemamaviecaitüni 'ivamarixi memütuicariecaicü .
Entonces Judas y Silas , ambos profetas , hablaron largo y tendido con los creyentes para animarlos y fortalecerlos en su fe .	Cura Siraxi memütexaxatametetücaicü , vaüca metecuxatatü menivatuicacaitüni yu'ivama , menivaseiriyacaitüni .
Después de pasar con ellos algún tiempo , fueron despedidos con mucho afecto por los hermanos y regresaron al punto de partida .	Yapaümexa tucari me'uyurieca , yu'ivama vahesüa menecüne 'aixüa metevaxeiyatü . Müme memüvareyenü'a vahesüa meniu'axüani .
Silas prefirió quedarse allí ,	Siraxisietü 'aixüa tini'eriecaitüni mana muyuhayevacü .
Pablo y Bernabé se quedaron en Antioquía . Ellos y muchos otros enseñaban y predicaban la palabra del Señor en esa ciudad .	Papuru Verunavematü mana meniyuhayevani 'Anutiyuquiyasie mete'üquitatü Ti'aitame niuquieya , metecuxatatü niuqui 'aixüa manuyüne hipame yumüireme vahamatü .
Pasado algún tiempo , dijo Pablo a Bernabé : —Deberíamos volver a todas las ciudades en las que anunciamos el mensaje del Señor , para visitar a los hermanos y ver cómo marchan .	Mericüsü yapaümexa tucari 'anucayacu , Papuru müpaü tinitahüave Verunave , Cümüsüari hutarieca tepüyehu , ta'ivama tepüva'ivatayu naime quiecaritesie haque temütecuxatacai Ti'aitame niuquieya , parasü que metecahu .
Resulta que Bernabé quería llevar con ellos a Juan Marcos ,	Verunave nivitümücücaitüni Vani Maricuxi mütitevacai .
pero a Pablo no le pareció prudente llevarlo , porque los había abandonado en Panfilia y no había seguido con ellos en el trabajo .	Papururi müpaü tinicu'erivacaitüni , 'aixüa püca'anecai memenuvitünicü que mü'ane müvarecu'eirie Pamüpiriyasie , vahamatü mücahetüa müti'uximayacacü .
Fue tan serio el desacuerdo , que terminaron separándose : Bernabé se llevó a Marcos y se embarcó para Chipre ,	'Ayumieme mepuyeha'a , mepeutayeixüa . Verunave Maricuxi havitütü naviyasie petüa Sipürepai .
pero Pablo escogió a Silas . Los hermanos lo encomendaron a la bendición del Señor ,	Papururi 'enuyexeiyaca Siraxi caneyani . Ta'ivama menihüritüani Ti'aitame 'aixüa mütiuca'iyarinicü müme vahepaüsita .
Y viajaba por Siria y Cilicia confirmando a las iglesias .	Siriyasie Sirisiyasie puyetüa vatuicatü müme memüyutixexeürivacai .
Pablo fue primero a Derbe y luego a Listra , donde había un discípulo joven llamado Timoteo . Su madre era una creyente judía , pero su padre era griego .	Mericüsü Rerüve Risitüra caneta'ani . Mana pecatei tiyü'üquitüvame Timuteu titevatü . Varusieya Huriyu yuri müti'eriecai nihücütücaitüni , quemasieya Cüriyecu tihücütücai .
y daban buen testimonio de él los hermanos que estaban en Listra y en Iconio .	'Ivamarixi Risitüratari 'Icuniyutari menihecüatacaitüni .
Pablo quiso que Timoteo le acompañase , pero antes le hizo circuncidar para que no se ofendieran los judíos que vivían en aquellos lugares , ya que todos sabían que el padre de Timoteo era griego .	Papuru pita'ini hamatüana müyemiecü . Ni'inüaritüani 'ixitetü Huriyusixi teüteriyari vayeiyari que maine , Huriyusixi muva memütamacai vacü , yunaitü memimaicaicü quemasieya mücüriyecutücaicü .
Y conforme pasaban por las ciudades , entregaban los acuerdos tomados por los apóstoles y los ancianos que estaban en Jerusalén , para que los observaran .	Mecu'uvatü quiecaritesie menivahüritüacaitüni yamemütecahunicü 'aisicasie que memüte'aitacai nü'arisixi 'uquiravesixi Querusaremetari .
Las iglesias se robustecían en la fe y crecían en número de día en día .	Memüyutixexeürivacai menituicariecaitüni yuri mete'erietü . Tucaricü que memüyupaümecai metenimüiriyacaitüni .
Pablo y sus compañeros intentaron anunciar el mensaje de Dios en la provincia de Asia , pero el Espíritu Santo no se lo permitió . Entonces viajaron por la región de Frigia y Galacia ,	Mericüsü Püriquiyasie Carasiya cuieyarisie meniuyecüne . 'Iyari Mütiyupata püvanenacai 'Asiyasie memücatecuxatanicü niuqui .
Cuando llegaron a Misia , intentaron ir a Bitinia , pero el Espíritu de Jesús no se lo permitió .	Misiya cuieyari tesita me'u'axüaca Vitiniyasie meneuyeyunequecaitüni . Quesusi 'Iyarieya yapücativarupitüa .
Entonces , pasando de largo por Misia , bajaron a Troas .	Misiya cuieyari tesita me'uyenexüaca mana meneucacüne Türuhasipai .
Aquí Pablo tuvo de noche una visión : vio a un hombre de la región de Macedonia que , puesto en pie , le rogaba : “ Pasa a Macedonia y ayúdanos . ”	Yüvicüta heinüsita Papuru nixeiya 'uqui Maseruniyatanaca muva 'utiveme yativavirietü müpaü 'utaitü , Quenanaye'a 'anataüye Maseruniyapai , quetaneparevieca .
Inmediatamente después de haber tenido Pablo aquella visión preparamos el viaje a Macedonia , seguros de que Dios nos estaba llamando para anunciar allí las buenas noticias .	Yuheinüsita 'ixeiyacu cuitü tepicuvau que temüte'anucünecü 'anutaüye Maseruniyapai müpaü tete'umaica Cacaüyari mütasi'uta'inie temütevaretaxatüanicü niuqui 'aixüa manuyüne .
Nos embarcamos , pues , en Tróade y fuimos directos a Samotracia . Al día siguiente fuimos a Neápolis , y de allí a Filipos ,	Mericüsü Türuhasi tehecüneca heiseriemecü tecaneta'axüani Samutürasiyasie , 'uxa'arieca Quiecari Mühecuasiepai teneta'axüani ,
y de allí fuimos a Filipos , que es una colonia y la ciudad principal de la provincia de Macedonia ; en esa ciudad estuvimos algunos días .	'arique Piripusiepai . Mücü quiecari 'amüyeva nihücütücaitüni 'esimüyeyeu hesiena mütiviya Maseruniya cuieyarisie . Xumatari canivacuruniyatücaitüni . Yapaümexa tucari teniuyurieni 'iya quiecarisie .
En el día de descanso fuimos al río por la puerta de la ciudad porque pensamos que junto al río podríamos encontrar un lugar de oración de los judíos . Algunas mujeres estaban reunidas allí y nos sentamos a hablar con ellas .	'Uxipiya tucarisie tepanuyenexüa quiecari tesie . Mana hatüa tesita mürayutinenevitüre 'uveme teni'eriecaitüni . Mana tetiyaxeca tenivarutaxatüani 'ucari mana memüyuxeürie .
Una de las que nos escuchaba se llamaba Lidia , una mujer que honraba a Dios . Era de la ciudad de Tiatira y vendía telas muy finas de color púrpura . El Señor hizo que Lidia pusiera mucha atención a Pablo ,	Xevitü 'uca Ririya mütitevacai purupura 'ixuriquiyari mutuacai Tiyatira quiecarisie mieme meyexeiyacai Cacaüyari , mücü pütasi'u'enie . Ti'aitame nivatiyepieni 'iyarieya mi'enienicü Papuru que mainecai .
Fue bautizada junto con otros miembros de su casa y nos invitó a que fuéramos sus huéspedes . « Si ustedes reconocen que soy una verdadera creyente en el Señor — dijo ella — , vengan a quedarse en mi casa » . Y nos insistió hasta que aceptamos .	Mücü puca'üyarie , quiena quiecatarita . Hicü cataniuta'inieni müpaü 'utaitü , Xeme Ti'aitamesie yaneticamieme xüca xenesi'erieca , nequie xequeneu'axüaca , mana xequenetiteni . Müpaü 'utaitü vaüriyarica cataniupitüani .
Pero sucedió que , mientras nos dirigíamos al lugar de oración , una joven adivina salió a nuestro encuentro ; por su capacidad de adivinación , ella era para sus amos una fuente de muchas ganancias .	Mericüsü mürayutinenevitüre tehecünecu , 'üimari vaüriyarica müti'uximayacai catananucunaque . Xevitü cacaüyari pinücai mütimaicai que mütiyüniquecai 'arique . Mücü ticuxatatü que mütiyüniquecai vaüca püti'ivacai yucusiyarima vahesie mieme .
La muchacha nos seguía y le gritaba a la gente : « ¡ Estos hombres trabajan para el Dios Altísimo , y han venido a decirles que Dios puede salvarlos ! »	Mücü pütasi'uveiyacai Papuru tameta . Putahivacai müpaü 'utaitü , Cacaüyari taheima macavesie mieme mepüte'uximaya 'icü 'uquisi . Mepütexetahecüasitüani huye xemütavicueisitüarienicü .
Esto lo siguió haciendo por muchos días . Por fin Pablo se cansó de ello y se volvió y dijo al espíritu : “ Te ordeno en el nombre de Jesucristo que salgas de ella ” . Y salió en aquella misma hora .	Müpaü tiniyurienecaitüni müixa tucari . Hicü puti'uxixü Papuru . Ta'aurie 'aveca müpaü tinitahüave 'iya cacaüyari , Quesusi Cürisitusüa nemümiemecü nepümasita'aitüani , queneuxüna .
pero sus amos , al ver que habían desaparecido sus posibilidades de ganancia , detuvieron a Pablo y a Silas y los llevaron a la plaza pública , ante los dirigentes de la ciudad .	Cuitü nixüna . Cusiyarimama me'uneniereca que müretüa cümana memüte'ivaniquecai , mepüvarutivi Papuru Siraxi . Quiecari hixüapa mepüvarehapa haque va'uquiyarima memacatei .
Los presentaron a los jueces , diciendo : —Estos judíos están alborotando nuestra ciudad ,	Mevarevitüca püraheturisixi memü'isücatetücai vahesüa , müpaü meniutiyuani , 'Icü teüteri mepüvaxamurietüve tahesüa quiecatari . Mecanihuriyusixitüni .
y enseñan costumbres que nosotros , como romanos , no podemos aceptar ni practicar . »	Mepihecüata tutuyari tame Xumatari temücatauniva temitanaqui'erieni yatemüteyurienicü .
Enseguida se formó una turba contra Pablo y Silas , y los funcionarios de la ciudad ordenaron que les quitaran la ropa y los golpearan con varas de madera .	Yunaitü meniyucuxeürieni vahepaüsita . 'Isücate va'ixuriqui menivaranutihüniriexüani . Meteniuta'aita memütiveiyanicü cüyecü .
Después de haberlos azotado mucho , los metieron en la cárcel y ordenaron al carcelero que los vigilase con el mayor cuidado .	Mevarutivaca vaüca , menivaranutaxürieni casariyanata . Menihüritüani 'aixüa mütiva'üviyanicü tihüveme .
El carcelero , al escuchar la orden , los llevó bien adentro de la cárcel y les aseguró los pies en el cepo .	Mücü 'aisica 'utanaqui'erieca nivaranutaxürieni mutapurupai . Neiye'uitüani va'ücate tiyüxürüvamesie .
A eso de la medianoche , Pablo y Silas se pusieron a orar y a cantar himnos a Dios , y los otros presos los escuchaban .	Mericüsü tücari hixüapa yacütütü Papuru Siraximatü meyunenevietü meninüavacaitüni Cacaüyari . Vahamatü memanutaxüriyacai meniva'eniecaitüni .
De repente se produjo un gran terremoto , de tal manera que los cimientos de la cárcel fueron sacudidos ; al instante se abrieron todas las puertas y las cadenas de todos se soltaron .	Yapaucua cuie carima niutayuani , casariyanatüa mieme tiutayua . Naitü quiteniete püreutenirixüa . Yunaime vatepüate canacaxürieni vamamasie va'ücatesie .
El carcelero , despertando del sueño y viendo abiertas las puertas de la prisión , desenvainó su espada y estaba a punto de quitarse la vida , imaginándose que los presos se habían escapado .	'Anutaniereca tihüveme , 'ixeiyaca casariyana quitenie hatetenime , yucusira nivatihana yumienique , memanutaxüriyacai meyuta'unaxüame 'erietü .
Pero Pablo le gritó : — ¡ No te hagas ningún daño , que todos estamos aquí !	Papuru carima nitahivieni , Penücahürixüa peti'acuinitüani rehüavetü , Tame tanaitü 'uva tecanayeteni haitü .
Entonces él pidió luz y se precipitó adentro , y temblando , se postró ante Pablo y Silas ,	'Ita'aitüaca tai , 'utayüyüacatü , quita neutasuna . Pucave Papuru Siraxi vahetüa .
y después de sacarlos , dijo : " Señores , ¿ qué debo hacer para ser salvo ? "	Tacua varanuyevitüca müpaü niutayüni , Neuxei , tita reuyevese yanemütiyurienicü nemütavicueisitüarienicü .
Ellos respondieron : Cree en el Señor Jesús , y serás salvo , tú y toda tu casa .	Müme müpaü meniutiyuani , Yuri quetineuta'eri Ti'aitame Quesusisie , mücücü pecanitavicueisitüariemücü 'ecüri , 'aquie quiecatarita .
Pablo y Silas les anunciaron el mensaje del Señor al carcelero y a todos los de su casa .	Metenivacuxaxatüvacaitüni Cacaüyari niuquieya 'iya , yunaime quitana memüye'uvacai hamatüana .
A aquella misma hora de la noche , el carcelero les lavó las heridas , y luego él y toda su familia fueron bautizados .	Mücü nivarevitüni cuitü yüvicüta , nivarahauxixüani memaveiyatücateisie . Yareutevitü mepuca'üyarie 'iya , yunaitü hesüana miemete 'axeicüa .
Después de esto , el carcelero llevó a su casa a Pablo y a Silas y les dio de comer . Él y toda su familia festejaron porque ahora creían en Dios .	Yuquie varevitüca mexasie 'atinapini , yunaitü yuri mete'uta'erieca Cacaüyarisie 'axeicüa meniyutemamaviecaitüni .
A la mañana siguiente , los funcionarios de la ciudad mandaron a la policía para que le dijera al carcelero : « ¡ Suelta a esos hombres ! » .	Hicü 'ucatarecu 'isücate yutupirisixi menivarenü'ani müpaü me'utiyuatü , Quenivarutixüna mücü teüteri .
El carcelero le dijo a Pablo : « Los magistrados mandan a decir que los deje libres ; así que salgan y váyanse tranquilos . »	Tihüveme nitahecüatüani Papuru 'icü niuqui hepaüsita , müpaü 'utaitü , 'Isücate niuqui meneyenü'ani xemütixünarienicü . Hicüsüari xe'ayecüneme xequenehu xeca'uximatüarietü .
Pero Pablo dijo a los guardias : –A nosotros , que siendo ciudadanos romanos nos han azotado públicamente sin habernos juzgado , y nos han metido en la cárcel , ¿ quieren ahora ponernos a escondidas en libertad ? ¡ Pues no ! ¡ Que vengan ellos mismos a sacarnos !	Papuru müpaü tinivarutahüave , Müme mepütasi'utiva yunaime vahüxie sepa 'isücame havai pücatatahüave , sepa temüxumanusixi . Mepütasi'anutaxüri . Caucasü hicü metasi'anuyenü'ani 'avie . Tixaütütüri , 'uva meque'u'axüani , mümetütü mequetasi'anuyevitüni .
De modo que los alguaciles informaron estos dichos a los magistrados civiles . Estos tuvieron temor al oír que los hombres eran romanos .	Tupirisixi metenivarutahecüatüani 'isücate que mütiuyü . Quepaucua memu'enana quename Xumanusixi mehümetücai , mepümamacai .
Entonces vinieron , y les suplicaron , y después de sacarlos , les rogaban que salieran de la ciudad .	Me'u'axüaca menivanütüacucaitüni , mevaranuyevitüca menivarutavavirieni memüyehucü 'iya quiecarisie .
Cuando salieron de la cárcel , fueron a casa de Lidia , y al ver a los hermanos , los consolaron y partieron .	Hicü casariyanata me'ayenexüaca Ririyasüa meniu'axüani . Mevaruxeiyaca yu'ivamarixi menivatuicani menecüne .
Más tarde , Pablo y Silas pasaron por las ciudades de Anfípolis y Apolonia y llegaron a Tesalónica donde había una sinagoga judía .	Mericüsü 'Amipipurisie 'Apuruniyasie me'uyecüneca meneta'axüani Tesarunicasiepai . Huriyusixi vatuqui mana niuvecaitüni .
Y Pablo , entró según su costumbre , y por tres días de reposo discutió con ellos basándose en las Escrituras ,	Papuru que mütiyeiyarieyatücai , vahesüa neutahani , hairieca 'uxipiya tucarisie tinivacuxaxatüvacaitüni
Les explicaba que el Mesías tenía que morir , y que después de muerto tenía que resucitar . Les decía : —Este mismo Jesús que yo les anuncio a ustedes , es el Mesías .	'utüaricasie mieme vahecüatüatü vatuicatü quename reuyevecai 'iya Cürisitu heiserie mupitüarie müticuinecü müquite vasata manucuquenicü , müpaü 'utaitü , 'Icü nemüxehecüatüa , 'icü que mü'ane heiserie mupitüarie Cürisitu canihücütüni Quesusitütü .
Algunos judíos creyeron en lo que Pablo decía y llegaron a ser seguidores de Jesús , uniéndose al grupo de Pablo y Silas . También creyeron en Jesús muchos griegos que amaban y obedecían a Dios , y muchas mujeres importantes de la ciudad .	Hipatü müme yuri meteniuta'erieni , Papurusie Siraxisie meteniuviya . Yumüiretü Cüriyecusixi memeyexeiyacai Cacaüyari , yumüiretü 'ucari ve'emete mecanihümetücaitüni .
Pero los judíos que no creían sintieron envidia y contrataron en la calle a unos delincuentes que formaron un grupo y provocaron un alboroto en la ciudad . Asaltaron la casa de Jasón buscando a Pablo y a Silas para llevarlos ante la asamblea popular .	Huriyusixi yuri memücate'eriecai me'uxiva'atü menivaruta'inieni hipame 'axa memüteyuriecai quiecari hixüapa memu'uvacai , mevaruxeürieca yumüireme menivareutaxamuriexüani quiecatari . Casuni quie me'u'axüaca mepüvarutavaviri memüvaranuyevitünicü nü'arisixi quiecatari memüyuyexexeürivacai vahürüpa .
Pero como no los encontraron , arrastraron a Jasón y a algunos otros hermanos ante las autoridades de la ciudad , gritando : « ¡ Estos que han trastornado el mundo entero han venido también acá ,	Mecavataxeiyavavetü , Casuni hipame 'ivamamata mepüvarahapa 'isücate vahüxie müpaü mete'uhivatü , 'Ime naisarie cuiepa memütama menivaxamurietüveni , 'uvata meniu'axüani .
Y Jasón los ha recibido en su casa . Todos ellos son culpables de traición contra el César porque profesan lealtad a otro rey , llamado Jesús » .	Casuni nivarutanaqui'erieni . 'Ime yunaitü yamepücatecahu Sesaxi que müti'aita , meniutiyuani quename xevitü ti'aitametütü 'a'uyeica Quesusitütü .
Verdaderamente agitaron a la muchedumbre y a los gobernantes de la ciudad , cuando estos oyeron estas cosas ;	Müpaü me'utiyuatü menivamuinacaitüni yunaime memu'uvacai , 'isücateta memi'enie 'icü .
Pero Jasón y los otros dieron una fianza , y los soltaron .	Casuni hipatüta meniucuetatüarieni 'uxa'atüni varie 'asimücatiyünicü , meniutixünarieni .
Inmediatamente , los hermanos enviaron a Pablo y a Silas de noche a Berea . Ellos , en cuanto llegaron , entraron en la sinagoga de los judíos .	Mericüsü cuitü yüvicüta teyü'üquitüvamete mepüvarenü'a Papuru Siraxi memüyehucü Vereyasiepai . Mana me'u'axüaca Huriyusixi vatuquita meneutahaxüani .
Estos eran más tratables que los de Tesalónica , y recibieron el mensaje con mucho interés ; todos los días estudiaban las Escrituras , para ver si la interpretación que les daban era convincente .	Mana memütamacai Huriyusixi yemecü 'aixüa mepüte'u'iyaricai , Tesarunicatari yamecate'u'iyaricacu . Menitanaqui'erieni niuqui vaüca meyuvaüriyatü . Tucaricü metenicuvautüvecaitüni 'utüarica xapayarisie siparasü xüca müpaü 'aneniqueyu 'icü .
Entonces muchos de los judíos creyeron y también muchas mujeres griegas importantes y sus esposos .	Yumüiretü müme yuri meteniuta'erieni . 'Ucari memücüriyecusixitücai memüseüyecai , 'uquisita yuvaücavatü yuri mepüte'uta'erie .
Pero cuando los judíos de Tesalónica supieron que Pablo estaba anunciando el mensaje de Dios también en Berea , se fueron allá , y empezaron a alborotar y perturbar a la gente .	Mericüsü Huriyusixi Tesarunicatari metenetimani quename Papuru tihecüatacai Cacaüyari niuquieya Vereyasieta . Manarita meniu'axüani mevacuyuitüvatü mevamuinatüvetü teüteri yumüireme .
Pero los hermanos , actuando con rapidez , enviaron a Pablo a la costa , y Silas y Timoteo se quedaron en Berea .	'Ivamarixi cuitü meneinü'ani Papuru haramara tesita müyemiecü . Siraxi Timuteu Vereyasie meniyuhayeva .
Los que acompañaban a Pablo lo llevaron hasta Atenas , y de ahí se regresaron con el encargo de avisar a Silas y Timoteo , para que se reunieran con Pablo lo más pronto posible .	Müme memiteütacai Papuru meneivitüni 'Atenasiepai . Mana menitinuaxüani 'iya müpaü tivaruta'aitüacu , Siraxi Timuteu hesüana memü'axüanicü mexüima .
Mientras Pablo los esperaba en Atenas , le dolió en el alma ver que la ciudad estaba llena de ídolos .	Mericüsü Papuru vacuevietü 'Atenasie , yu'iyarisie niyühüavecaitüni müvaxeiyacaicü quiecatari tetexi me'ayexeiyame yemecü .
En la sinagoga hablaba con los judíos y con los no judíos que amaban a Dios . También iba todos los días al mercado y hablaba con los que encontraba allí .	Tuquita niuqui nixüatüacaitüni Huriyusixi vahamatü , hipameta Cacaüyari memayexeiyacai vahamatü . Quiecari hixüapata tucaricü niuqui nixüatüacaitüni mana memu'uvacai vahamatü .
Algunos eran filósofos , de los que pensaban que lo más importante en la vida es ser feliz . Otros eran filósofos que enseñaban que la gente tiene que controlarse a sí misma para no hacer lo malo . Algunos de ellos preguntaban : « ¿ De qué habla este charlatán ? » Otros decían : « Parece que habla de dioses de otros países , pues habla de Jesús y de la diosa Resurrección . »	Hipatü 'Epicureyusixi 'Esituicusixi temaivavemete meniti'eiyarümecaitüni . Hipatü müpaü meniutiyuanecaitüni , Titacuta raineniqueyu 'icü niuquivivame , hipatüta 'ipaü mete'utiyuanecai , Süricüte cacaüyarixi xaüsie miemete nivahecüatani . Müpaü meniutiyuanecaitüni Papuru Quesusi müxatacaicü , müquite que memüte'anucu'uni müticuxatacaicüta .
Entonces se lo llevaron a una reunión del Areópago . — ¿ Se puede saber qué nueva enseñanza es esta que usted presenta ? — le preguntaron — .	Meneivitüni 'isücate 'Arexi yemuriyarisie memüyuyexexeürivacai vahürüpa müpaü me'utiyuatü , Siparasü tame xüca teyüvaveni temeitimaniqueyu que mütitita 'icü 'üquisica mühecua pemüxata .
Porque le oímos decir cosas extrañas ; por tanto , queremos saber qué significan . "	Xaüsie timieme pepütasi'atüiri tanacata . 'Ayumieme tecatenetimaniqueyu que maine 'icü .
Es que todos los atenienses y los extranjeros que vivían allí se pasaban el tiempo sin hacer otra cosa más que escuchar y comentar las últimas novedades .	'Atenatari yunaitü , cu'uvamete mana memü'ivatatüveta 'asimepücateyuruva , tixaütü mütihecua mepütahüavicu mepüte'eniecu xeicüa .
Entonces Pablo , puesto en pie en medio del Areópago , dijo : —Atenienses , en todo observo que sois muy religiosos ,	Hicü 'isücate vahixüata 'uvetü 'Arexi yemuriyarisie müpaü niutayüni Papuru , Neuxei 'Atenatari , necanixexeiyani xeme naimecü xevarayexeiyame memanucuneniere .
Pues al mirar los lugares donde ustedes celebran sus cultos , he encontrado un altar que tiene escritas estas palabras : “ A un Dios no conocido ” . Pues bien , lo que ustedes adoran sin conocer , es lo que yo vengo a anunciarles .	'Uva necuyeicatü ne'i'ixüarietü tita xemüte'ayexeiya , neneitaxeiya mürayutimavatüre , hesiena mütiuti'utüari 'ipaü , CACAÜYARI TEMÜCAMATESIE PÜMIEME 'ICÜ . Mericüte , que mü'ane xemayexeiya xeca'imaitü , mücü nenixetahecüatüamücü ne .
El Dios que hizo el mundo y todo lo que en él hay , es el Señor del cielo y de la tierra . No vive en templos hechos por manos humanas ,	Mücü Cacaüyari mitivevi cuie , nai cuiepa mütimieme , mücü tini'aitani muyuavisie cuiepata . Mücü mamacü müveviyata püca'ayeca tuquita ,
ni necesita que nadie haga nada por él , pues él es quien nos da a todos la vida , el aire y las demás cosas .	teüteri yumamacü mepüca'eyexeiya , tixaü mücareuyehüvacü . Mücütütü pütivamicua vatucari va'iya naime .
El creó de un solo hombre toda la humanidad para que habitara en toda la tierra , fijando a cada pueblo dónde y cuándo tenían que habitar ,	Xeime tevi va'uquiyari 'ayeitüaca , püvarutivevi yunaime nuivarite naisarie cuie manuniere memütamacacü . Vatucarite meripai pucaye , vacuie 'inüariyari tiucaye
para que busquen a Dios , y quizá , como a tientas , puedan encontrarle , aunque en verdad Dios no está lejos de cada uno de nosotros .	memicuvaunicü Cacaüyari siparasü mecumetüvetü memitaxeiyacü . Xüari mücü teva püca'uyeica taxexuime tahesüa .
Porque en El vivimos , nos movemos y existimos , así como algunos de los poetas de ustedes han dicho : ' Porque también nosotros somos linaje Suyo . '	'Iyasie teteviyatü tenayeneniereni tenicuyuaneni teniu'uvani , müpaü que memutiyuanepaü hipatü teyününüavamete xehesüa miemete , Tame hesiena tepüyecü , me'utiyuatü .
” Visto , pues , que somos linaje de Dios , no debemos imaginarnos que el Ser Divino sea semejante a oro , o plata , o piedra , semejante a algo esculpido por el arte e ingenio del hombre .	Mericüte , xücasü hesiena teyecüne , 'aixüa püca'ane para müpaü temüte'ixeiyani hurupaü püratapaü tetepaü 'aneme , tevi veviyayapaü 'aneme , tita tevi mütiyücühüavepaü 'aneme .
Dios , que pasó por alto aquellos tiempos de ignorancia de la gente , ahora ordena a todos , en todas partes , que se conviertan a él .	Mericüsü Cacaüyari 'axa pücatixeiyacai tita memüteyuriecai quepaucua 'asimemücatemaicai , peru hicüri püvahecüasitüa yunaime teüteri naisarie memütama memütehayevanicü que memüteyurie .
por cuanto ha establecido un día en el cual juzgará al mundo con justicia , por aquel varón a quien designó , acreditándolo ante todos al haberlo levantado de los muertos .	Xeime tucari pütiucaye müva'inüatanicü cuiepa memütama heiseriemecü yüanetü , 'iya 'uqui manuyexei yatiyurienecacu . Cacaüyari yuricü nivarutahecüatüani yunaime , 'enucuquetüaca 'iya müquite vasata .
Cuando oyeron hablar de resurrección de muertos , unos lo tomaron a burla . Y otros dijeron : — ¡ Ya nos hablarás de ese tema en otra ocasión !	Hicü me'u'enanaca müquite que memüte'anucu'uni , hipatü meninanaimacaitüni , hipatüta müpaü meniutiyuani , Hutarieca tepümasi'enieni 'icü hepaüsita .
Entonces Pablo se retiró de en medio de ellos ;	Hicü tiuhayevaca Papuru , vahixüata nayeneni .
Pero algunos de los que se le habían juntado , creyeron ; entre ellos , Dionisio el areopagita y una mujer llamada Dámaris , y otros con ellos .	Hipatü hesiena meteviyatü yuri meteniuta'erieni . Riyunisiyu mü'isücametücai 'Arexi yemuriyarisie miemetütüri , xevitü 'uca Ramarisi mütitevacairi , hipatüri vahamatü yuri mepüte'eriecai .
Después de esto , Pablo se marchó de Atenas y se fue a Corinto .	'Arique 'Atenasie heyeyaca Curinitusie neta'ani .
Allí encontró a un judío llamado Áquila , natural de la región del Ponto . Poco antes , Áquila y su esposa Priscila habían llegado de Italia , de donde tuvieron que salir porque el emperador Claudio había ordenado que todos los judíos salieran de Roma . Pablo fue a visitarlos ,	Muva neitaxeiya xeime Huriyu 'Aquira mütitevacai Punitusie metinuivaxü yü'üitacame Pürisiramame . Xique punua 'Itariya cuieyarisie heyeyaca , Cürauriyu mütivaruta'aitüacü yunaime Huriyusixi memüyehucü Xumasie . Vahesie tiniuviya Papuru .
porque ellos fabricaban carpas , al igual que él , y por eso se quedó trabajando con ellos .	Vahepaü 'ivarica mexeiyacaicü , vahesüa niucateitüni , meteni'uximayacaitüni yuhamatü . Müme 'ixuriqui quiyari mecanivevivametetücaitüni .
Todos los sábados Pablo iba a la sinagoga , y hablaba con judíos y griegos para tratar de convencerlos de hacerse seguidores de Jesús .	Xexuime 'uxipiya tucarisie tuquita tinicuxatacaitüni , Huriyusixi Cüriyecusixi yuri tiniva'eritüamücücaitüni .
Después de que Silas y Timoteo llegaron de Macedonia , Pablo pasó todo el tiempo predicando la palabra . Testificaba a los judíos que Jesús era el Mesías ;	Hicü Siraxi Timuteu meheyecünecu Maseruniyasie , me'u'axüacu , Papuru niuquicü 'ayumiemetütü nayani , tivahecüatüatü Huriyusixi quename Quesusi hücü que mü'ane heiserie mupitüarie Cürisitütü .
Pero ellos comenzaron a ponerse en contra suya y a insultarlo ; así que Pablo sacudió su ropa en señal de protesta , y les dijo : —De ustedes será la culpa de su propia perdición ; yo no me hago responsable . De hoy en adelante me iré a los que no son judíos .	Me'i'uxive'eriecacu 'axa me'utiyuanecacu müme , Papuru yu'ixuriqui 'utacaseca 'inüari 'ayeitüaca , müpaü tinivarutahüave , Xeme yuhesie xepütehahüpa xüca xe'ucuini . Ne püta nepü'itiya . Hicürixüa memücahuriyusixi vahesüa nepüyemie .
Salió de allí y se fue a la casa de uno llamado Justo , temeroso de Dios , la cual estaba junto a la sinagoga .	Muva 'ayeneca xeime quie ninuani Cusitu mütitevacai quiecame . Mücü neyexeiyacaitüni Cacaüyari . Quiena pehuracai tuqui .
Pero Crispo , el presidente de la sinagoga , se hizo creyente en el Señor , y también toda su casa . Y muchos de los corintios que oyeron empezaron a creer y a bautizarse .	Cürisipu tuqui va'üyaritütü yuri tinita'eririeni Ti'aitame , yunaitü quiena quiecatari hamatüana yuri mete'uta'erita . Yumüiretü Curinitutari me'u'enanaca yuri mepüte'uta'eri mepuca'üyarie .
Por medio de una visión durante la noche , el Señor dijo a Pablo : " No temas , sigue hablando y no calles ;	Yüvicüta Ti'aitame müpaü tinitahüave Papuru heinüsita , Pepücamaca , masi quetinecuxatani , cayuvatü pepücaticani .
porque yo estoy contigo . Nadie podrá atacarte ni hacerte daño porque tengo mucha gente en esta ciudad » .	Ne 'ahamatü 'anepuyeica , xevitü tixaü pücamasiviya 'axa masiyurienique . 'Icü quiecarisie yuvaücavame teüteri necanivarexeiyani .
Así que Pablo se quedó allí un año y medio exponiéndoles el mensaje de Dios .	Xei viyari heimana 'ataxeime meseri mana puyuriecai tiva'üquitüatü Cacaüyari niuquieya .
Tiempo después , en los días en que Galión era gobernador de la provincia de Acaya , los judíos de Corinto atacaron a Pablo y lo llevaron ante el tribunal .	Mericüsü , Careuni cani'isücametücaitüni , 'Acaiya cuieyarisie mühüritüariecai . Huriyusixi 'axeicüa mepuyuxeüri Papuru mehecatü . Meneivitüni 'isücame 'uvenieya hüxie haque müre'inüatacai
con esta acusación : — Este individuo induce a la gente a rendir a Dios un culto que va contra la ley .	müpaü me'utiyuatü , 'Icü yuri tiniva'eritüaca teüteri Cacaüyari memayexeiyanicü 'inüari niuquiyari que mücahaine .
Al comenzar Pablo a hablar , Galión dijo a los judíos : —Si fuera algún agravio o algún crimen enorme , judíos , conforme a derecho yo os toleraría ;	Papuru 'esivatücacu pütaniuximecai , masi Careuni müpaü tinivarutahüave Huriyusixi , Neuxei Huriyusixi , 'icü xüca caheiserietünique xüca cuamanaricatünique 'icü , xasunimecü nepüxe'enieniqueyu Huriyusixi .
Pero si son cuestiones de palabras y nombres , y de vuestra propia ley , allá vosotros ; no estoy dispuesto a ser juez de estas cosas .	Mesü xüca xeniuquixieca niuqui hepaüsita terüvarica hepaüsita xe'inüari hepaüsita xeicüa , 'aixüa xequeteneuyuri xemetütü . 'Isücame nepüca'ayeimücü 'icü hepaüsita .
Y los expulsó del tribunal .	Nivaranuyenü'ani yuhüxie .
De modo que todos se apoderaron de Sóstenes el presidente de la sinagoga y se pusieron a golpearlo enfrente del tribunal . Pero Galión no se interesaba en ninguna de estas cosas .	Müme yunaitü me'iviyaca Susitenexi tuqui va'üyari mühücütücai , meneicuvaxüani 'isücame 'uvenieya hüxie . Careuni 'asipücahainecai 'icü hepaüsita .
Sin embargo , Pablo , después de quedarse bastantes días más , se despidió de los hermanos y procedió a embarcarse para Siria , y con él Priscila y Áquila , puesto que en Cencreas él se había hecho cortar al rape el pelo de la cabeza , porque tenía un voto .	Mericüsü Papuru müixa tucari mana puyuhayevaxü . Varutateutüaca yu'ivama Siriyasie nanuyani naviyasie . Pürisira 'Aquira hamatüana menecüne . Meripai müyühüritüacaicü , 'ayumieme Senicüreyasie yumu'usie pucaxiri .
Llegaron a Efeso y los dejó allí . Y entrando él a la sinagoga , discutía con los judíos .	Hicü 'Epesusie meneta'axüani . Mana nivarecu'eirieni Papuru . 'Iya tuquita heutahaca niuqui nixüatüacaitüni Huriyusixi vahamatü .
Cuando le rogaron que se quedara más tiempo , no consintió ,	Müme menitavavirieni yapaümexa tucari müyurienicü vahesüa , perusü mücü pücayuvaüriyacai .
sino que se despidió de ellos diciendo : « Si Dios quiere , volveré a visitarlos otra vez . » Después Pablo se embarcó y se fue de Éfeso .	Nivarutateutüani masi müpaü 'utaitü , Yemecü neuyeveca Querusareme nemü'ixüaramieni 'umamiesie . Hutarieca neninuamücü xehesüa xüca müpaü tinaqueni Cacaüyari . Hicü 'Epesusie neyani .
La siguiente parada fue en el puerto de Cesarea . De allí subió y visitó a la iglesia de Jerusalén , y luego regresó a Antioquía .	Hicü Sesareyapai nuaca , heutiyuneca , nivavaüritüani memüyutixexeürivacai , 'arique 'Anutiyuquiyasie petüa .
Al cabo de algún tiempo , salió de nuevo a recorrer uno por uno los lugares de Galacia y Frigia , animando a todos los creyentes .	Yapaümexa mana 'uyurieca caneyani 'uyemietü Carasiya cuieyarisie Püriquiyasie yunaime teyü'üquitüvamete vatuicatü .
Llegó por entonces a Éfeso un judío llamado Apolo * , natural de Alejandría , hombre elocuente y muy versado en las Escrituras .	Mericüsü Huriyu teviyari 'aniuyeicacaitüni 'Apuruxi mütitevacai Herecanitüreyasie metinuivaxü . 'Epesusie caninuani . 'Aixüa pü'anecai niucamecü . 'Utüarica xapayaricü pütürücaüyecai .
Este había sido instruido oralmente en el camino de Jehová y , puesto que estaba fulgurante con el espíritu , iba hablando y enseñando con exactitud las cosas acerca de Jesús , pero conocía solamente el bautismo de Juan .	Mücü Ti'aitame huyeya hepaüsita tiniuta'üquitüarieni . 'Aixüa 'iyaricü niyuvaüriyacaitüni . Tinicuxatacaitüni ti'üquitatü heiseriemecü Quesusi hepaüsita , sepa mütimaicai Vani que mütiu'üyacai xeicüa .
Comenzó a hablar valientemente en la sinagoga . Al oírlo Priscila y Aquila , lo tomaron a su cargo y le explicaron con mayor precisión el camino de Dios .	Tuquita nisutüani ticuxatatü yutatuatü . Me'i'enieca Pürisira 'Aquira menita'inieni , heiseriemecü masi meteni'üquitüacaitüni Cacaüyari huyeya hepaüsita .
Cuando Apolos quiso pasar a la región de Acaya , los hermanos le dieron su apoyo , y escribieron una carta a los creyentes de aquella región para que le recibieran bien . Al llegar a Acaya ayudó mucho a los que , por la bondad de Dios , habían creído ;	Mücü niyeimücücaitüni 'Acaiya cuieyarisie . 'Ivamarixi me'ituicatü metenivaruta'utüirieni teyü'üquitüvamete memitanaqui'erienicü . Henuaca vaüca nivapareviecaitüni müme yuri memüte'uta'eri Cacaüyari 'aixüa tiuca'iyaricacu .
Refutaba a los judíos en debates públicos con argumentos poderosos . Usando las Escrituras , les explicaba que Jesús es el Mesías .	Yunaime vahüxie cuini mieme nivara'ivaxüani Huriyusixi yuniuquicü , 'utüarica xapayarisie tivaxeisitüatü quename que mü'ane heiserie mupitüarie Cürisitutütü , Quesusi hücütücai .
Mientras Apolos estaba en Corinto , Pablo viajó por las regiones del interior hasta que llegó a Éfeso , en la costa , donde encontró a varios creyentes .	Mericüsü 'Apuruxi Curinitusie 'uyeicacacu cuxi , Papuru hüri 'utüa 'uyeyaca 'Epesusie neta'ani . Hipame nivaretaxeiya muva teyü'üquitüvamete .
y les preguntó : — ¿ Recibieron el Espíritu Santo cuando creyeron ? Ellos contestaron : —No . Ni siquiera sabemos nada acerca del Espíritu Santo .	Müpaü tinivarutahüave , 'Iyari Mütiyupata xete'utanaqui'eri yuri xete'uta'erieca . Mümesü müpaü metenitahüave , Masi tepüca'enanavave quename 'Iyari Mütiyupata xuave .
Pablo les preguntó entonces : « ¿ Pues qué enseñanza recibieron al ser bautizados ? » Y ellos respondieron : « La del bautismo de Juan . »	Mücü müpaü niutayüni , Mericüte , titasie xeteviyatü xete'uca'üyarie . Müme müpaü meniutiyuani , Vani que mütiu'üyacai teniuca'üyarieni tame .
Pablo les dijo : —Juan bautizaba a la gente que le pedía perdón a Dios . Pero también le dijo a la gente que tenía que creer en Jesús , quien vendría después de él .	Papuru müpaü niutayüni , Vani nivaruca'üyacaitüni metehayevacacu que memüteyuriecai , müpaü tivacuxaxatüvatü teüteri yuri memüteta'erienicü que mü'ane 'utümana 'umamiecaisie . Mücü Quesusi canihücütücaitüni Cürisitutütü .
Al oír esto , se bautizaron en el nombre de Jesús , el Señor .	Me'u'enanaca meniuca'üyarieni Ti'aitame Quesusisüa memiemetetütü .
Acto seguido , cuando Pablo les impuso las manos , descendió el Espíritu Santo sobre ellos y comenzaron a expresarse en un lenguaje misterioso y a hablar en nombre de Dios .	Vaheima 'utimecu Papuru , 'Iyari Mütiyupata mehexeiyatü mepacü . Niuquitecü meniutiniutücüne , Cacaüyarisie mieme metenicuxatacaitüni .
Eran como doce hombres en total .	Yunaitü tamamata heimana yuhutatü yacütütü mepüyupaümecai 'uquisi .
Durante tres meses , Pablo fue a la sinagoga y habló con valentía , discutiendo y tratando de convencerlos de lo que él estaba diciendo acerca del reino de Dios .	Mericüsü haica meseri puyuriecai Huriyusixi teüteriyari vatuquita 'axetü , ticuxatatü camatü . Niuqui nixüatüacaitüni , yuri tiniva'eritüamücücaitüni , que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu ticuxatatü .
Pero algunos de ellos no creyeron , y delante de toda la gente hablaron mal del Camino . Entonces Pablo juntó a unos discípulos y se apartó de ellos ; pero todos los días debatía en la escuela de Tiranno .	Hipatü menisese'icaitüni . Yuri mecacateniuta'erieni , 'axa me'utiyuatü 'iya huye hepaüsita yumüireme vahüxie . Papuru varucu'eirieca nivaranuyevitüni teyü'üquitüvamete . Tucaricü Tiranu müti'üquitacaisie niuqui nixüatüacaitüni .
y así lo hizo durante dos años , de modo que todos los que vivían en la provincia de Asia , tanto los judíos como los que no lo eran , oyeron el mensaje del Señor .	Müpaü tiniyurienecaitüni huta viyari . Yunaitü 'Asiyasie memütamacai Huriyusixi Cüriyecusixi meni'enieni Ti'aitame Quesusi niuquieya .
Dios hacía milagros extraordinarios por medio de Pablo ,	Mericüsü 'inüari türücavime tiniyurienecaitüni Cacaüyari Papuru yatiyurienecacu , xaüsie müpaü mücatiyurienecaipaü .
que muchos le llevaban los paños o delantales de los enfermos , y las enfermedades desaparecían y la gente quedaba libre de espíritus malignos .	Tecuicuicate mepüvarahuririvacai tuvaxate peserate manacatütücatei Papuru . Mücücü yucuiniyacü mepanayexürüvecai , cacaüyarixi 'axa memü'anene mepüvarutixünaxü .
Un grupo de judíos viajaba de ciudad en ciudad expulsando espíritus malignos . Trataban de usar el nombre del Señor Jesús en sus conjuros y decían : « ¡ Te ordeno en el nombre de Jesús , de quien Pablo predica , que salgas ! » .	Hipatü cu'uvamete Huriyusixi cacaüyarixi memüvaranuyenü'avacai , müme menitixatatücüne Ti'aitame Quesusi , cacaüyarixi 'axa memü'anene memüvanücai teüteri vahepaüsita , müpaü me'utiyuatü , Ne nepüxe'aitüa Quesusisüa Papuru mitahecüatasüa nemümiemecü , me'utiyuatü .
Esto lo hacían siete hijos de un tal Esceva , que era uno de los jefes de los sacerdotes judíos .	Hicü Huriyu 'Isiqueva mütitevacai mara'acate memühüritüariecai vahesüa mümiemetücai , mücü 'atahutame nivarexeiyacaitüni yunivema müpaü memüteyuriecai .
pero el espíritu maligno les respondió : « Yo sé quién es Jesús , y sé también quién es Pablo ; pero ustedes , ¿ quiénes son ? »	Hicü cacaüyari 'axa mü'ane müpaü tinivaruta'eiya , Quesusi nepümate , Papuruta nepetima . Xemesü que xepühatetütü .
Al propio tiempo , el hombre que tenía el espíritu maligno se lanzó sobre ellos , y con gran fuerza los dominó a todos , maltratándolos con tanta violencia que huyeron de la casa desnudos y heridos .	Mücü tevi cacaüyari 'axa mü'ane miviyacai vaheima niutiveni , nivara'iva yunaime türücaüyetü . Mümesü memamavetü meheuxitequietücaitü meniyuta'una 'iya quita .
Esto fue notorio a todos los que habitaban en Éfeso , así judíos como griegos ; y tuvieron temor todos ellos , y era glorificado el nombre del Señor Jesús .	Yametenetimani que mütiuyü yunaitü Huriyusixi Cüriyecusixi 'Epesusie memütamacai . Cui menimamacaitüni yunaitü . Que mü'ane Ti'aitame Quesusi mühücü 'aixüa cuxasivatü nayani .
Muchos de los que habían creído en Jesús le contaban a la gente todo lo malo que antes habían hecho .	Yumüiretü yuri memüte'uta'eri meniu'axüani meyumurucuitüatü me'ihecüatatü yu'iquevari .
Asimismo muchos de los que habían practicado la magia trajeron los libros y los quemaron delante de todos ; y hecha la cuenta de su valor , hallaron que era de cincuenta mil piezas de plata .	Yumüiretü müme memüteyuquevayametetücai , xapayari me'ucuxeürieca menititaiya yunaime vahüxie . Meniti'inüata 'axeicüa que müraye'arücai xapayari . Huta teviyari heimana tamamata miriyari pürata tuminiyari 'inüariyari naye'arücaitüni .
Así , de una manera poderosa , la palabra de Jehová siguió creciendo y prevaleciendo .	Müpaü tiuyücu , Ti'aitame niuquieya türücaüyemecü niutimüire , caniutürücare .
Pasadas estas cosas , Pablo decidió en el espíritu ir a Jerusalén después de recorrer Macedonia y Acaya , diciendo : Después que haya estado allí , debo visitar también Roma .	Mericüsü müya tiuyücu , Papuru yu'iyarisie niyuvaüriya Maseruniyasie 'Acaiyasie 'uyeyame meta'anicü Querusaremesie , müpaü 'utaitü , Mana neheta'ayu , 'arique peuyevese nemixeiya Xumata .
De modo que despachó a Macedonia a dos de los que le servían , Timoteo y Erasto , pero él mismo se detuvo por algún tiempo en el [ distrito de ] Asia .	Yuhutame 'iparevivamete Timuteu 'Erasitu varenü'aca Maseruniyasie , mücütütü 'acuxi 'apüreutevicai 'Asiyasie .
Hubo por aquel tiempo un disturbio no pequeño acerca del Camino ,	Mericüsü 'ana vaücavamecü mepüyumuinacai teüteri 'iya huye hepaüsita .
Un tal Demetrio , un orfebre que fabricaba en plata reproducciones del templo dedicado a la diosa Artemisa y proporcionaba a los artesanos buenas ganancias ,	Xevitü Remetüriyu mütitevacai püratavevivame mühücütücai , pürata cacaüyarixiyari püvaveviecai Riyanapaü tiyuxexeiyame . 'Iya müpaü tiyurienetü vaüca 'ivarica nivapitüacaitüni tevevivamete .
reunió a éstos junto con los obreros de oficios semejantes , y dijo : " Compañeros , ustedes saben que nuestra prosperidad depende de este comercio .	Hicü varucuxeürieca müme , vahepaü te'uximayatamete vahamame , müpaü niutayüni , Neuxei , xeme xecatenimaica tame temüte'iva 'icü ta'uximayasicacü .
Y veis y oís que no sólo en Efeso , sino en casi toda Asia , este Pablo ha persuadido a una gran cantidad de gente , y la ha apartado , diciendo que los dioses hechos con las manos no son dioses verdaderos .	Müpaü xepütexeiya , müpaü xepüte'enana , Papuru yuri que mütiva'eritüa que mütivarucunuitüa yumüireme teüteri , 'ena 'Epesusie xeicüa pücatixaü , masi naisarie 'Asiyasie 'esivatücacu . Müpaü tinicuxatani 'iya , müme mamacü memüveviya cacaüyarixi memücahüme haitü .
Y no sólo corremos el peligro de que nuestro oficio caiga en descrédito , sino también de que el templo de la gran diosa Diana se considere sin valor , y que ella , a quien adora toda Asia y el mundo entero , sea despojada de su grandeza .	Mücü meta , tita temütehexeiya tame pücueriva'ane capa xüanacüa 'ayanicü . Masita , 'icü cacaüyari mütürücaüye Riyana tuquieya , tixaü catihücütüme cauca me'erieca teüteri . Yunaitü 'Asiyatari , naisarie cuiepa memütamata , que mü'ane memayexeiya , 'icü türücariyaya püca'unarieximeni .
Cuando aquellos hombres oyeron eso , se enojaron mucho y gritaron : « ¡ Viva Artemisa , la diosa de los efesios ! »	Hicü me'u'enanaca mepuyeha'a . Meniutihivacaitüni müpaü me'utiyuatü , Canitürücaüyeni 'Epesutari tacacaüyari Riyana .
De modo que la ciudad se llenó de confusión , y de común acuerdo entraron precipitadamente en el teatro , llevando consigo por la fuerza a Gayo y a Aristarco , macedonios , compañeros de viaje de Pablo .	Quiecarisie pühünecai yuariyacü . 'Axeicüa mepecü me'unausaxüaximetü xeüripa , mevarutiviyaca Cayu 'Arisitaricu Maseruniyatari , Papuru teütameteya memühümetücai .
Pablo quiso entrar para hablar con la gente , pero los seguidores de Jesús no se lo aconsejaron .	Papuru nihamücücaitüni haque quiecatari memeyuxeürie , peru teyü'üquitüvamete mepüca'ipitüa .
Además , algunos amigos de Pablo , autoridades del lugar , le mandaron a decir que no debía entrar .	Hipatü 'Asiya cuieyarisie quiecatari va'uquiyarima , hamicumama mehümetütü , metenetanü'ani hesüana me'itavavirietü xeüripa mücamiecü .
Mientras tanto , el desconcierto reinaba entre la multitud . Unos gritaban una cosa ; otros , otra . Pero la mayor parte de ellos ignoraban para qué se habían congregado .	Mericüsü hipatü yücü mete'uhivatü hipatüta yücü mete'uhivatü meniutihivacaitüni . Mana xeicüa meniyucuxeürie yunaitü , yumüiretü 'asimepücatemaicai titayari muva memüte'u'axüa .
Pero algunos de ellos explicaron el asunto a Alejandro , a quien los judíos habían empujado al frente de todos . Alejandro hizo señas con la mano para pedir silencio y hablar en defensa de los judíos delante del pueblo :	'Amemu'uvacai vasata menenuyexeiya Herecanituru , Huriyusixi me'itaquecu vahüxie . Herecanituru yumamacü varu'inüaritüaca nitaniumücücaitüni yuhesie mieme memüyucuxeüri vahüxie .
pero al darse cuenta de que también él era judío , gritaron todos durante un par de horas : “ ¡ Viva la Artemisa de los efesios ! ”	Meheitimaica Huriyu mühücütücaicü , carima meniutihivacaitüni 'axeicüa yunaitü huta hurayari meyurietü müpaü mete'uhivatü , Canitürücaüyeni 'Epesutari tacacaüyari Riyana .
Una vez que la multitud se apaciguó , el escribano dijo : « Varones efesios , ¿ quién no sabe que la ciudad de Éfeso es guardiana del templo de la gran diosa Diana , y de la imagen que cayó del cielo ?	Mericüsü quiecarisie mieme sicürivanu vanütüatü müpaü tinivarutahüave 'amemu'uvacai , Neuxei 'Epesutari , haquevasü tevi 'asimücatimate quename 'Epesu quiecatari Riyana mütürücaüye vava'ütemama tehüme , Cupiterisüa macane tete cacaüyariyari vava'ütemama quename tehüme .
Nadie puede decir que eso no es verdad , así que deberían callarse y pensar bien antes de hacer cualquier cosa .	Mericüte , xüca müpaü 'aneni , xüca cayuxamurieca 'icü niuqui , neuyeveca cayuvatü xemütamarecü xemücarucusixitünicü .
porque habéis traído a estos hombres , que no son sacrílegos ni blasfemadores de vuestra diosa .	Xeniva'atüani 'icü 'uquisi , sepa 'axa memücate'uyuri tuqui hepaüsita , sepa 'axa memücatecuxata xecacaüyari hepaüsita .
Si Demetrio y sus artífices tienen motivo de queja contra alguno , tenemos tribunales , y también procónsules . Ante ellos pueden presentar su acusación .	'Ayumieme Remetüriyu , tevevivamete hamatüana memu'uva xüca tixaü metehexeiya xeime hepaüsita , tucari puxuave quepaucua 'isücate 'amemütiteni , müme cuiepa memühüritüarie 'ameniu'uvani . Mana mequehei'atüani yuxanesica .
Sin embargo , si ustedes están buscando algo más allá de eso , tendrá que decidirse en una asamblea formal .	Xücasü masi cuxi xetecuvauni , 'aixüa püyüni quepaucua quiecatari memüyuxeürie , 'inüari niuquiyari que maine .
pues hay peligro de que seamos acusados de sedición por esto de hoy , ya que no existe causa alguna por la cual podamos dar razón de este alboroto . »	Hicümüsüari tepücueriva'aca capa tahesie rahüiyanicü cuya temüveviecü hicü , sepa mücareuyevecai . Tame tepücayüvave 'asitemütiyuani tahesie mieme 'icü xamuriyacü .
Dicho esto , despidió la asamblea .	Müpaü 'utayüca nivaranuyenü'ani memayuxeürie .
Terminado el alboroto , Pablo llamó a los seguidores del Señor y después de animarlos , se despidió de ellos . Se fue a la región de Macedonia	Mericüsü yuariya heunuacu , Papuru yu'aurie nivarutahüave teyü'üquitüvamete . Vatuicaca varutateutüaca Maseruniyapai neyani .
Mientras estuvo allí , animó a los creyentes en cada pueblo que atravesó . Luego descendió a Grecia ,	Muva 'uyemietü , nivatuicacaitüni vaücavame niuquicü . 'Arique Cüresiya cuieyarisie neta'ani .
donde estuvo tres meses . Cuando iba a embarcarse para Siria , los judíos conspiraron contra él , en vista de lo cual decidió regresarse por Macedonia .	Haica meseri yuriecacu , Huriyusixi meniyu'enieni me'imienique quepaucua Siriyapai müyemiecai . 'Ayumieme müpaü tiniyumaicaitüni Maseruniya püta muyeyunecü .
Lo acompañaban Sópater de Berea , hijo de Pirro ; Aristarco y Segundo de los Tesalonicenses ; Gayo de Derbe , y Timoteo ; Tíquico y Trófimo de Asia ( provincia occidental de Asia Menor ) .	'Asiyapai hamatüana meniu'uvacaitüni Supateri Vereyatanaca 'Arisitaricu Secunitu memütesarunicataritücai , Cayu Rerüvetanaca , Timuteu , Tiquicu Türupimumatü memü'asiyataritücai .
Estos fueron adelante y se quedaron esperándonos en Troas ;	Müme mehaitütüaca metanecueviecaitüni Türuhasisiepai .
pero nosotros nos hicimos a la mar desde Filipos , después de los días de las tortas no fermentadas , y dentro de cinco días llegamos a ellos en Troas ; y allí pasamos siete días .	Tamesü Piripusie tecaneyecüne naviyasie , pa cacuxanariyame 'ixüarariyari 'anutiyacu . Vahesüa teneta'axüani Türuhasisie 'auxüme tucari 'anucayacu . Mana 'atahuta tucari tepuyuri .
El primer día de la semana * nos reunimos para partir el pan . Pablo se puso a hablarles y , como tenía que marcharse al día siguiente , se extendió en su charla hasta la medianoche .	Mericüsü mexüacame tucari semanasie tenitacuxeürieni pa temütitaracü . Papuru tinivacuxaxatüvacaitüni . 'Uxa'arieca müyemiecaicü , 'ayumieme 'apüreuterixü ticuxatatü tücari hixüapaque .
El cuarto de la planta alta , donde nos reuníamos , estaba iluminado con muchas lámparas que titilaban .	Vaücava puti'ucai cüxemete qui taüta haicacüa heutitevacacu temütayexeüriesie .
Un joven llamado Eutico estaba sentado en una ventana . Pablo hablaba y a Eutico le dio mucho sueño hasta que se quedó dormido y se cayó por la ventana desde un tercer piso . Cuando fueron a levantarlo , ya estaba muerto .	Xevitü temaicü 'Euticu mütitevacai mana nacateitüni quitenie . Mücü neucuni yemecü . Papuru vaüca ticuxatacacu , nayexüne cusutü , neucaveni haicame quiyarisie , müquitü niuticueiyani .
Pero Pablo bajó y se tendió sobre él , y después de abrazarlo , dijo : " No se alarmen , porque está vivo . "	'Anacayaca Papuru , heimana niuveni , niviya , müpaü niutayüni , Cayuvatü xepücayumuinani . 'Iyarieya 'upüyeca .
Subió otra vez y continuó con el partimiento del pan ; y , una vez que hubo comido , prolongó su charla hasta el amanecer . Concluido todo , se marchó .	Hicü neutiyani Papuru . Pa 'utitaraca , he'inüataca 'icuai , mana tinicuxatacaitüni vaücava . 'Atinecu tau caneyani .
Al muchacho se lo llevaron vivo , y quedaron grandemente consolados .	Meni'atüani temaicü 'ayeniereme , mepütuicariecai vaücava .
Pablo había decidido ir por tierra hasta Aso , pero nosotros tomamos un barco para recogerlo allá .	Hicü tame naviyasie tepecü te'uhaitütüatü . 'Asunisie teneta'axüani . Mana tepenucunaquequecai . Papurumatü müpaü tetenipini . 'Iya yü'ücama neta'aniquecaitüni .
Cuando llegamos , él se nos unió en el barco y nos fuimos al puerto de Mitilene .	'Asunisie tasi'anucunaquecu , te'itanaqui'erieca naviyasie , Mitirenepai tenecüne .
Salimos de aquí y al día siguiente pasamos frente a Quío , llegando uno después al puerto de Samos . Viajamos un día más y llegamos a Mileto .	Manata 'uxa'arieca tenecüne naviyasie teheta'axüanique Quiuxi hüxie , 'uxa'arieca Samusie tepeta'axüa , 'arique Turuquiriyu teheta'axüaca 'uxa'arieca Miretupai teneta'axüani .
Porque Pablo había decidido pasar de largo a Éfeso , para no pasar tiempo en el [ distrito de ] Asia ; porque se apresuraba para llegar a Jerusalén el día de la [ fiesta del ] Pentecostés por si de algún modo le era posible .	Müpaü pütiyumaicai Papuru , temuyecünequecai 'Epesu 'aurie , tucari mücayurienicü 'Asiya cuieyarisie . Niyumexüitüacaitüni xüca yüvenique Querusareme meyeicanicü 'ixüarari 'atahutarieca semanasie mieme 'aye'ayu .
Estando en la ciudad de Mileto , Pablo mandó llamar a los líderes de la iglesia de Éfeso para hablar con ellos .	Hicü Miretusie 'ucaitü , retanü'aca 'Epesusie , nivarecu'inieni memüyutixexeürivacai va'uquiyarima .
Cuando llegaron les dijo : « Ustedes saben cómo me he portado desde el primer día que vine a la provincia de Asia .	Hesüana me'u'axüacu müpaü tinivarutahüave , Xeme xecatenimaica matüaripai nemunua 'Asiyasie , tucaricü que nemütiuyeicacai xehesüa .
Saben que he servido al Señor con toda humildad y con muchas lágrimas , y que he sido puesto a prueba por las intrigas de los judíos .	Ti'aitamesie mieme netini'uximayacaitüni tixaü netihücütüme necane'erietü , ne'utasuatü , ne'inüasienetü , Huriyusixi que memüteyu'eniecai nehepaüsita .
y no he omitido nada de cuanto les podía ser útil . Les he dado avisos y enseñanzas en público y en privado ,	Nepücanecu'imavacai , nepünevaüriyacai nemütixetahecüatüanicü tita müreuyevecai , teüteri vahüxie xequitata netinixe'üquitüacaitüni püta .
a los judíos y a los no judíos que deben volverse a Dios , y tener fe en nuestro Señor Jesucristo .	Huriyusixi Cüriyecusixi müpaü nepütixetahecüatüacai xetehayevame que xemüteyurie Cacaüyarisie xemüteviyanicü , yuri xemüteta'erienicü Tati'aitüvame Quesusisie .
» Ahora debo ir a Jerusalén , pues el Espíritu Santo me lo ordena . No sé lo que me va a pasar allá .	Hicüsüari ne Querusaremesie nepüyemie ne'iyarisie vaüriyarica nepitüarietü . 'Asinecacatinimaica que neme'itüarieni mana .
A dondequiera que voy , el Espíritu Santo me dice que en Jerusalén van a meterme a la cárcel , y que van a maltratarme mucho .	'Ipaü xeicüa nepütimate , 'Iyari Mütiyupata pünetitahecüatüa xexuime quiecarisie , müpaü 'utaitü quename caunaritecü 'uximatüaricacü necueviya mana .
Pero de ninguna cosa hago caso ni estimo preciosa mi vida para mí mismo , con tal que acabe mi carrera con gozo , y el ministerio que recibí del Señor Jesús , para dar testimonio del evangelio de la gracia de Dios .	Sepanetü , netucari raye'arücame nepüca'eri nehesie mieme . Nepinüniqueyu xeicüa neyeiya nenetemavietü , nepinüniqueyu nehüritüaricacü Ti'aitame Quesusi que münetiuhüritüa , nemütihecüatanicü niuqui 'aixüa manuyüne hepaüsita , Cacaüyari 'aixüa que mütiuca'iyari manuyüne hepaüsita .
» Y ahora , yo sé que ninguno de todos vosotros , entre quienes he pasado predicando el reino de Dios , verá más mi rostro .	Hicümüsüari ne nepütimate hasuacuari nenierica xepücaxeiya yunaitü xeme xehesüa nemuyeicacai netihecüatatü que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu .
Por esto quiero decirles hoy que no me siento culpable respecto de ninguno ,	'Ayumieme 'icü tucarisie necatinixe'utahecüatüani quename ne'itiya , quename ni xeime xuriyayacü necarahüviyarüva .
pues no me he negado a anunciarles el plan de Dios .	Tixaü nepücanecu'imavacai , nepünevaüriyacai nemütixetaxatüanicü naime Cacaüyari mütisutüa .
Por lo tanto , estad atentos y cuidad de toda la congregación sobre la que el Espíritu Santo os ha puesto como obispos para que cuidéis de la iglesia de Dios , la cual compró él con su propia sangre .	Xequeneyucuerivayurieca xeme , xequenivacuerivayurieca mümeta muxasi vacümana 'Iyari Mütiyupata xehüritüariecame müxe'ayeitüa , xemüva'üviyanicü müme yunaime Ti'aitamesüa miemete memüyutixexeüriva , 'iya müvarunanai yuxuriyacü .
Yo sé que después de mi partida entrarán entre ustedes lobos opresivos y no tratarán al rebaño con ternura ,	Nesü necatinimaica neyemieyu 'arique 'üravesixi xesata meneutahaxüacuni teyu'uximatüvamete . Mepücavahayeva muxasi .
Incluso surgirán algunos de entre ustedes enseñando mentiras y tratando de desviar a los seguidores del Señor para que los sigan .	'Uquisi xesata menanucu'uicuni tutunimecü me'utiniutü , yu'utüma memüvarahapanacü teyü'üquitüvamete .
Por tanto , estad alerta , recordando que por tres años , de noche y de día , no cesé de amonestar a cada uno con lágrimas .	'Ayumieme xequenayeneniereni , xequena'erivani haica viyari tucaricü tücaricü que nemücatinehayevacai nexecu'imaiyatü yuxexuime , ne'utasuatü .
Y ahora los encomiendo a Dios y a la palabra de su bondad inmerecida , la cual [ palabra ] puede edificarlos y darles la herencia entre todos los santificados .	Hicürixüa xehepaüsita nenihüritüani Cacaüyariri , niuquiyarita . Mücü niuqui quename 'aixüa tiuca'iyari manuyüne , mücü caniyüveni müxeseiriyani , müxepitüani xehesie mütinaquenicü yunaime Cacaüyari müvarupataxü yuhesie mieme , müme vahesie que mütinaqueni .
No he codiciado ni la plata ni el oro ni la ropa de nadie .	Ne xeime tuminieya püratu huru 'ixuriquieyata nepüca'ihive'eririecai .
Ustedes saben que estas manos me sirvieron para mis propias necesidades y las de los que estaban conmigo .	Masi xeme xecatenimaica 'icü nemamacü nepütinepitüacai tita nemüreuyehüacai ne , nehamatü memu'uvacai tita memüteheuyehüacai nepütivapitüacaita .
Siempre les he enseñado que así se debe trabajar y ayudar a los que están en necesidad , recordando aquellas palabras del Señor Jesús : “ Hay más dicha en dar que en recibir . ” »	Neheyemecü netinixehecüatüacaitüni müpaü xete'uximayatatü xemüvaparevienicü müme memücatürücavi , xeme xema'erivanicü Ti'aitame Quesusi niuquieya que mutayü , Que mü'ane mütiyumicua yemecü caniyutemavieca , que mü'ane mütimiquie 'esiva xeicüa caniyutemavieca .
Después de decir esto , Pablo se puso de rodillas con todos ellos y oró .	Hicü müpaü 'utayüca , 'utitunumaqueca , yunaime vahamatü niyutanenevieni .
Todos lloraban inconsolablemente mientras lo abrazaban y lo besaban .	Yunaitü vaüca meniutisuanacaitüni . Cüipieyasie me'acavütü meni'iseni
Y estaban muy tristes , porque les había dicho que no volverían a verlo . Luego lo acompañaron hasta el barco .	meyuhiverietücaitü yeme niuquieyacü que mainecaicü , quename niericaya mecaxeiyaniquecai tavari . Meneiteüta naviyasiepai .
Cuando nos despedimos de los líderes de la iglesia de Éfeso , subimos al barco y fuimos directamente a la isla de Cos . Al día siguiente , salimos de allí hacia la isla de Rodas , y de allí hacia el puerto de Pátara .	Hicü tevarutateutüaca tenecüne . Heiseriemecü te'u'uvatü naviyasie Cuhusipai teneta'axüani , 'uxa'arieca Ruraxisiepai , 'arique Patarasiepai teneta'axüani .
Allí dimos con un barco que se dirigía a Fenicia , así que nos embarcamos en él y zarpamos .	Mana tepeitaxeiya naviya Penisiyasie muyeyunequecai . Te'acayaxeca tenecüne .
En el viaje , vimos la costa sur de la isla de Chipre . Seguimos hacia la región de Siria y llegamos al puerto de Tiro , pues los marineros tenían que descargar algo .	Te'ixeiyaca Sipüre , ta'utata teheicu'eirieca , Siriyasie teneta'axüani . Mana Tirusie teniuyeyunixüani naviya mana müti'icapiyaniquecaicü .
Después de hallar a los discípulos , nos quedamos allí siete días , y ellos le decían a Pablo , por el Espíritu , que no fuera a Jerusalén .	Tevaretaxeiyaca teyü'üquitüvamete , 'atahuta tucari teniuyurieni mana . 'Iyari müpaü tiva'üquitüacacu müpaü metenitahüave Papuru müca'uyeyanicü Querusaremepaitü .
Pero al cabo de algunos días , partimos y continuamos nuestro viaje . Todos los discípulos , incluso las mujeres y los niños , nos acompañaron hasta las afueras de la ciudad , y allí en la playa nos arrodillamos y oramos .	Yapaümexa tucari 'anucayacu , te'ayenexüaca tenecüne . Yunaitü 'ucarita türita mepütasi'uvitüximecai quiecari tesiepai . Mana ha tesita te'utitunuma'uca , tetatanenevieca ,
luego nos abrazamos unos a otros , y subimos al barco . Ellos , por su parte , volvieron a sus casas .	tenitatateutüaxüani . Tame mücü naviyasie tepacayaxixü , mümesü yuquiecarisie meniucunuaxüani .
Continuamos nuestro viaje desde Tiro y fuimos a la ciudad de Tolemaida . Allí saludamos a los creyentes y nos quedamos con ellos un día .	Tirusie teheyecüneca mücü naviyasie , tavari tenecüne . Turemaira tecaneta'axüani . Mana tevarutavaüritüaca 'ivamarixi , xei tucari tepuyuri vahesüa .
Al día siguiente , salimos y nos dirigimos a Cesarea ; allí nos hospedamos en casa de Felipe el evangelista , que era uno de los siete	Teheyecüneca Papurumatü temu'uvacai , 'uxa'arieca Sesareya teneta'axüani . Piripe niuqui 'aixüa manuyünecü mütixaxatametücai , mücü quita teheutahaxüaca hesüana tenitahayeva . 'Iya xevitü canihücütücaitüni 'atahutame vasata .
Este tenía cuatro hijas , vírgenes , que profetizaban .	Yunaucame yunivema püvarexeiyacai 'üimarixi texaxatamete .
Llevábamos allí varios días , cuando bajó de Judea un profeta llamado Agabo .	Hicü yapaümexa tucari te'uyuriecu , xevitü muva nacaneni Cureyasie heyeyaca , tixaxatametütü Hacapu mütitevacai .
pues venía a vernos . Agabo tomó el cinto de Pablo , se ató con él las manos y los pies , y dijo : « El Espíritu Santo ha dicho : “ Así atarán los judíos en Jerusalén al dueño de este cinto , y lo entregarán a los no judíos . ” »	Tahesüa nuaca , Papuru hüyameya 'uviyaca , yü'ücate yumamate niutihüani müpaü 'utaitü , 'Iyari Mütiyupata müpaü paine , 'icü hüyame cusiyarieya , 'ipaü meteneihüacuni Huriyusixi Querusaremesie . Menivayetuiriecuni müme memücahuriyusixi .
Al oír esto , tanto nosotros como los de aquel lugar suplicamos a Pablo que no subiera a Jerusalén .	Te'i'enieca 'icü , tame quiecatari vahamatü tenitavavirieni Querusaremepai müca'uyeyanicü .
Entonces Pablo respondió : " ¿ Qué hacen , llorando y quebrantándome el corazón ? Porque listo estoy no sólo a ser atado , sino también a morir en Jerusalén por el nombre del Señor Jesús . "	Papuru müpaü tatiniuta'eiya , Titari xeteyurie xe'utisuatü ne'iyari xeveranariyatü . Ne nepüha'arisi Querusaremesie nemühüiyanicü , masi nemümünicü Ti'aitame Quesusisüa nemümiemecü .
Como no pudimos convencerlo , lo dejamos , diciendo : —Que se haga la voluntad del Señor .	Ca'ucunuitüariecu cayuvatü tepumacai , müpaü te'utiyuatü , Mericüte , yaquetiuyüni que mütinaque Ti'aitame .
Después de esto , empacamos nuestras cosas y salimos hacia Jerusalén .	Mericüsü yapaümexa tucari 'utixücu tetacuha'aritüaca Querusaremesie teneutiyune .
Vinieron también con nosotros algunos discípulos de Cesarea , que nos prepararon hospedaje en casa de un tal Nasón , natural de Chipre , que era discípulo desde los primeros tiempos .	Teyü'üquitüvamete Sesareyasie miemete hipatü tahamatü mepu'uvacai xeime mehavitütü Münasunitüme . Mücü Sipüretanaca tiyü'üquitüvame canihücütücaitüni matüaripai mieme . Mana hesüana tepütahayevaquecai .
Cuando llegamos a Jerusalén , los hermanos nos recibieron con mucho gozo .	Mericüsü Querusaremesie teheta'axüacu , 'ivamarixi metaniutanaqui'erieni meyutemamavietü .
Al día siguiente , Pablo fue con nosotros a visitar a Santiago , y allí estaban también todos los ancianos .	'Uxa'arieca Papuru Cacuvusüa neutahani tahamatü . Hesüana meniu'uvacaitüni va'uquiyarima yunaitü .
Después de saludarlos , Pablo les habló de su ministerio , y con mucho detalle les contó lo que Dios había hecho entre los no judíos .	Varutavaüritüaca tinivahecüatüacaitüni naime que mütihüritüariecai hepaüsita xexuime que mütiuyuri Cacaüyari nuivarite vasata .
Cuando ellos lo oyeron , glorificaron a Dios y le dijeron : « Hermano Pablo , ya hemos visto cuántos miles de judíos han creído , todos ellos celosos de la ley .	Müme me'u'enanaca 'aixüa meniutiyuanecaitüni Cacaüyari hepaüsita . Müpaü metenitahüave , Neuxei ta'iva , pecanivaxeiyaveni quepaümeme miriyari Huriyusixi yuri memüte'erie . Yunaitü yemecü mepüteviya yu'inüari niuquiyarisie .
Les han informado que tú enseñas a los judíos residentes en el extranjero a no hacer caso de lo dispuesto por Moisés , y que les dices que no deben circuncidar a sus hijos ni seguir nuestras costumbres .	Müpaü mepütecühüavarüva 'ahepaüsita , quename yapeti'üquitane yunaitü Huriyusixi nuivarite vasata memütama yamemücatecahunicü Muisexi niuquieyasie pe'utaitü vaniu , yape'utaitüta vaniu memücava'inüaritüanicü yütüriyama xitequiyacü , yututuyarisie yamemücatecahunicü vaniu .
¿ Qué debemos hacer ? Seguramente se van a enterar de tu llegada .	Queteri 'aneni . Yumüiretü xüari mepüyuxeürieni . Mepü'enanani pemunua .
Lo mejor que puedes hacer es esto : Aquí , entre nosotros , hay cuatro hombres que han de cumplir una promesa .	Mericüte , 'ipaü quetineuyuri que temümatecühüave . 'Uva tasata mepu'uva 'uquisi yunaucatü , paye'axime memüyuxünacü que memüteyühüritüacai .
llévalos contigo , purifícate con ellos y paga por ellos para que se rapen la cabeza ; todos sabrán así que no es cierto lo que les han dicho de ti , sino que tú también sigues observando la ley .	Quenivaranuvitüqui , queneu'a'itieca vahamatü , quetineu'atua vacüpa mücaxirienicü 'inüari mayanicü vatucari maye'acü . Müpaü petiyurieyu yunaitü mecatenimaica tixaü mücatihücü que memütecühüavarüva 'ahepaüsita , masi 'inüari niuquiyarisie yapeticamietü 'apemuyeica .
En cuanto a los que no son judíos y han creído , ya les hemos escrito nuestra decisión : no deben comer carne que haya sido ofrecida a los ídolos , ni sangre , ni carne de animales estrangulados , y deben evitar los matrimonios prohibidos .	Mümesü memücahuriyusixi yuri memüte'uta'erie , niuqui tepüvarenü'airi teva'aitüatü müpaü 'anenemesie yamemücatecahunicü , masi memüca'icuacacü tita tetexi memütexatüarie , xuriya , caviyacame , que mü'ane mücayü'üya mücayücüna memücavacumaüvanicü .
Al día siguiente Pablo se llevó a los hombres y se purificó con ellos . Luego entró en el templo para dar aviso de la fecha en que vencería el plazo de la purificación y se haría la ofrenda por cada uno de ellos .	Hicü 'uxa'arieca Papuru nivarevitüni müme 'uquisi . Vahamatü neutahani tuquita yu'itieca , müpaü tihecüatatü quename tucari 'aye'a memuyu'iti , yuxexuime vamavari mexi ca'atüarievecai .
A punto de cumplirse los siete días , unos judíos de la provincia de Asia vieron a Pablo en el Templo y , amotinando a la gente , se abalanzaron sobre él	Mericüsü 'atahuta tucari 'aye'aximecacu , Huriyusixi 'Asiyasie miemete me'ixeiyaca Papuru tuquita , menivarutamuina yunaime muva memu'uvacai . Meniviya
gritando : –¡Ayúdennos , israelitas ! Este es el hombre que va enseñando a todo el mundo y por todas partes doctrinas contra el pueblo , contra la ley y contra este lugar sagrado . Más aún , ha metido a los paganos en el templo , y ha profanado este lugar santo .	müpaü me'utihivatü , Xequetaneuparevi 'Ixaherisixi . 'Icü tevi canihücütüni que mü'ane tateüterima vahepaüsita 'inüari niuquiyari hepaüsitata 'icü 'ena hepaüsitata 'axa mütiva'üquitüa yunaime naisarie . Hicüri Cüriyecusixi 'uva nivaratavitüni tuquita , 'icü 'ena Cacaüyarisie mieme müracupasie caniuseviximani .
Es que anteriormente habían visto a Pablo por la ciudad en compañía de Trófimo de Efeso , y pensaban que lo había metido en el templo .	Meripai mepixeiyacai Türupimu 'Epesutanaca hamatüana 'uyeicame quiecarisie . Papuru tuquita hetavitüme mepü'eriecai .
Toda la ciudad se alborotó . La gente se precipitó en masa , agarró a Pablo y lo sacó del templo a rastras , e inmediatamente se cerraron las puertas .	Yunaitü quiecatari meputayua . Teüteri me'unausaxüaximetü meniu'axüani . Me'iviyaca Papuru , menenuyehana tuqui tacua . Yapaucua 'itupariyari neunarixüani .
pues querían matarlo . Pero se dio aviso al tribuno de la compañía , de que había mucho alboroto en la ciudad de Jerusalén ,	Hicü me'imiecucacu , niuqui nenuani xei miriyari cuyaxi tiva'aitüvamesüa quename yunaitü Querusareme quiecatari metemuinatüvecai .
Éste , inmediatamente tomó soldados y centuriones y corrió a ellos . Cuando ellos vieron al comandante y a los soldados , dejaron de golpear a Pablo .	Cuitü cuyaxi varevitüca , xei sienituyari cuyaxi teva'aitüvamete varevitücata , mücü mana niutanausa vahesüa . Teüteri mevaruxeiyaca cuyaxi tiva'aitüvame , cuyaxirita , meteniuhayeva me'icuvayatü Papuru .
Entonces el comandante llegó y lo arrestó , y ordenó que lo ataran con dos cadenas , y preguntaba quién era y qué había hecho .	'Aura 'ayaca cuyaxi va'uquiyari , niviya . Tiniuta'aita memihüanicü huta tepüayaricü . Nivaruta'ivaviya que müpaicütücai que mütiuyuri .
Pero entre la muchedumbre unos gritaban una cosa y otros otra , y como él no pudo averiguar con certeza los hechos , debido al tumulto , ordenó que lo llevaran al cuartel .	Hipatü yücü meteniuhivacaitüni , hipatüta yücü mete'uhivacai . 'Asimücaretimaivecaicü heiseriemecü müme memutihivacaicü , 'ayumieme nivaruta'aitüani memenuvitünicü cuyaxi vaqui .
Al llegar a la escalinata , los soldados tuvieron que llevar en volandas a Pablo , debido a la violencia de la gente ,	'Imumuitüa me'u'axüaca , püreuyevecai cuyaxi me'enuyevietü memenuhanacü vaüriyarica , teüteri memüsaipünecaicü .
Y la multitud seguía gritando desde atrás : « ¡ Mátenlo ! ¡ Mátenlo ! » .	Yumüiretü meniveiyacaitüni , Queneumi'a mete'uhivatü .
Estaban ya a punto de introducirlo en el interior de la fortaleza , cuando Pablo dijo al comandante : — ¿ Puedo hablar un momento contigo ? — ¿ Sabes hablar griego ? —le dijo extrañado el comandante— .	Hicü meheutahaxüaximecacu cuyaxi vaquita , Papuru müpaü tinitahüave cuyaxi tiva'aitüvame , Catiyüve nemasitahüave . 'Iya müpaü niutayüni , Que petiniuve 'ecü Cüriyecusixi vaniuquicü 'acu .
¿ No eres el egipcio que hace algún tiempo provocó una rebelión y llevó al desierto a cuatro mil guerrilleros ?	'Iya 'Equipitutanaca pecatihücü meripai cuya matüa , 'uma macumavesiepaitü müvarevitü navaxa'üvemete nauca miriyari meyupaümeme .
Entonces dijo Pablo : —Yo de cierto soy hombre judío de Tarso , ciudadano de una ciudad no insignificante de Cilicia ; pero te ruego que me permitas hablar al pueblo .	Papuru müpaü tinitahüave , Nesü necanihuriyutüni , necanitarusutanacatüni Sirisiya cuieyarisie nemiemetütü , quiecari 'amüyevasie necaniquiecametüni . Hicü nepümasivaviri , queneneupitüa nemütivataxatüanicü teüteri .
El jefe le dio permiso . Entonces Pablo se puso de pie en las gradas del cuartel , y levantó la mano para pedir silencio . Cuando la gente se calló , Pablo les habló en arameo y les dijo :	'Ipitüacu , Papuru 'imumuisie 'utivetü yumamacü nivaru'inüaritüani teüteri . Cayuvatü me'utamarecu yeme , Hepürayusixi vaniuquicü niutaniuni , müpaü 'utaitü ,
« Padres y hermanos míos , escuchen ahora lo que tengo que decir en mi defensa . »	Neuxei 'ivamarixi 'uquiyarimata . Xequenene'enieca nehesie mieme que nemütitaniuni hicü xehüxie .
Cuando la gente oyó que Pablo les hablaba en arameo , guardaron más silencio . Pablo entonces les dijo :	Hicü me'i'enieca Hepürayusixi vaniuquicü ticuxatame , masi cayuvatü mepumacai . Müpaü niutayüni ,
« Soy judío , nacido en Tarso de Cilicia , pero fui criado en esta ciudad . Fui estudiante de Gamaliel , quien me enseñó cuidadosamente acerca de la ley de nuestros antepasados . He procurado vivir sirviendo fielmente a Dios , lo mismo que todos ustedes los que están aquí .	Ne necanihuriyutüni . Tarususie Sirisiya cuieyarisie nenetinuiva . Neniutavere 'icü quiecarisie Camarierisüa netine'üquitüatü heiseriemecü tatevarima va'inüari niuquiyari hepaüsita . Ne neheyemecü nepü'ayumiemetücai Cacaüyari hepaüsita , xehepaü 'icü tucarisie xemü'ayumiemetepaü .
Y perseguí de muerte este Camino , atando y entregando a las prisiones tanto a varones como a mujeres ,	'Icü huyeta miemete nepüvareutaveiyaxüa nevacuinique . Nepüvarutihüa , netivaranutaxüri 'uquisi 'ucari .
El sumo sacerdote y todo el Consejo les pueden confirmar que esto es verdad . En una ocasión , estos líderes me dieron unas cartas que estaban dirigidas a los compatriotas de la ciudad de Damasco . Iba a ir allí a arrestar a los seguidores de Jesús y a traerlos a Jerusalén para que fueran castigados .	Mara'acame mühüritüarie , ta'uquiyarimata yamepünetehecüata . Mümeri menesi'uhuritüacu xapa ta'ivama vahesie mieme , neneyani Ramasicusie nevaravitünique Querusaremesie mehüatücaime müme mana memecü , memanutaxüriyanicü .
» Pero sucedió que en el camino , ya cerca de Damasco y como a mediodía , de repente me rodeó una intensa luz del cielo .	Mericüsü ne'uyemiecacu , Ramasicu 'aurie ne'aye'aximecacu , yapaucua tuca taheima mieme hecüariya niucumerüca ne'aurie .
Caí al suelo , y escuché una voz que me decía : “ ¡ Saulo ! ¡ Saulo ! ¿ Por qué me persigues ? ”	Cuiepa nenativeni . Xeime nepu'eni müpaü müneretahüavixü , Sauru 'acu , Sauru , titayari penetiuveiya .
Y respondí : " ¿ Quién eres , Señor ? " Y El me dijo : " Yo soy Jesús el Nazareno , a quien tú persigues . "	Nesü müpaü netinita'eiya , 'Uqui que pepüpaicü 'ecü . 'Iya müpaü netiniutahüave , Ne necaniquesusitüni Nasaretitanaca pemünesi'uveiya .
Los que venían conmigo vieron la luz , pero no oyeron la voz del que me hablaba .	Nehamatü memu'uvacai hecüariya menixeiyacaitüni meniutimama . Mepüca'i'eniecai que mü'ane müneticühüavecai .
Entonces yo dije : “ ¿ Qué debo hacer , Señor ? ” El Señor Jesús me respondió : “ Levántate y ve a Damasco . Allí te dirán todo lo que he planeado que hagas ” .	Ne müpaü neniutayüni , Que netiyurieni ne Ti'aitame . Ti'aitame müpaü pünetiutahüavixü , Quenanucuquexi , Ramasicusie quenemie . Manari yapepütitahüavarieni naime que müti'aisie yapemütiyurienenicü .
" Pero como yo no veía por causa del resplandor ( de la gloria ) de aquella luz , los que estaban conmigo me llevaron de la mano y entré a Damasco .	Nepütauruxiecai xavatüricü . Müme nehamatü memu'uvacai menesi'ahanacacu , neninuani Ramasicusie .
» Allí había un hombre llamado Ananías , que era muy piadoso y obediente a la ley de Moisés ; todos los judíos que vivían en Damasco hablaban muy bien de él .	Mericüsü xevitü Hananiya mütitevacai mana peyeicacai 'uquitütü 'aixüa yamüticamiecai 'inüari niuquiyarisie . Yunaitü Huriyusixi muva memütamacai menihecüatacaitüni .
Se puso a mi lado y me dijo : “ Hermano Saulo , ¡ recibe la vista ! ” Y en aquel mismo instante recobré la vista y pude verlo .	Hicü nehesüa nuaca , mana 'utivetü , müpaü pünetiutahüavixü , Ne'iva Sauru , quenanutanieri . 'Anatütü ne'anutaniereca nenixeiya .
Él dijo : “ El Dios de nuestros padres te ha escogido para que conozcas su voluntad , veas al Justo y oigas la voz de su boca ,	Mücü müpaü niutayüni , Tatevarima vacacaüyari matüaripai camananuyexeiya yapemütimanicü tita mütinaque , 'iya Heiserie Mexeiya pemüxeiyanicü , niuquieya pemü'enienicü 'utaniucame .
Porque debes ser su testigo ante todos de cuanto has oído y presenciado .	Que pemütiunierixü que pemütiu'enaxü yapecatinivahecüatüamücü yunaime teüteri .
¿ Qué esperas , entonces ? ¡ Levántate y bautízate , e invoca su nombre , para que quedes limpio de tus pecados ! ”	Hicümüsüari , titayari petita'icuevani . Quenanucuquexi , queneuca'üyari , tita 'axa pemütiuyuri quene'ahauxina pehehüavetü que mü'ane mühücü .
" Cuando regresé a Jerusalén y me hallaba orando en el templo , caí en un éxtasis ,	Mericüsü Querusareme nenuaca , tuqui curaruyarita nenenenevietü , heinüsipaü 'aneme neniuxeiya .
Vi al Señor , que me dijo : ‘ Date prisa , sal en seguida de Jerusalén porque no van a hacer caso de lo que dices de mí . ’	Nenixeiya Ti'aitame müpaü neticühüaveme , Quene'amexüitüaca , Querusareme quenayeye'a , memüca'itanaqui'ericü 'aniuqui que pemütihecüata nehepaüsita .
Yo le respondí : ‘ Señor , ellos saben que yo iba por todas las sinagogas para encarcelar y torturar a los que creían en ti .	Nesü müpaü necaniutayüni , Ti'aitame , müme mecatenimaica ne que nemüticuyeicacai tuquiteta nevaranutaxürüvatü nevahüatü müme yuri memüte'eriecai 'ahesie .
Y estuve totalmente de acuerdo cuando mataron a tu testigo Esteban . Estuve allí cuidando los abrigos que se quitaron cuando lo apedrearon ” .	Mücü meta , quepaucua 'Esitevani xuriyaya mutaxüri 'ahepaüsita mütihecüatacai , ne 'aneputivecai ne'iyari ya'anecacu , ne'ihütü müme memimieniquecai va'ixuriquite .
Pero me dijo : “ Ve , porque yo te enviaré lejos , a los gentiles . ” »	Mücü müpaü pünetiutahüavixü , Quenemiesü , tevapai necamananunü'amücü memücahuriyusixi vahesüa .
La multitud estuvo escuchando a Pablo hasta que pronunció esas palabras . Entonces levantaron la voz y gritaron : « ¡ Bórralo de la tierra ! ¡ Ese tipo no merece vivir ! »	Mericüsü teüteri meni'eniecaitüni 'iya niuquique , perusü 'ana carima meputihivaxü müpaü me'utiyuatü , Queneumi'a , cuiepa püca'uyeicani que mü'ane müpaü mütiyuriene . 'Aixüa cacani'aneni 'ayenieretü müyuhayeva .
Y como estaban gritando y arrojando sus prendas de vestir exteriores y lanzando polvo al aire ,	Me'utihivacacu yu'ixuriqui 'itüata mehevivivacacu tumuanari me'uti'enisitüvacacu ,
mandó el comandante que lo metieran en la fortaleza y ordenó que fuera azotado para que hablara , a fin de saber por qué causa gritaban así contra él .	cuyaxi tiva'aitüvame tiniuta'aita manuvitüquienicü cuyaxi vaquita , müpaü 'utaitü , Tepita'inüata 'aruvasini 'icuvaxüayu , yanemüretimanicü titayari müya mete'uhivacai hepaüsitana .
Pero cuando lo estaban amarrando con las correas , Pablo dijo al oficial allí presente : — ¿ Tienen ustedes derecho a azotar a un ciudadano romano sin juzgarlo previamente ?	Mexi me'enutihanacai navicü quita , Papuru müpaü tinitahüave xei sienituyari cuyaxi tiva'aitüvame mana 'utivecacu , Que xetetauniva xemicuvaxüani tevi Xumasie müquiecame ca'itahüavivecacu 'isücame .
Cuando el centurión oyó esto , fue y dio aviso al comandante , diciendo : — ¿ Qué vas a hacer? Porque este hombre es ciudadano romano .	Xei sienituyari tiva'aitüvame 'u'enaca , xei miriyari tiva'aitüvamesüa neyani . Tiniutahecüata müpaü 'utaitü , Que petiyuriemücü . 'Icü tevi Xuma caniquiecametüni .
Vino el comandante a Pablo y le dijo : Dime , ¿ eres romano ? Y él dijo : Sí .	Nuaca xei miriyari cuyaxi tiva'aitüvame , müpaü tinitahüave , Yaquenetineutahüavi , 'ecü Xuma petiquiecame . 'Iya , Hü , niutayüni .
— A mí me ha costado una fortuna adquirir esa ciudadanía — afirmó el comandante . — Pues yo la tengo por nacimiento — contestó Pablo .	Cuyaxi tiva'aitüvame müpaü tinita'eiya , Cari ne vaüca netinetuaca quiecame nepatüa . Papuru müpaü tinitahüave , Nesü müpaü ne'anetü nenetinuiva .
Los que iban a interrogarlo se retiraron en seguida . Al darse cuenta de que Pablo era ciudadano romano , el comandante mismo se asustó de haberlo encadenado .	'Ayumieme yapaucua hesüana menecüne müme memita'inüataquecai . Xei miriyari cuyaxi tiva'aitüvame nimacaitüni yamüretimacü quename Xuma quiecame hücütücai , quename 'ihüacai .
Al día siguiente , el jefe de los soldados romanos mandó a reunir a los sacerdotes principales y a los judíos de la Junta Suprema , pues quería saber exactamente de qué acusaban a Pablo . Luego ordenó que le quitaran las cadenas , que lo sacaran de la cárcel y que lo pusieran delante de todos ellos .	Hicü 'uxa'arieca heiseriemecü tinimaimücücaitüni titayari Huriyusixi meteniuquixiecai hepaüsitana . Pixünaxü , tinivaruta'aitüani memüyucuxeürienicü mara'acate memühüritüariecai 'isücate yunaitü . Heivitüca Papuru , vahüxi nitaqueni .
Pablo se quedó mirando fijamente al Consejo y dijo : — Hermanos , hasta hoy yo he actuado delante de Dios con toda buena conciencia .	Hicü Papuru varuxeiyaca 'isücate , müpaü niutayüni , Ne'ivamarixi , ne'iyari 'aixüa 'anecacu canesitate'acacu 'aneniuyeicani Cacaüyari hüxie meripai hicü cuxi .
El sumo sacerdote Ananías ordenó entonces a los que estaban junto a él que lo golpearan en la boca .	Hicü Hananiya mara'acametütü mühüritüariecai tinivaruta'aitüani müme 'auriena memüti'ucai teniena memitavanicü .
Pero Pablo le dijo : « ¡ Dios te golpeará a ti , hipócrita corrupto ! ¿ Qué clase de juez eres si tú mismo infringes la ley al ordenar que me golpeen así ? » .	Hicü Papuru müpaü tinitahüave , Cacaüyari pümasivani 'ecüta , que pemütimasiücü yapepüca'ane 'ixumari münaximapaü . 'Ecü 'apecanacani penesi'inüatanetü 'inüari niuquiyari que maine , masi 'inüari mücahainepaü püta pepüti'aita nemüveiyanicü .
Los que estaban allí observando , dijeron : " ¿ Al sumo sacerdote de Dios injurias ? "	Mana memu'uvacai müpaü meniutiyuani , Tietüsü pe'itatieni Cacaüyari mara'acameya mühüritüarie .
Pablo contestó : —Amigos , yo no sabía que él era el jefe de los sacerdotes . La Biblia dice que no debemos hablar mal del jefe de nuestro pueblo .	Papuru müpaü niutayüni , Ne'ivama , 'asinepücatimaicai mara'acame mühüritüarie mühücücü . Müpaü pütiu'utüarie , 'Axa pepüca'utaineni 'ateüterima tiva'aitüvame hepaüsita .
Luego , dándose cuenta de que algunos de la Junta eran del partido saduceo y otros del partido fariseo , añadió Pablo en voz alta : – ¡ Hermanos , yo soy fariseo , de familia de fariseos , y se me está juzgando porque creo en la resurrección de los muertos !	Mericüsü retimaica Papuru hixüata me'atü memüsaruseusixitücai hixüata me'atü memüpareseusixitücai , 'isücate vahüxie müpaü tiniuhiva , Ne'ivamarixi ne necanipareseutüni , Pareseu nepünu'aya . Yanetita'icuevatü yuri nemüti'eriecü quename müquite me'anucu'uni , 'ayumieme nepü'inüasie .
Apenas dijo esto , los fariseos y los saduceos comenzaron a discutir entre sí , y la reunión se dividió .	Mexi cuxi 'utaniuca , Pareseusixi Saruseusixi meniyuticuitücüne . 'Amemu'uvacai hixüata meniyusana .
Porque los saduceos dicen que no hay resurrección , ni ángel , ni espíritu , mas los fariseos creen todo esto .	Saruseusixi müpaü meputiyuane quename müquite meca'anucu'uni , quename niuqui tuayamete tixaü mecatehüme , quename 'iyari tixaü catihücü . Pareseusixi yamecani'aneneni naimecü .
Se produjo un gran alboroto , y algunos de los maestros de la ley que eran fariseos se pusieron de pie y protestaron . « No encontramos ningún delito en este hombre — dijeron — . ¿ Acaso no podría haberle hablado un espíritu o un ángel ? »	Hicü carima meniutihiva . Me'anucu'uca hipatü 'inüari niuquiyaricü memüte'üquitametetücai Pareseusixi vahesie memüteviyacai , meniyuticuitücüne müpaü me'utiyuatü , Tame tixaütü tepücate'ucaxei 'axa ti'aneme 'icü tevi hepaüsita . Tietüsü 'iyari 'itahüave niuqui tuayame nusu .
Como la discusión era cada vez más fuerte , el comandante , temiendo que Pablo fuera despedazado por ellos , mandó que bajaran soldados , lo arrebataran de en medio de ellos y lo llevaran a la fortaleza .	'Utimüirecu 'imieri , xei miriyari cuyaxi tiva'aitüvame nimacaitüni capa hixüata me'isanacü Papuru . Tinivaruta'aitüani yucuyaxima memeutacünecü , memiviyacü vasata , memenuvitünicü cuyaxi vaquita .
A la noche siguiente se le presentó el Señor y le dijo : « Ten ánimo , Pablo , pues como has testificado de mí en Jerusalén , así es necesario que testifiques también en Roma . »	'Uxa'arieca yüvicüta Ti'aitame 'auriena 'utivetü müpaü niutayüni , Pepücamaca Papuru . Que pemünetihecüatacai Querusaremesie , müpaü tineuyeveca pemünetihecüatanicü Xumasieta .
Cuando fue de día , algunos de los judíos tramaron un complot y se juramentaron bajo maldición , diciendo que no comerían ni beberían hasta que hubieran dado muerte a Pablo .	Mericüsü 'atinecu tau , Huriyusixi hipatü meniyu'enieni . Meniyühüritüani müpaü me'utiyuatü , Tepüca'anuhareni tepücatecuaca te'imiemeque Papuru .
Los que hicieron este juramento eran más de cuarenta ;	Huta teviyari meyupaümetü yacütüniquetü müpaü meteniyühüritüacaitüni .
los cuales fueron a los principales sacerdotes y a los ancianos y dijeron : Nos hemos comprometido bajo solemne juramento a no probar nada hasta que hayamos matado a Pablo .	Mara'acate memühüritüariecai vahesüa yu'uquiyarima vahesüa me'u'axüaca müpaü meniutiyuani , Tame müpaü tepüte'utahüritüa , tixaütü tepücateha'inüatani Papuru temiemeque .
Así que ustedes y el Concilio Supremo deberían pedirle al comandante que lleve otra vez a Pablo ante el Concilio . Aparenten que quieren examinar su caso más a fondo . Nosotros lo mataremos en el camino » .	Hicü 'ayumieme xeme 'isücate vahamatü yaxequeteneutahüavi xei miriyari cuyaxi tiva'aitüvame xehesüa mevitünicü , 'aixüa 'anemecü masi xemütetimanicü hepaüsitana yacütüniquetü . Tame canuavecacu cuxi 'uma tenetaha'aritüaca temimienicü .
Pero el hijo de la hermana de Pablo se enteró de la emboscada , y fue y entró al cuartel y dio aviso a Pablo .	Mericüsü Papuru masuya niu'ena que memüte'imieniquecai . Mana nuaca , cuyaxi vaquita heutahaca , tinitaxatüani Papuru .
Entonces Pablo llamó a uno de los capitanes y le dijo : —Lleva a este joven ante el comandante porque tiene un mensaje para él .	Papuru yu'aurie 'itahüaveca xei sienituyari cuyaxi teva'aitüvamete xeime , müpaü niutayüni , 'Icü temaicü quenanuvitüqui xei miriyari cuyaxi tixe'aitüvamesüa . Tixaü pürexeiya yamütitahüavecü .
El oficial lo llevó al comandante y le dijo : –El preso Pablo me ha llamado y me ha rogado que te traiga a este joven , que tiene algo que decirte .	'Iya caneivitüni xei miriyari tiva'aitüvame hüxie . Müpaü niutayüni , Papuru manutahüiya yu'aurie nesi'utahüaveca pünesi'utavaviri 'ahüxie nemenuvitünicü 'icü temaicü . Tixaütü niu pürexeiya yamümatitahüavecü .
El tribuno lo tomó de la mano y , llevándolo aparte , le preguntó : « ¿ Qué es lo que tienes que decirme ? »	Xei miriyari cuyaxi tiva'aitüvame tiviereca mamayasie vatipai yühücüate mematitei neihana müpaü ticu'ivaviyatü , Que titita pemeixeiya yapemüneticühüave .
El joven dijo : —Los judíos decidieron pedirle que lleve a Pablo mañana a la reunión del Consejo . Quieren que usted crea que desean hacerle más preguntas .	Mücü müpaü niutayüni , Huriyusixi mepuyu'enie . Mepümasitavavirieni 'uxa'a pemenuvitünicü Papuru 'isücate vahesüa , heiseriemecü memütemaicacü hepaüsitana yacütütü .
Pero tú no los creas , porque más de cuarenta hombres de ellos lo acechan , los cuales se han juramentado bajo maldición a no comer ni beber hasta que le hayan dado muerte ; y ahora están listos esperando tu promesa .	'Ecü pepücava'enieni . Huta teviyari yacütütü 'uquisi vahesüa miemete mepicuevie . Müpaü mepüte'uyühüritüa memücatecuacacü memüca'anuharenicü me'imiemeque . Hicü meniyuha'aritüaca memasicuevietü pemü'avaüriyanicü .
Entonces el comandante dejó ir al joven , encomendándole : No digas a nadie que me has informado de estas cosas .	Hicü xei miriyari tiva'aitüvame neinü'ani temaicü müpaü ti'aitüaca , Tixaü xeime pepücaraxaxatüvani 'icü hepaüsita que pemünetiutahecüatüa .
El tribuno llamó a dos centuriones y les mandó que para las nueve de esa noche prepararan a doscientos soldados , setenta jinetes y doscientos lanceros , pues irían hasta Cesarea ;	Mericüsü yu'aurie varutahüaveca xei sienituyari cuyaxi teva'aitüvamete yuhutame , müpaü niutayüni , Xequenivarucuha'aritüaca huta sienituyari cuyaxi , cavayasie memayaxivave haica teviyari heimana tamamata , 'ixipara vivamete huta sienituyari vahamame , Sesareyasie memüyehucü haica hurayari 'aye'ayu yüvicüta .
Traigan unos caballos para llevar a Pablo sano y salvo ante el gobernador Félix .	Cavayasixi xequenivarexeiya , Papuru me'anuhanatü memivicueisitüanicü Perixi mü'isücamesüa .
Además , escribió una carta en estos términos :	Xapa nita'utüirieni 'ipaü 'utaineme ,
Claudio Lisias , al excelentísimo gobernador Félix : Salud .	Ne Cürauriyu Risiyaxi nepümasivaüritüa 'isücame pemütürücaüye Perixi .
El hombre que te envío fue apresado por los judíos . Cuando estaban a punto de matarlo , intervine militarmente y lo libré , pues tuve conocimiento de que era ciudadano romano .	Huriyusixi meniviya 'icü tevi , 'esivatücacu menimieni . Yanetiumaica , cuyaxi vahamatü nepiviya , nemüretimacü Xuma müquiecamecü .
Queriendo luego averiguar en qué se basaban las denuncias formuladas contra él , hice que compareciera ante su Consejo Supremo .	Netimaimütü titayari meteniuquixiecai hepaüsitana , neneivitüni va'isücate vahesüa .
Pronto descubrí que el cargo tenía que ver con su ley religiosa , nada que merezca prisión o muerte en absoluto ;	Nepüvaretaxei meniuquixiecame que maine va'inüari niuquiyari hepaüsita . Tixaü 'asipücati'anecai hesiena mürahüiyani mümierienicü manutahüiyanicü .
Cuando me informaron que se tramaba una conspiración contra este hombre , decidí enviarlo a usted en seguida . También les ordené a sus acusadores que expongan delante de usted los cargos que tengan contra él .	Müpaü netiutahüavarieca memimieniquecaicü 'icü tevi , cuitüva necaneinü'ani 'ahesüa . Nepütivaruta'aitüa müme hepaüsitana memüniuquixie 'ahüxie memitahüavecü . Müpaü xeicüa .
Los soldados , conforme a las órdenes que tenían , tomaron a Pablo y lo llevaron de noche a Antípatris .	Mericüsü cuyaxi que mütivaruta'aitüa , yüvicüta meneivitüni Papuru 'Anutipatürisisiepai .
Al día siguiente dejaron que la caballería siguiera con él mientras ellos volvían al cuartel .	'Uxa'arieca mevarucu'eirieca müme cavayasie mematecai memüyehucü hamatüana , cuyaxi yuquiepai meniucunuaxüani .
Al llegar a Cesarea , dieron la carta al gobernador y le entregaron también a Pablo .	Müme Sesareyasie meheutahaxüaca , xapa meniyetuirieni 'isücame . Papuruta mete'iyetuiri .
Después de leer la carta , el gobernador preguntó de dónde era Pablo ; y al saber que era de Cilicia ,	'Itaterüvaca xapa , nita'ivaviya Papuru que mü'ane cuieyarisie mümiemetücai . Sirisiyasie mümiemetücai timaitü
le dijo a Pablo : « Escucharé lo que tengas que decir cuando vengan los que te acusan . » Después , el gobernador ordenó a unos soldados que se llevaran a Pablo , y que lo vigilaran bien . Los soldados lo llevaron al palacio que había construido el rey Herodes el Grande .	müpaü niutayüni , Mericüte , nepümasi'enieni me'axüayu müme 'ahepaüsita memüniuquixie . Tiniuta'aita Herurexi parasiyuyasie me'üviyariecacü .
Cinco días después , descendió el sumo sacerdote Ananías con algunos de los ancianos y un cierto orador llamado Tértulo , y comparecieron ante el gobernador contra Pablo .	Mericüsü 'auxüvirieca tucari 'anucayacu , mara'acame mühüritüariecai mana neta'ani Hananiya mütitevacai , hipatüta va'uquiyarima , xevitüta Teruturu müniucametücai mete'u'axüa . 'Isücame hüxie meteniutahecüata Papuru hepaüsita .
Después que llamaron a Pablo , Tértulo comenzó a acusarlo , diciendo al gobernador : " Ya que por usted hemos obtenido mucha paz , y que por providencia suya se están llevando a cabo reformas en favor de esta nación ,	'Isücame 'itahüavecu , Teruturu nisutüani 'ixanetatü , müpaü 'utaitü , Yemecü cayuvatü pecatanipitüaca 'ecü . Timaiveme pemühücücü pecaniheiserietüaca vaücava tateüterima tahesie mieme .
Esto lo percibimos en muchos lugares , y estamos muy agradecidos .	Neuxei Perixi pemütürücaüye , naisarie tenitanaqui'erieni naime pamüpariyusi temasipitüatü .
No quiero importunarte demasiado ; te ruego únicamente que tengas a bien prestar atención por un instante , con tu habitual bondad , a nuestra demanda .	Mericüte necamasi'uximatüamütü vaüca niuquicü , 'ayumieme nepümasitavaviri pemütasi'enienicü yareutevitü 'aixüa pemütiuca'iyaricü .
Hemos encontrado que este hombre es una calamidad . Anda por todo el mundo provocando divisiones entre los judíos , y es cabecilla de la secta de los nazarenos .	Tenitaxeiya 'icü tevi 'axa tiyurieneme cuya vevieneme yunaime Huriyusixi vasata naisarie cuiepa . Nasaretitanacasie memüteviya catiniva'aitüvametüni .
¡ Lo más grave es que intentó profanar nuestro templo ! Por eso lo aprehendimos , para juzgarlo conforme a nuestra ley ,	Tuquita neutahani 'iseviximanique . Tepivi , teni'inüatacucaitüni que maine ta'inüari niuquiyari .
Pero interviniendo el comandante Lisias , con gran violencia lo quitó de nuestras manos ,	Perusü nuaca Risiyaxi xei miriyari cuyaxi tiva'aitüvame mühücü , vaüriyarica cataniunavairieni .
Usted mismo puede interrogarlo para que compruebe que todas estas acusaciones son ciertas .	Catatineta'aitüani tame hepaüsitana temüniuquixie 'ahesüa temüyehucü . 'Ecüta pe'ita'ivaviyame pecaniyüveni pemüretimani naime que temüteniuquixi hepaüsitana .
Los judíos apoyaron la acusación y declararon que era exacta .	Huriyusixita hepaüna mecaniniuquimacaitüni , quename müpaütütü 'ane me'utiyuatü .
El gobernador hizo entonces señas a Pablo de que hablara , y Pablo dijo : –Con mucho gusto presento mi defensa ante ti , porque sé que eres juez de esta nación desde hace muchos años .	Hicü 'isücame yumu'ucü 'i'inüaritüacu mütaniunicü , müpaü niutayüni Papuru , Yanetimaitü 'ecü müixa viyari que pemütiuyuri 'ena 'icü teüteri va'isücame pehücütütü , 'ayumieme 'aixüa 'iyaricü nehesie mieme nepütaniuni que müticuxasiva nehepaüsita .
Como podrás comprobar , no hace más de doce días que fui a adorar a Jerusalén .	'Ecü pecaniyüveni pemütimaica , tamamata heimana huta tucari püca'anucayeive cuxi quepaucua nemeutiyunixü Querusaremesie nemünetanenevienicü .
Y no me encontraron discutiendo o alborotando a la gente , ni en el templo ni en las sinagogas ni en parte alguna de esta ciudad .	Sepa tuqui 'amüpata , tuquite 'esimüpepeta , quiecarisieta , tixaü mepücanesihetaxei niuqui nexüatüacame xeimematü , teüteri nevacuyataneme .
Ellos no pueden probar las acusaciones que me hacen .	Mepücayüvave memiseiriyani yuniuqui que memüteniuquixie nehepaüsita hicü .
No obstante , reconozco que soy seguidor de este nuevo camino del Señor que ellos consideran sectario ; pienso que así rindo culto al Dios de mis antepasados , aceptando todo lo que está escrito en la ley y en los escritos de los profetas .	'Ipaü nepümatitahecüatüaniqueyu , ne 'iya huyeta netiviyatü nepüti'uximaya tatevarima vacacaüyarisie mieme , sepa müme xaüsie tiviyacame memüxata 'iya huye . Yuri nepüti'eri naitü que mütiuti'utüarie 'inüari xapayarisie texaxatamete vaxapayarisie .
y tengo , como ellos , la misma esperanza en Dios de que habrán de resucitar los justos y los injustos .	'Imetütü vahepaü yuri que memüte'erie meta'icuevatü , neta yuri netini'erieca müpaü netita'icuevatü Cacaüyari müvaranucu'uitüani müquite , heiseriemecü yamemüteyurie , heiseriemecü yamemücateyurie yunaime .
Yo siempre me esfuerzo por mantener una conciencia limpia que no ofenda a Dios ni a los hombres .	Mücücü yanetinicuvauneni ne'iyari mücanesitatienicü naime hepaüsita , sepa Cacaüyari hepaüsita , sepa teüteri vahepaüsita .
Al cabo de muchos años vine a mi nación para traer limosnas y ofrecer sacrificios .	Ne tumini nenicuxeürieni neteüterima vahesie mieme . Yapaümexa viyari müpaü netiniyurienecaitüni . 'Arique 'uva neninuani ne'e'ütü .
En esto estaba , habiéndome ya purificado , cuando me encontraron en el templo . No me acompañaba ninguna multitud , ni estaba implicado en ningún disturbio .	Müpaü netiyurienecacu hipatü Huriyusixi 'Asiyatari menenetaxeiya tuquita nene'itiecame . Yumüiretü teüteri 'amepüca'u'uvacai ne'aurie , nepücavaxamuriecai .
Si es que algo tienen contra mí , son ellos los que deberían estar aquí , acusándome delante de usted .	Neuyeveca memü'axüani 'ahüxie müme , reuyevese müme memüniuquixieni que memüneteniuquimanique .
O que digan los que están aquí qué delito cometí cuando me presenté ante el Consejo en Jerusalén .	Mesü , 'ime 'ena yameque'utiyuaneni tita memüte'ucaxei mücatiheiserie quepaucua ne nemutivecai 'isücate vahüxie ,
a no ser lo que exclamé en presencia de ellos : “ Es por la resurrección de los muertos por lo que hoy me encuentro procesado delante de ustedes . ”	tita memüte'ucaxei xeime neniuqui hepaüsita que nemütiuhiva vahüxie ne'utivetü müpaü ne'utaitü , Müquite me'anucu'ume nemüti'eriecü , 'ayumieme xehesüa neni'inüasieca hicü .
Al oir esto , Félix , que se hallaba bien informado acerca del nuevo camino , dejó el asunto pendiente y les dijo : –Cuando venga el comandante Lisias me infomaré mejor de este asunto vuestro .	Mericüsü Perixi heiseriemecü tinimaicaitüni 'iya huye hepaüsita . 'Ayumieme müpaü tinivaruta'eiya , Nuayu Risiyaxi xei miriyari cuyaxi tiva'aitüvame , nepi'inüatani xeniuqui .
Luego , mandó al centurión que custodiara a Pablo , pero que le diera cierta libertad y permitiera que los suyos le sirvieran .	Tinita'aitüani xei sienituyari cuyaxi tiva'aitüvame mi'üviyanicü , mi'uxipitüacacü , mücavanenacacü hesüana miemete memiparevienicü hesüana memü'axenicü .
Algunos días después llegó Félix con Drusila su esposa , que era judía , y envió a llamar a Pablo y lo escuchó acerca de la creencia en Cristo Jesús .	Mericüsü yapaümexa 'anucayacu , Perixi mana niuyeicacaitüni yü'üitatü Rurusiramatü mühuriyutücai . Yu'aurie nitacuevieni Papuru , ni'eniecaitüni ticuxatame yuri que müti'erie Cürisitu Quesusisie .
Pero cuando tocó el tema de la rectitud de conducta , del dominio de sí mismo y del juicio venidero , Félix se atemorizó y exclamó : — Puedes retirarte . Ya te llamaré cuando lo crea oportuno .	Ticuxatacacu tita mütiheiserie hepaüsita , tevi que mütiyünü'a hepaüsita , tevi que mütita'inüasieni hepaüsita , Perixi pümacai . Müpaü tinitahüave , Hicürixüa quenemie . Quepaucua tucari nemühüca ne'aurie nepümasitacuevieni .
Con frecuencia hacía venir a Pablo para conversar con él , pero la verdadera razón era que esperaba recibir algún dinero de Pablo .	Siepüre nicueviecaitüni Papuru mi'üitüaniquecai tumini 'iya mixünacü ticu'erivatü . 'Ayumieme müixa yu'aurie pitacuecuevivacai , tinicuxatacaitüni hamatüana .
Pasaron dos años así , y Félix fue sucedido por Porcio Festo . Y , como Félix quería ganarse la aceptación del pueblo judío , dejó a Pablo en prisión .	Huta viyari 'uyurieca Perixi niuyupata . Purusiyu Pesitu 'isücame nayani . Perixi vanaqui'aritüamütü Huriyusixi , 'ayumieme hüacame necu'eirieni Papuru .
Festo llegó a la ciudad de Cesarea para ocupar su puesto de gobernador . Tres días después se fue a la ciudad de Jerusalén .	Mericüsü Pesitu nuaca haque mehüritüariecai , hairieca tucari 'aye'acu , Sesareya heyeyaca Querusaremesie ninuani .
Allí los jefes de los sacerdotes y los judíos más importantes le presentaron una demanda contra Pablo .	Mara'acate memühüritüariecai Huriyusixi va'uquiyarima hüxiena meniu'axüani metehecüatatü Papuru hepaüsita . Menitavavirieni
Insistentemente le pidieron a Festo que les hiciera el favor de trasladar a Pablo a Jerusalén . Lo cierto es que ellos estaban preparando una emboscada para matarlo en el camino .	müpaü me'utiyuatü , 'Aixüa petiuca'iyaritü Querusaremesie quenanunü'a Papuru . Müme meneicueviecaquecaitüni me'imienique huyeta 'uyemieme .
Pero Festo les respondió que Pablo estaba detenido en Cesarea y que él mismo iría allí muy pronto .	Pesitu masi müpaü tinivaruta'eiya , Sesareyasiepai nepei'üviyani Papuru . Ne yareutevitü mana nepümie .
Les dijo : –Por eso , vuestras autoridades deben ir conmigo a Cesarea , y si ese hombre ha cometido algún delito , allí podrán acusarle .	Xesata miemete teyüvavemete nehamatü meque'uhuni , müme mequeheniuquixieca hepaüsitana , xüca tixaütü catiheiserietüni 'icü tevi hepaüsita .
Después de pasar entre los judíos unos ocho o diez días , Festo bajó a Cesarea , y al día siguiente convocó al tribunal y mandó que le trajeran a Pablo .	Mana müixa püca'uyuri , 'atahaica tucari xeicüa ya tamamata . 'Arique Sesareyasie neyani . 'Uxa'arieca yu'uveni haque müre'inüatacai 'acaitü tinivaruta'aitüani memi'atüanicü Papuru .
Cuando este se presentó , los judíos llegados de Jerusalén lo acosaron imputándole muchas y graves culpas , de las cuales no podían presentar pruebas .	Mana nuacu 'auriena meniyuxeürieni Huriyusixi Querusaremesie miemete . Vaüca türücavimecü metenexeiyacaitüni memüniuquixienicü hepaüsitana . Mepüyutatexie me'iseiriyatü yuniuqui .
Pablo negó los cargos . « No soy culpable de ningún delito contra las leyes judías , ni contra el templo , ni contra el gobierno romano » , dijo .	Papuru müpaü tiniutaniuni yuhesie mieme , Huriyusixi va'inüari niuquiyari hepaüsita , tuqui hepaüsita , Sesaxi hepaüsita , 'asinepücatiuyuri 'axa ti'aneme , 'utaitü .
Entonces Festo , queriendo complacer a los judíos , le preguntó : — ¿ Estás dispuesto a ir a Jerusalén y ser juzgado ante mí allá ?	Pesitu vanaqui'aritüamütü Huriyusixi müpaü tinita'eiya Papuru , Peti'avaüriya Querusareme pemüyemie mana nemümasita'inüatacü 'icü niuquixiya hepaüsita .
Pero Pablo contestó : — ¡ No ! Esta es la corte oficial romana , por lo tanto , debo ser juzgado aquí mismo . Usted sabe muy bien que no soy culpable de hacer daño a los judíos .	Papuru müpaü niutayüni , Ne Sesaxi 'uvenieya hüxie xeicüa 'aneputiveni nemü'inüasienicü . Mana xeicüa peuyevese nemü'inüasieni . 'Axa nepücavaruyuri Huriyusixi , heiseriemecü que pemütimate 'ecü .
Si verdaderamente soy culpable y he cometido alguna acción que me haga reo de muerte , no me niego a morir . Pero si los cargos que se me hacen carecen de fundamento , nadie puede entregarme a los judíos . Apelo , pues , al emperador .	'Axa xüca netiuyurienique , tixaü xüca netiuyurienique que müreuyevese nemümünicü , nepücanecu'imavaniqueyu nemümünicü . Mesü xüca tixaütü catihücütüni 'icü que memüteniuquixie nehepaüsita , xevitü tixaü pücayüve münesiyetuani vanaqui'aritüamütü . Necanitahüavimücü Sesaxi .
Festo cambió impresiones con sus consejeros y respondió : — Al emperador has apelado , al emperador irás .	Hicü Pesitu varutahüaveca 'imavamete müpaü tinita'eiya , Sesaxi petitahüavimücü 'acu . Mericüte , Sesaxisüa pecaniyemieni .
Unos días después , el rey Agripa y Berenice vinieron a Cesarea a visitar a Festo .	Mericüsü müixa tucari 'anucayacu , cuiepa ti'aitame 'Acüripa mütitevacai Verenisematü meneicu'ivata Pesitu Sesareyapai .
Como se quedaron allí bastantes días , Festo tuvo tiempo de referir al rey el asunto de Pablo . —Aquí hay un hombre —dijo— a quien Félix dejó preso .	Yapaümexa tucari mana mepuyuri . Pesitu tinicuxaxatüvacaitüni cuiepa ti'aitame Papuru hepaüsita , müpaü 'utaitü , Xevitü tevi 'uva pucu'eiriva Perixi mivi menutahüa .
contra el cual los principales sacerdotes y los ancianos de los judíos presentaron acusaciones . Cuando fui a Jerusalén , éstos se presentaron y me exigieron que lo condenara .	Querusaremesie neheta'acu , hepaüsitana meteniutahecüata mara'acate memühüritüarie , Huriyusixi va'uquiyarima , menesivavirietü manutahüiyanicü .
Yo les respondí que cuando alguien es acusado de algún delito , los romanos no lo entregan a otra gente para que lo juzgue . Primero , el hombre debe enfrentar a los que lo están acusando y se le debe permitir que se defienda de los cargos que tienen en su contra .	Nesü müpaü netinivaruta'eiya , Xumatari tatutuyari müpaü püca'ane , tepüca'iyetuani 'uqui , hüxiena meca'axüavavecacu cuxi müme hepaüsitana memüniuquixie , cayüvecacu cuxi yuhesie mieme mütaniuni vaniuquixiya 'hepaüsita .
Sin demorarme , al día siguiente los hice venir aquí , me senté en el tribunal y mandé traer a ese hombre .	'Uva me'u'axüacu , 'ayumieme 'enepücareuterixü . 'Uxa'arieca 'isücame 'uvenieyasie haque nemüra'inüata ne'ayerüca , nenivaruta'aitüani memevitünicü 'iya 'uqui .
Y estando presentes los acusadores , ningún cargo presentaron de los que yo sospechaba ,	Müme memüniuquixiecai quepaucua memanucu'ui , mepücaniuquixiecai 'axa müti'ane mütiuyuricü , que nemütimaicai ne .
sino que simplemente tenían contra él ciertas cuestiones sobre su propia religión , y sobre cierto Jesús , ya muerto , de quien Pablo afirmaba que estaba vivo .	Niuqui xüatüaricacü xeicüa tita memüte'ayexeiya hepaüsita xeime Quesusi hepaüsita mümüquicai , Papuru 'ayeniereme müxatacai , mücücü püta meniniuquixiecaitüni hepaüsitana .
Pero estando yo perplejo cómo investigar estas cuestiones , le pregunté si estaba dispuesto a ir a Jerusalén y ser juzgado de estas cosas allá .	Nesü 'asinepücatimaicai 'icü niuqui hepaüsita . 'Ayumieme müpaü netinitahüave , Peti'avaüriya Querusaremesie pemüyemie mana peme'inüasienicü 'icü hepaüsita .
Pero él ha pedido que lo juzgue Su Majestad el emperador , así que he ordenado que siga preso hasta que yo pueda mandárselo .	Papuru caneniutavavirieni nemi'üviyanicü , ti'aitame 'Aucusitu mi'enienique . 'Ayumieme netinivaruta'aitüani memi'üviyanicü Sesaxisüa nemenunü'anique .
Agripa le dijo a Festo : —Me gustaría escuchar a ese hombre . —Mañana mismo podrás oírlo —le contestó Festo .	'Acüripa müpaü tinitahüave Pesitu , Nesüari necani'enieniqueyu 'iya tevi . Müpaü niutayüni , Mericüte 'uxa'a pecani'eniemücü .
Entonces al día siguiente Agripa y Berenice vinieron con gran pompa . Entraron al tribunal junto con los jefes militares y la gente importante de la ciudad . Festo ordenó que trajeran a Pablo ,	'Uxa'arieca meniu'axüani 'Acüripa Verenisematü cuini mieme mete'uniütü memamarivavetü . Mana mürayuti'enieritüre meneutahaxüani xei miriyari cuyaxi teva'aitüvamete vahamatü , 'uquisi quiecatari memüva'uquiyarimatücai vahamatü . Pesitu tinivaruta'aitüani memevitünicü Papuru .
y dijo : –Rey Agripa y señores que estáis aquí reunidos con nosotros : ahí tenéis a ese hombre . Todos los judíos me han traído acusaciones contra él , tanto en Jerusalén como aquí en Cesarea , y no dejan de pedirme a gritos su muerte ;	Hicü Pesitu müpaü niutayüni , Ti'aitame 'Acüripa , xemeta yunaitü tahamatü xemüyucuxeüri 'uquisita , manari xenixeiyani que mü'ane hepaüsita vaüriyarica memünesi'upitüa yunaitü Huriyusixi teüteriyari Querusaremesie 'uvata , müpaü mete'uhivatü quename 'aixüa ca'ane mayeyurini .
Pero yo he hallado que ninguna cosa digna de muerte ha hecho , y como él mismo apeló a Augusto , he determinado enviarlo a él .	Ne tixaütü nepücatiucaxei que mütiuyuri que müreuyevese mumünicü . 'Iyasü yamütitahüavimücücaicü 'Aucusitu , ne yanepütinemaicai nemenunü'anicü .
Sin embargo , no tengo nada concreto que escribir sobre él a mi señor ; por eso lo presento ante ustedes , especialmente ante ti , rey Agripa , para que , después de este interrogatorio , pueda reunir algunos datos para mi informe .	Niuqui müheiserie nepücahexeiya nemiti'utüirienicü cuiepa ti'aitame . 'Ayumieme neni'atüani xehesüa , 'ahesüatütü ti'aitame 'Acüripa , pe'iti'inüatayu tixaütü nemürexeiyanicü nemütiti'utüanicü .
pues me parece fuera de razón enviar un preso sin informar de los cargos que haya en su contra .	Timaivemepaü nepücayüniqueyu xüca xeime nehenü'anique hüacame , necatihecüatatü que mütiniuquimarie .
El rey Agripa le dijo a Pablo : —Puedes hablar para defenderte . Pablo levantó su mano en alto y dijo :	Mericüsü 'Acüripa müpaü tinitahüave Papuru , Pecanipitüarieca 'ahesie mieme pemütaniunicü . Papuru yumama 'utaseraca müpaü niutayüni ,
« Me considero afortunado , rey Agripa , de que sea usted quien oye hoy mi defensa en contra de todas estas acusaciones que han hecho los líderes judíos ,	Neuxei ti'aitame 'Acüripa , nenetemaviecame nepüne'eri 'ahüxie nemutaniucü hicü naime Huriyusixi que memüneteniuquima hepaüsita .
sobre todo , porque eres experto en todas las costumbres y controversias entre los judíos ; por lo cual te ruego que me escuches con paciencia .	Huriyusixi naime vayeiyari mücü vaniuqui que memütexüatüa pecatinimaica 'aixüa 'anemecü . 'Ayumieme nepümativaviri pemünesi'enienicü peca'uxivetü .
“ Todos los judíos saben cómo viví entre ellos , en mi tierra y en Jerusalén , desde mi juventud .	Mericüte yunaitü Huriyusixi mecanenimaica que nemüticuyeicacai neteüterima vasata Querusaremesie , matüaripai temaicüyaripai que nemüticuyeicacai .
los cuales también saben que yo desde el principio , si quieren testificarlo , conforme a la más rigurosa secta de nuestra religión viví como fariseo .	Müme matüaripai memünesimaicai xüca metehecüatanique , müme müpaü meniutiyuaneniqueyu ne que nemüticuyeicacai Pareseusixi vahesie netiviyatü . Pareseusixi tita temütehayexeiyasie yeme yamepütecahu .
Ahora , por la esperanza de la promesa que hizo Dios a nuestros padres , soy llamado a juicio ;	Hicü yuri neti'erietü nemüticueviecü tita Cacaüyari mütivarutahüavixü tatevarima mütivaminiquecai , 'ayumieme 'uva neputive ne'inüasietü .
promesa cuyo cumplimiento aguardan esperanzadas nuestras doce tribus , mientras rinden culto a Dios día y noche sin cesar . Por tener esta esperanza , me acusan los judíos , rey Agripa .	Yunaitü tateüterima tamamata heimana yuhutatü nuivarite temühüme tucaricü tücaricü 'uximayasicayacü te'eyexeiyatü cuini mieme teneicuevieca Cacaüyari siparasü xüca müpaü tetepitüarieca . Neuxei ti'aitame , ne yuri nemüti'eriecü müpaü neticuevietü , 'ayumieme nehepaüsita mepüniuquixie Huriyusixi .
¿ Acaso a ustedes les resulta increíble que Dios resucite a los muertos ?	Titayari xeme xecateyüvave yuri xemüte'erieca quename Cacaüyari varanucu'uitüani müquite .
" Yo ciertamente había creído que debía hacer muchos males en contra del nombre de Jesús de Nazaret .	Neri heuyevecame nepü'eriecai vaüca 'axa nemiyurienicü que mü'ane Quesusi Nasaretitanaca mühücü .
Y , efectivamente , así lo hice en Jerusalén . Yo encarcelé a muchos de sus discípulos en virtud de la autoridad que recibí de los jefes de los sacerdotes y , cuando se les quitaba la vida , daba mi aprobación .	Müpaüta netiniyurienecaitüni Querusaremesie . Yumüireme Cacaüyari teüterimama casariyanata nepüvaranutaxürüvacai , mara'acate memühüritüariecai heiserie menesi'upitüacu . Mecui'ivarümecacu , neniuqui nepeuyequesacai vahepaüsita .
Muchas veces anduve de sinagoga en sinagoga castigándolos para obligarlos a blasfemar . Mi obsesión contra ellos me llevaba al extremo de perseguirlos incluso en ciudades del extranjero .	Naime tuquiteta müixa nepüvaranutaxürüvacai , vaüriyarica nepüvapitüacai 'axa memutiyuanenicü Quesusi hepaüsita . Vaücava nevahecatü necanivataveveiyacaitüni hipame quiecaritesie .
“ Con ese propósito me dirigía a la ciudad de Damasco , autorizado y comisionado por los jefes de los sacerdotes .	Mericüsü mara'acate memühüritüariecai heiserie menesi'upitüacu menesi'uhüritüacu Ramasicusie neneyani .
al mediodía , oh rey , yendo de camino , vi una luz procedente del cielo más brillante que el sol , que resplandecía alrededor mío y de los que viajaban conmigo .	Neuxei ti'aitame , tuca huyeta ne'uyemietü nenixeiya hecüariya taheima mieme masi que taupaü xavatüme ne'aurie 'acuxavatüme , nehamatü memu'uvacai va'aurieta .
Todos rodamos por tierra . Y entonces oí una voz que me hablaba en arameo , y me decía : “ Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? Dura cosa te es dar de coces contra el aguijón . ”	Tanaitü cuiepa tepatixüri . Ne xeime neniu'enieni müpaü münetiutahüavixü Hepürayusixi vaniuquicü , Sauru 'acu , Sauru , titayari penetiuveiya . Pümasi'ucucuine pemüca'avaüriyacü , pemüti'aquesinacü pe'anaseivatü tisevemecü .
Entonces dije : ‘ ¿ Quién eres , Señor ? ’ El Señor me contestó : ‘ Yo soy Jesús , a quien tú persigues .	Nesü müpaü netinitahüave , Que pepüpaicü 'uqui . Ti'aitame müpaü netayüni , Nesü necaniquesusitüni pemünesi'uveiya .
Ponte de pie , que me he aparecido a ti porque tú vas a ser ministro y testigo de lo que has visto , y de lo que aún te voy a mostrar .	Hicürixüa quenanucuquexi , 'a'ücacü queneuveni . 'Icü 'ayumieme pepünesi'uxei , pemanayexeiyariecü netupiri pemayanicü , pemütihecüatanicü que pemünetiuxei que pemünetixeiyanita .
mientras te libro de [ este ] pueblo y de las naciones , a quienes te envío ,	Nepümasitavicueisitüani 'ateüterima vasata memücahuriyusixi vasata , müme vahesüa nemananunü'amücü
Te mando a ellos para que les abras los ojos y no caminen más en la oscuridad , sino en la luz ; para que no sigan bajo el poder de Satanás , sino que sigan a Dios ; y para que crean en mí y reciban así el perdón de los pecados y una herencia en el pueblo santo de Dios . ”	pemüvaranutanenieritüvanicü , yüriya mecu'eirieme hecüariyasie memüteviyanicü , Cauyumarie türücariyaya mecu'eirieme Cacaüyarisie memüteviyanicü , tita 'axa memüteyurie memüteheuyehüviyarienicü nehesie yuri mete'erietü , vahesie mütinaquenicü tita memütetanaqui'erieni müme nemüvarupataxü nehesie mieme .
» Por eso , rey Agripa , no desobedecí esa visión celestial ,	'Ayumieme ti'aitame 'Acüripa , yaneticamietü nepatüa que nemütixei taheima mieme .
Primero les prediqué a los de Damasco , luego en Jerusalén y por toda Judea , y también a los gentiles : que todos tienen que arrepentirse de sus pecados y volver a Dios , y demostrar que han cambiado , por medio de las cosas buenas que hacen .	Masi yunaime Ramasicutari meri , 'arique Querusaremetari , naisarie Cureya cuieyarisie miemete , memücahuriyusixita netinivahecüatüacaitüni memütehayevanicü que memüteyurie ta'aurie me'axürieme Cacaüyarisie memüteviyanicü , yameteyurietü müme memüte'uhayevaxü que memüteyuriecai vahesie que mütinaque yamemüteyuriecacü .
Por esto me detuvieron los judíos en el templo e intentaron matarme .	'Ayumieme Huriyusixi tuquita menesi'uviyaca yumamacü mepünesimieniquecai .
Hasta el día de hoy Dios me ha ayudado . Así que aquí me encuentro dando testimonio tanto a los poderosos como a los humildes . Lo que afirmo no es nada diferente de lo que Moisés y los profetas dijeron que iba a suceder	Cacaüyari nesipareviecacu hicüque , 'ena neputive netivahecüatüatü teüteri te'aitamete yunaime . Muisexi , texaxatameteta que memutiyuanecai que mütiyüniquecai , müpaü xeicüa nepaine ,
que el Mesías tenía que morir , pero que sería el primero en resucitar de la muerte y que anunciaría la luz de la salvación tanto a nuestro pueblo como a las demás naciones .	quename heuyevecai Cürisitu müticuinecü nehaitü , quename mücü meri 'anucuqueca müquite vasata , vatahecüatüaniquecai tateüterima memücahuriyusixita hecüariya hepaüsita , müpaü ne'utaitü .
Al decir Pablo estas cosas en su defensa , Festo gritó : — ¡ Estás loco , Pablo ! De tanto estudiar te has vuelto loco .	Mericüsü müpaü 'utayücu , Pesitu carima müpaü tinitahüave , Papuru pepüca'amatesüari . Vaüca pemüti'a'üquitüacü pepütixamurie .
Mas Pablo dijo : No estoy loco , excelentísimo Festo , sino que hablo palabras de verdad y de cordura .	Papuru müpaü tinitahüave , Tixaüsietü Pesitu pemütürücaüye , ne nepücatixamurie . Que nemüticuxata , neniuqui yuri paine , timaiveme niuquieya pühücü .
En realidad , el rey a quien hablo con franqueza de expresión bien sabe de estas cosas ; porque estoy persuadido de que ni siquiera una de estas cosas hay de la que él no se dé cuenta , porque esto no se ha hecho en un rincón .	Cuiepa ti'aitame 'icü nai pütimate , necamatü yanetinehüaveni 'iya . 'Icü camaicame nepüca'eri , sicurita yapücatiuyü 'icü .
¿ Crees tú , rey Agripa , a los Profetas ? Yo sé que crees ” .	Neuxei ti'aitame 'Acüripa , yuri peti'erie 'ecü texaxatamete vaniuquisie . Ne necatinimaica yuri pemüti'erie .
Agripa le contestó : — ¿ En tan poco tiempo piensas que puedes convencerme de ser cristiano ?	'Acüripa müpaü tinitahüave Papuru , Cari yapaucua Cürisitiyanupaü netiyurieneme pepünesi'ayeitüaniqueyu .
Pablo le dijo : —No importa si es fácil o no , pero yo le pido a Dios que no sólo usted , sino todos los que me están escuchando puedan ser como yo , pero sin estas cadenas .	Papuru müpaü tinitahüave , Nenevieri nepipitüaniqueyu Cacaüyari , sepa yapaucua sepa yapaümexa tucaricü , 'ecüri yunaitüta xemünesi'enie hicü , xücatüma nehepaü xe'anenetü xehacüneque , 'icü tepüa xeicüa xecahexeiyatü cümana nemühüa .
El rey , el gobernador , Berenice y los que con ellos estaban sentados , se levantaron	Hicü müpaü 'utayücu , cuiepa ti'aitame 'isücameta Vereniseta vahamatü memateita menanucu'uni .
Al salir del cuarto decían entre ellos : —Este hombre no ha hecho nada por lo que deba morir o ser encarcelado .	Me'anuyecüneca yunaitü yameteniyücühüavecaitüni müpaü me'utiyuatü , 'Icü tevi 'asipücatiuyuri que müreuyevese mümünicü manutahüiyacü .
Por su parte , Agripa le dijo a Festo : « Se le podría poner en libertad , si no hubiera apelado al emperador . »	'Acüripa müpaü tinitahüave Pesitu , 'Icü tevi püyüveniqueyu müxünarieni , xüca ca'itahüavimücünique Sesaxi xeicüa .
Cuando se decidió que íbamos a viajar a Italia , Pablo y los otros prisioneros fueron puestos bajo custodia de Julio , un capitán del ejército del emperador .	Mericüsü quepaucua Pesitu yamütiuyuma temüyehucü naviyasie 'Itariyapai , mepüvayetua Papuru hipame memanutaxüriyacai vahamame . Vahepaüsita menihüritüani xei sienituyari cuyaxi tiva'aitüvame Curiyuxi mütitevacai . Cuyaxi müvaravitücücai 'Aucusitu Cuyaximama mepütetetevacai .
Subiendo en un barco de Adramitio que estaba a punto de zarpar para los lugares costaneros del [ distrito de ] Asia , nos hicimos a la vela , y con nosotros estaba Aristarco , macedonio de Tesalónica .	Naviya 'Aruramitiyusie pümiemetücai . 'Asiya cuieyari tesita niuyeyeicacaitüni . Mana te'acayaxeca tecanecüne . Tahamatü niuyeicacaitüni 'Arisitaricu Tesarunicatanaca Maseruniya cuieyarisie mümiemetücai .
Al día siguiente hicimos escala en Sidón , y Julio , que trataba a Pablo con amabilidad , le permitió visitar a sus amigos y recibir sus atenciones .	'Uxa'arieca Siruni teneta'axüani . 'Iya Curiyuxi 'aixüa tiniuca'iyaricaitüni Papuru hepaüsita . Nipitüani menuanicü yuhamicuma vahesüa memiparevienicu .
Saliendo de Sidón , navegamos protegidos del viento por la isla de Chipre , porque teníamos el viento en contra .	Manarita tepeyecü , Sipüre 'aurie temüca'enisitüariecaisie tecaniuyecüne tahepa maye'ecacaicü .
Después de navegar atravesando el mar frente a las costas de Cilicia y de Panfilia , llegamos a Mira de Licia .	Haramara 'utüa teniuyecüne Sirisiya 'aurie Pamüpiriya 'aurie . Mana teneta'axüani Mira Risiya cuieyarisie .
El oficial encontró allí un barco alejandrino que se dirigía a Italia y nos trasladó a él .	Xei sienituyari cuyaxi tiva'aitüvame mana neitaxeiya naviya Herecanitüreyasie mieme 'Itariyasie müyemiecai . Mücüsie cataneutahatüani .
Después de navegar lentamente por muchos días , y de llegar con dificultad frente a Gnido , pues el viento no nos permitió avanzar más , navegamos al amparo de la isla de Creta , frente a Salmón .	Müixa tucari 'axücai mana tepu'uvacai . Haveri mieme teneta'axüani Cüniru hüxie . 'Eca mütasi'anutavayacaicü , mana teneyecüne . Cüretatüa teniuyehucaitüni , viye manucasuri Sarumune müracuteva 'aurie teniuyecüne .
Logramos costear con dificultad , y llegamos a un lugar llamado Buenos Puertos , cerca de la ciudad de Lasea .	Mana haveri mieme xeicüa tenanuyenexüani . 'Arique teneta'axüani Visi Müracu'ane Mürayutituiva müracutevasie . Mana nehuracaitüni quiecari Raseya müracuteva .
Se había perdido mucho tiempo y ya era peligroso viajar por mar porque se acercaba el invierno . Por eso , Pablo les aconsejó :	Hicü müixa tucari 'anucayacu , nicueriva'anecaitüni naviya , manutiyacaicü Huriyusixi vahaquiya . Papuru nivaruta'imaiya
Les dijo : « Señores , creo que tendremos problemas más adelante si seguimos avanzando : naufragio , pérdida de la carga y también riesgo para nuestras vidas » ;	müpaü tivacühüavetü , Neuxei , 'ipaü nepütimate , xe'ica naviyata pütatümaiyarieni peuyeveni , tameta tepütatümaiyarieni tepeuyexürieni texücayehuni .
El oficial , sin embargo , se fiaba más del piloto y del patrón del barco , que de las palabras de Pablo .	Xei sienituyari tiva'aitüvame masi nivaru'enieni naviya mücuyuitüvacai naviya cusiyarieyamame , Papuru que mainecai püca'i'eniecai .
Como el puerto era incómodo para invernar , casi todos acordaron zarpar de allí . Creían poder arribar a Fenice , un puerto de Creta que mira al noroeste y al suroeste , e invernar allí .	Mürati'icapiva pücatinaquequecai muhaütüsie . 'Ayumieme yumüiretü mepüyu'enie memüyehucü mana , siparasü Penisesie xüca meyüvavenique memeta'axüani , mana memütitenicü muhaütüsie . Penisi catinacutevaca haque mürati'icapiva Cüretasie . Tasutüa ta'utata paye'eca tahepa .
Y como comenzó a soplar una brisa del sur , les pareció que podían continuar el viaje . Entonces levaron anclas y fueron costeando Creta .	Mericüsü taserieta 'aye'ecacacu , tita memüteheuyehüacai mete'utanaqui'erieme mepüyu'eriecai . Me'enatihanaca tihaname , Cüreta 'aurie mepayenexüa .
Pero al poco tiempo se desencadenó un viento huracanado , el llamado euroaquilón .	Yareutevitü carima 'upacane 'eca teücapaü , Ta'utata Mieme titevatü 'eca .
El barco fue arrastrado y , no pudiendo resistir al viento , nos dejamos ir a la deriva .	Naviya niuviya . Te'utatatexieca ta'aurie temehüanicü tahepa maye'ecanicü , tepihayevaxü . Tahüxie tepu'enixüaximecai .
Navegando al abrigo de una pequeña isla llamada Clauda , con mucha dificultad pudimos sujetar el esquife .	Cuie hapa müyema hetüa Cüraura müracutevatüa te'anuyenexüaca , haveri mieme xeicüa tepüyüvavecai temiviyacü canuva 'esimüpe .
Después de subirlo a bordo , amarraron con sogas todo el casco del barco para reforzarlo . Temiendo que fueran a encallar en los bancos de arena de la Sirte , echaron el ancla flotante y dejaron el barco a la deriva .	Mehenatihanaca menenacahüaxüani naviya caunari me'anacavütüaca . Mepümamacai capa Sirite xiecariyarisie mete'utavaxüanicü . Yucarüpa mecaxüraca , müpaü me'anenetü yuhüxie meniu'enixüaximecaitüni .
Al día siguiente , la tempestad todavía era violenta , así que comenzaron a arrojar al mar la carga del barco ;	Vitari yemecü pütasi'utayuitüvacai . 'Uxa'arieca yu'ica menanatixürieni .
Luego , al día siguiente , hasta arrojaron al agua parte del equipo del barco .	Hairieca tucarisie tamamacü naviya piniteya tetenanatixürieni .
La gran tempestad rugió durante muchos días , ocultó el sol y las estrellas , hasta que al final se perdió toda esperanza .	Müixa tucari tau pücahecüacai , xuravesixi mepücahecüacai . Vitari pücatihayevamücücai . Müixa tucari 'anucayacu tetavicueniqueme tepücata'eriecairi .
Entonces Pablo , como hacía ya mucho que no comíamos , puesto en pie en medio de ellos , dijo : —Habría sido por cierto conveniente haberme oído , y no zarpar de Creta tan sólo para recibir este perjuicio y pérdida .	Hicü müixa tetahaquiecacu , 'ana Papuru vahixüapa 'utaqueca müpaü niutayüni , Neuxei , 'aixüa cani'aneniqueyu xüca xenesi'u'enienique yanemainecaicü Cüretasie temücaheyecünecü 'ipaü tetatümaiyarietü teteheuyexürietü .
Pero ahora los exhorto a tener buen ánimo , porque no habrá pérdida de vida entre ustedes , sino sólo del barco .	Hicüsüari nepaine , xequeneyutemamavieca . Xevitü xeme yutucari pücatatümaiya , naviya xeicüa peuyeveni .
Porque esta noche estuvo de pie cerca de mí un ángel del Dios a quien yo pertenezco y a quien rindo servicio sagrado ,	Tacai yüvicüta 'iya que mü'anesüa nemümieme hesiena mieme nemüti'uximaya Cacaüyari niuquieya tuayame ne'aurie puvecai .
y me dijo : « No temas , Pablo . Has de comparecer ante el emperador , y Dios te ha concedido también la vida de tus compañeros de navegación » .	Müpaü niutayüni , Papuru 'acu , pepücamaca . Neuyeveca Sesaxi hüxie 'apemutiveni . Camü Cacaüyari pümasi'upitüa yunaime 'ahamatü memu'uva naviyasie .
Por tanto , señores , ánimo , porque tengo confianza en Dios , y estoy seguro de que las cosas sucederán como el ángel me dijo .	'Ayumieme nepaine , xequeneyutemamavieca . Ne yuri nepüti'erie Cacaüyarisie quename müpaü tiyüni que nemütiutahüavarie .
Pero vamos a encallar en una isla .	Cuie hapa müyemasie tepütixüriyani xeicüa tame .
Ahora bien , como llegó la decimocuarta noche y nos hallábamos arrojados de acá para allá en el [ mar de ] Adria , a la medianoche los marineros empezaron a sospechar que estaban acercándose a alguna tierra .	Hicü tamamata heimana naurieca tucarisie yüvicüta tahüxi tepeutacüne haramara 'Aruriyaticu müracutevasie . Tücari hixüapa yacütütü naviya vequemete cuie hehurame mepü'eriecai .
Echaron la sonda y hallaron que había 20 brazas ( 36m ) de profundidad . Pasando un poco más adelante volvieron a echar la sonda y hallaron 15 brazas ( 27m ) .	Caunari 'inüariyari meneucavivieni yuhetüa . Meniti'inüata xei teviyari mamayari heucatevame . Yareutevitü hutarieca meneicavivieni , tamamata heimana 'auxüme mamayari meniuti'inüata .
Ante el temor de dar con algunos escollos , se echaron cuatro anclas por la popa , esperando con ansias que amaneciera .	Menimamacaitüni tetesie tetetivaxüaniqueme me'erietü . Nauca tehapanameteyari cüsapana mehavütüaca , xücatüma 'ucatareque meteniyücühüavecaitüni .
Pero cuando los marineros empezaron a procurar escapar del barco y bajaron el esquife al mar so pretexto de que iban a largar las anclas desde la proa ,	Naviya vequemete metenicuvautüvecaitüni que memüteyuta'unacü naviyasie . Canuva 'esimüpe meneucatuani haramarasie yame'utiyuatü mete'itavatü quename hüxienapai tehapanamete me'anuhanaquecai .
Pablo se dio cuenta de sus planes , y les dijo al capitán y a los soldados : « Si esos marineros se van , ustedes no podrán salvarse . »	Papuru müpaü tinivarutahüave xei sienituyari cuyaxi tiva'aitüvame cuyaximame , 'Ime xüca naviyasie mecayuhayeva , xepücayüvaveni xemütavicueni xeme .
Entonces los soldados cortaron las cuerdas del esquife y lo dejaron caer .	Cuyaxiri canuva 'esimüpe caunariyari menexitexüaniri , mana niucaveni .
Cuando estaba a punto de amanecer , Pablo exhortaba a todos a que tomaran alimento , diciendo : " Hace ya catorce días que , velando continuamente , están en ayunas , sin tomar ningún alimento .	Mexi cuxi catucaritücai , Papuru nivatuicacaitüni yunaime 'inüa memüticuanicü , müpaü 'utaitü , 'Icü tucarisie tamamata heimana nauca tucari xepuyuri xeta'icuevatü xecatecuatü .
Por favor , por su propio bien , coman algo ahora . Pues no perderán ni un solo cabello de la cabeza » .	'Ayumieme nepaine , 'icuai xequeneutanaqui'eriri . Mücü 'apuve xemütavicuenicü . Xevitü xeme xei cüpayari yumu'usie pücaheuyehüani .
Luego Pablo tomó un pan y oró delante de todos . Dando gracias a Dios , partió el pan y empezó a comer .	Müpaü 'utayüca pa 'uti'üca pamüpariyusi nipitüani Cacaüyari yunaime vahüxie . 'Ititaraca , nisutüani 'icuatü .
Entonces todos se animaron y empezaron a comer ,	Mümeta meniyuvaüriya , 'icuai meniutanaqui'erieni .
Los que estábamos en la nave éramos un total de doscientas setenta y seis personas .	Tanaitü naviyasie temüyetecai huta sienituyari heimana haica teviyari heimana tamamata heimana 'ataxevitü tecanipaümecaitüni .
Una vez satisfechos , aligeraron el barco echando el trigo al mar .	Te'utihuxacari 'icuaicü , naviya tena'exanariya tehenatixürieca türicu haramarasie .
Cuando amaneció , no reconocieron la tierra , pero vieron una bahía que tenía playa , donde decidieron encallar el barco a como diera lugar .	Mericüsü tau hanecu , cuie mepücamaicai . Yusicuriviyame cuie mepuxei haque macuxiecariyacai . Cuiepa mepeitihüaniquecai naviya xüca meyüvavenique .
Entonces cortaron las cuerdas que sostenían las anclas . Al mismo tiempo soltaron el timón y alzaron la vela del frente del barco en la dirección del viento y navegaron hacia a playa .	Tehanamete meniutatuani , menicu'eirieni haramarasie . Mexicuxirita 'itunisitüvame caunariyari meniuxüna . Carüpa 'esimüyeva metixüraca , cuiepa menitinexüaximecaitüni .
Pero chocando contra un escollo donde se encuentran dos corrientes , encallaron la nave ; la proa se clavó y quedó inmóvil , pero la popa se rompía por la fuerza de las olas .	Haramara mayunaquesie meniu'axüani . Muva cuiepa menatinexüani . Surieya cuiepa neuhani , mana niyuhayeva niuseire . Cüsapana nita'unirümecaitüni türücariyacü .
Entonces , los soldados resolvieron matar a los presos para evitar que alguno de ellos escapara a nado .	Hicü hipatü cuyaxi menivacuicucaitüni memanutaxüriyacai , capa xevitü tavicuenicü 'uhauximetü .
Pero el centurión quería salvarle la vida a Pablo , y les impidió llevar a cabo el plan . Dio orden de que los que pudieran nadar saltaran primero por la borda para llegar a tierra ,	Xei sienituyari cuyaxi tiva'aitüvame masi pitavicueisitüamücücai Papuru . 'Ayumieme nivarutanenani 'asimemücateyurienicü que memaitücaitei . Niva'aitüacaitüni müme memahauvavecai memeucasunaxüanicü meri , cuiepa memütinexüanicü ,
en cuanto a los demás , unos lo harían sobre tablones flotantes y otros sobre restos del buque . De esta forma todos logramos llegar a tierra sanos y salvos .	hipatüta 'arique cüyesie hipatü naviyasie miemetesie 'amemütinexüanicü . Müpaü mete'uyurieca yunaitü meputavicuei cuiepa me'uta'axüaca .
Cuando todos estuvimos a salvo , nos dimos cuenta de que nos encontrábamos en una isla llamada Malta .	Mericüsü te'utavicueca , 'anaque tetenetimani Marita müracutevacai cuie hapa müyemacai .
Los nativos nos trataron muy bien a todos ; y como estaba lloviendo y hacía frío , encendieron una gran fogata y nos invitaron a acercarnos .	Teüteri muva miemete yemecü 'aixüa meteniu'iyaricaitüni tahepaüsita . Meniutinaini , muva metani'atüani tanaime müviyecaicü muhaütücaicü .
Pablo fue entonces a recoger algunas ramas secas para echarlas al fuego , pero una víbora que huía del calor se le prendió de la mano .	Hicü Papuru necucü'eni , taipa nenutixürieni . Cu macuxücasie heyeyaca , mamayasie niqueni .
Los de la isla vieron a la serpiente colgando de la mano de Pablo y dijeron : « Este hombre debe ser un asesino . No murió en el mar , pero la justicia divina no lo deja vivir » .	Teüteri muva miemete me'ixeiyatü cu mamayasie haviecame , müpaü meteniuyutahüave yunaitü , Nusenu 'iya tevi xüari tiyumemivame canihücütüni , sepa mutavicuei haramarasie , heiserie pücapitüari 'ayenieretü müyuhayevacü .
Sin embargo , él sacudió a la criatura venenosa en el fuego y no sufrió daño alguno .	Masi 'iya yumama niutasique . Cu taipa neuveni . Tixaü 'asipüca'u'itüari .
La gente esperaba que Pablo se hinchara o cayera muerto ; pero como después de mucho esperar vieron que no le pasaba nada , cambiaron de parecer y lo consideraban un dios .	Müme mepicueviecai müpaü metecu'erivatü , Tietüsü tahaimücü , müquitü cavemücü yapaucua . Me'icueviecacu me'i'ixüariecacu müixa , 'asipüca'uyü . 'Ayumieme yücü meteniyücühüaveni . Müpaü meteniutiniutücüne , Xüari canicacaüyaritüni .
Cerca de aquel lugar tenía una finca el gobernador de la isla , llamado Publio , el cual nos recibió amablemente y nos hospedó durante tres días .	Mericüsü mana hurava cuie nicumacaitüni , Pupiriyu mütipinieyatücai . Yunaime haramarasie müyema cuiepa memütamacai püva'uquiyaritücai 'iya . Tasi'utanaqui'erieca haica tucari 'aixüa tiuca'iyaritü pütasi'upitüa haque teme'axüani .
Y sucedió que el padre de Publio estaba en cama , enfermo de fiebre y disentería . Pablo fue entonces a visitarlo y , después de orar , puso las manos sobre él y lo sanó .	Pupiriyu quemasieya hüiyacü hacuisicü ticuyetü 'aniucateitüni . Papuru hesüana neutahani , yutanenevieca heimana 'utimeca nenayehüani .
Cuando los otros enfermos de la isla se enteraron de eso , fueron a buscar a Pablo para que también los sanara , y Pablo los sanó .	Müpaü tiuyücu , haramarisie müyema cuiepa memütamacai hipatü tecuicuicate meniu'axüani , meniuti'uhayemarieni .
La gente de la isla nos atendió muy bien y nos dieron todo lo necesario para el viaje .	Müme vaücava metatenimicuacaitüni . Teyehuximecacu mepütatemicuacai tita temüteheuyehüacai .
Tres meses después del naufragio , zarpamos en otro barco , que había pasado el invierno en la isla ; era un barco de Alejandría que tenía como figura de proa a los dioses gemelos .	Hicü haica meseri 'utixücu , naviyasie tenecüne . Haramarasie müyema cuiepa nitiheteitüni mücü naviya muhaütücaisie . Herecanitüreyasie pümiemetücai , Vavarixi pü'inüarieyatücai .
Y , haciendo escala en Siracusa , permanecimos allí tres días ,	Siracusa teheta'axüaca , haica tucari tepütahayevacai .
De allí navegamos hasta Regio . Un día después , un viento del sur empezó a soplar , de manera que , al día siguiente , navegamos por la costa hasta Poteoli .	Mana teheyecüneca , Requiyu teneta'axüani . Xei tucari 'anucayacu , taserieta pa'ecacai . Hutarieca tucarisie Puteuri teneta'axüani .
Aquí hallamos hermanos , y se nos suplicó que permaneciéramos con ellos siete días ; y así nos acercamos a Roma .	Mana tenivaretaxeiya ta'ivamarixi . Müme mepütasi'uta'inie 'atahuta tucari temüyurienicü vahesüa . Müpaü tete'uyurieca , Xumasie teneta'axüani .
Los hermanos , que habían recibido noticias de nuestra llegada , salieron a nuestro encuentro al Foro de Apio y a Tres Tabernas . Y cuando Pablo los vio , dio gracias a Dios y se sintió reconfortado .	Ta'ivamarixi mana miemete meni'enanacaitüni tahepaüsita . Menayenexüani metasi'anucunaqueque 'Apiyu Pürasayarisiepaitü , Haica Canitinayari Macu'upai . Papuru varuxeiyaca , pamüpariyusi nipitüani Cacaüyari . Vaüca niyuvaüriyacaitüni .
Una vez que llegamos a Roma , a Pablo se le permitió hospedarse en un alojamiento privado , aunque estaba bajo la custodia de un soldado .	Xumasie teheutahaxüacu , xei sienituyari cuyaxi tiva'aitüvame nivayetuani memanutaxüriyacai cuya mühüritüariecaisüa . Papuru niupitüarieni yuxaüta mecanicü cuya 'i'üviyamematü .
Tres días después de su llegada , Pablo mandó llamar a los principales judíos de Roma . Cuando estuvieron reunidos , les dijo : — Hermanos , yo no he hecho nada contra los judíos ni contra las costumbres de nuestros antepasados . Sin embargo , en Jerusalén fui entregado a los romanos ,	Mericüsü hairieca tucarisie Papuru yuhesüa nivaruta'inieni müme Huriyusixi memüva'uquiyarimatücai . Me'u'axüacu müpaü tinivarutahüave , Neuxei 'ivamarixi , sepa 'asinemücatiuyuri teüteri vahepaüsita , tatevarima vatutuyari hepaüsita neca'uxiva'atü , nepüyetuiya Querusaremesie nehüatü Xumatari vahesüa .
los cuales , cuando me interrogaron , quisieron ponerme en libertad , pues no encontraron causa para condenarme a muerte .	Müme va'isücate menesi'u'enieca menenixünacucaitüni 'asinemücatiuyuricü que müreuyevecai nemümünicü .
pero cuando los líderes judíos protestaron por la decisión , creí necesario apelar al César , aunque no tenía deseos de presentar cargos contra mi propia gente .	Huriyusixi memeuniucacaicü neniuqui hepaüsita , 'ayumieme vaüriyarica nepihüavimücücai Sesaxi , sepa neteüterima vahepaüsita tixaütü nemücarexeiyacai nemütiniuquixienicü .
Este es , pues , el motivo de haberlos llamado . Quería verlos y conversar con ustedes , pues a causa de la esperanza de Israel llevo estas cadenas .	'Ayumiemericü nenixeta'inieni tahüxi temütinenierenicü nemütixecuxaxatüvanicü . Yuri neti'erietü nemicueviecü tita 'Ixaherisixi temütecuevi , 'ayumieme 'icü tepüa nepa'ü .
Ellos respondieron : — No hemos recibido ninguna carta de Judea ni ningún informe en tu contra de nadie que haya venido por aquí ;	Mümesü müpaü metenicühüaveni , Tame xapate tepü'ca'utanaqui'erivave Cureyasie miemete 'ahepaüsita . Xevitü ta'ivama pücanuave 'axa tatihecüatüatü 'axa ticuxatatü 'ahepaüsita .
Pero desearíamos que nos expusieras tus ideas , pues en cuanto a esa secta , lo único que sabemos es que en todas partes encuentra oposición .	Tecamani'enieniqueyu que pemüticu'eriva . 'Iyasie memüteviya vahepaüsita 'icü xeicüa tepütemate , naisarie 'axa metenicuxasivani .
Entonces fijaron una fecha , y ese día mucha gente llegó al lugar donde Pablo estaba alojado . Él explicó y dio testimonio acerca del reino de Dios y trató de convencerlos acerca de Jesús con las Escrituras . Usando la ley de Moisés y los libros de los profetas , les habló desde la mañana hasta la noche .	Mericüsü tucari menipitüani memü'axüanicü . Hesüana manucateisie yumüiretü meniu'axüani . Tinivacuxaxatüvacaitüni tivahecüatüatü que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu , yuri tiva'eritüamütü Quesusisie , Muisexi 'inüariyaricü texaxatamete vaxapayaricü 'iseiriyatü yuniuqui . 'Amanamecü mütiucatarixü 'acayunecuque tinicuxatacaitüni .
Unos aceptaron lo que Pablo decía , pero otros no creyeron .	Hipatü meni'eniecaitüni niuquieya , hipatü yuri mepücate'uta'erie .
Se disponían ya a salir , sin haberse puesto de acuerdo entre ellos mismos , cuando Pablo les dirigió estas palabras : —Con razón dijo el Espíritu Santo a sus antepasados por medio del profeta Isaías :	Yunaitü yaxeicüa mecateyücühüavetü meneutayeixüani , xei niuquiyari 'utaniucu Papuru 'ipaü 'utaitü , 'Iyari Mütiyupata 'aixüa caniutayüni , Quisariyaxi tixaxatame müpaü tivacühüavecacu tatevarima ,
“ Ve y dile a este pueblo : Cuando ustedes oigan lo que digo , no entenderán . Cuando vean lo que hago , no comprenderán .	'Icü teüteri vahesüa quenemie , müpaü quetinivaretahüavi , Yemecü xepü'enanani peru tixaü xepücate'enieni . Yemecü xepüneniereni peru tixaü xepücatexeiya .
Pues el corazón de este pueblo está endurecido , y sus oídos no pueden oír , y han cerrado los ojos , así que sus ojos no pueden ver , y sus oídos no pueden oír , y sus corazones no pueden entender , y no pueden volver a mí para que yo los sane ” .	'Icü teüteri yu'iyarisie mepüyü'üraraxi . Vaüriyarica xeicüa mepü'enana yunacatecü . Vahüxite pu'itutupe Capa meheunenierenicü yühüxicü , Capa me'u'enananicü yunacatecü Capa yametetimanicü yu'iyarisie , Capa ta'aurie me'axürienicü Capa nevaranayexürienicü .
» Así que quiero que sepan que esta salvación de Dios también se ha ofrecido a los gentiles , y ellos la aceptarán » .	'Ayumieme yaxequetenemaica xeme , Cacaüyari 'icü niuqui caneyenü'ani memücahuriyusixi vahesüa memütavicueisitüarienicü . Mümesü mecani'eniecacuni .
Cuando hubo dicho esto , los Judíos se fueron , teniendo gran discusión entre sí .	Hicü müpaü 'utayücu Huriyusixi menecüne niuqui mexüatüatü vaücava .
Pablo se quedó a vivir dos años en la casa que había alquilado , y allí recibía a todas las personas que querían visitarlo .	Mericüsü huta viyari mana peyuri yücümana tiyutuatü . Mana nivanaqui'eriecaitüni yunaime memü'axecai hesüana .
predicando el reino de Dios , y enseñando todo lo concerniente al Señor Jesucristo con toda libertad , sin estorbo .	Camatü tinivahecüatüacaitüni que müti'ane Cacaüyari ti'aitametücacu . Tiniva'üquitüacaitüni Ti'aitame Quesusi Cürisitu hepaüsita , canenarietü .
Yo , Pablo , esclavo de Cristo Jesús y elegido por Dios para ser apóstol y enviado a predicar su Buena Noticia , escribo esta carta .	Ne Papuru nenixevaüritüaca Cürisitu Quesusisie mieme nemüti'uximayatame , nemuta'inierie nü'ari nemayanicü , nemupasie Cacaüyari niuquieya 'aixüa manuyüne nemücuxatanicü .
que él ya había prometido por medio de sus profetas en las santas Escrituras ,	Meripai Cacaüyari nainecaitüni temeixeiyaniquecaicü mücü niuqui , texaxatametemama yametecuxatacacu 'utüaricacü hesüana mümiemecü ,
La buena noticia acerca de su Hijo , descendiente , en cuanto hombre , de David	yunive xatatü . Tevi hücütütü , nu'aya caniutinuiva Ravirisie müyetüa .
que fue declarado Hijo de Dios con poder , según el Espíritu de santidad , por su resurrección de entre los muertos .	Müquite vasata manucuquecü , türücariyacü caniucayerieni Cacaüyari Nu'ayatütü , 'Iyari Cacaüyarisie mieme mütasipata que müticaye . Quesusi Cürisitu nixatacaitüni mütati'aitüvame .
Por medio de Cristo , Dios me dio el privilegio de ser apóstol para que la gente de todas las naciones crea y obedezca ; hago este trabajo para honrar a Cristo .	Mücücü 'aixüa tepü'itüarie 'iya 'aixüa tiuca'iyaricacu , tepeutanü'ariexüata para yunaitü nuivarite yuri mete'erietü yamemütecahunicü , que mü'ane mühücüsie mieme meyüatü .
A ustedes también Dios los ha llamado para pertenecer a Jesucristo .	Xemeta nuivarite xecanihümetüni xemuta'inieri Quesusi Cürisitu teüterimama xemacünecü .
Les escribo a todos ustedes , los amados de Dios que están en Roma , que han sido llamados a ser santos . Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo les concedan gracia y paz .	Netinixe'uta'utüirieni yunaime Xumasie xemütama Cacaüyari müxenaqui'erie , xemuta'inierie hesiena mieme xemüpasienicü . Cacaüyari müta'uquiyari , Ti'aitame Quesusi Cürisituta , xüca 'aixüa mete'u'iyarini xehesie mieme , xüca mexepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü .
Ante todo , le doy gracias a Dios por todos ustedes por medio de Jesucristo . Todo el mundo habla de la fe que ustedes tienen .	Mericüsü Quesusi Cürisitu nesipareviecacu pamüpariyusi necanipitüaca necacaüyari meri yunaime xehesie mieme , naisarie cuiepa mücuxaxasivacü yuri que xemüte'erie .
Dios , a quien rindo culto de todo corazón anunciando el evangelio de su Hijo , es testigo de que los recuerdo sin cesar .	Ne'iyaricü Cacaüyarisie mieme nepüti'uximayata , niuqui nu'aya hepaüsita 'aixüa manuyüne necuxatatü . 'Iya Cacaüyari müpaü pütihecüata , que nemütixexata necatihayevatü quepaucua nemünenenevie neheyemecü
rogando que , si de algún modo es posible , ahora por fin sea prosperado en la voluntad de Dios para ir a ustedes .	ne'ivavirietü 'uxa'a varie sipara xüca 'ari 'aixüa nepitüarieni xehesüa nemüyemiecü , müpaü tinaquecacu Cacaüyari .
Quiero verlos para poder darles un don espiritual que les ayudará a ser fuertes .	Nepütinecahive'eri nemüxexeiyacü , 'Iyarisie mieme nemüxeminicü xemütuicariecacü ,
es decir , para que cuando esté entre ustedes nos confortemos mutuamente , cada uno por la fe del otro , tanto la de ustedes como la mía .	neta yacütütü xehesüa temüvaüriyarienicü yuri xemüte'eriecü xeme , neta yuri nemüti'eriecü .
Hermanos en Cristo , quiero que sepan que muchas veces he tratado de ir a Roma para verlos , pero nunca ha faltado algo que me lo impida . Me gustaría ir allá para anunciar esta buena noticia , como ya lo he hecho en otros lugares , para que muchos crean en Jesús .	Ne'ivama müpaü pücanetinaqueniqueyu xüca 'asixecatemaicaque müixa que nemütinecuha'aritüvacai xehesüa nemüyemiecü , sepa nemücapitüariecai hicüque . 'Icuaxi nehexeiyatü nepayaniqueyu xehesüa , hipame nuivarite vahesüa nemeixeiyapaü .
Y es que debo dedicarme por igual a civilizados y a no civilizados , a sabios y a ignorantes .	Neuyeveca nemütivataxatüani Cüriyecusixi memücacüriyecusixita , temaivavemete memücatemaivaveta .
Así que , por mi parte , estoy dispuesto a anunciarles el evangelio también a ustedes , los que están en Roma .	'Ayumieme ne'iyari yapü'ane nemütixetaxatüanicü niuqui 'aixüa manuyüne xemeta Xuma xemütama .
No me avergüenzo del evangelio , porque es poder de Dios para la salvación de todo aquel que cree : en primer lugar , para los judíos , y también para los que no lo son .	Nepüca'iteviya niuqui 'aixüa manuyüne . Türücariya canihücütüni Cacaüyarisüa mieme , yunaitü yuri memüte'erie memütavicueisitüarienicü cani'ayumiemetüni , Huriyusixi meri , Cüriyecusixita .
Esa Buena Noticia nos revela cómo Dios nos hace justos ante sus ojos , lo cual se logra del principio al fin por medio de la fe . Como dicen las Escrituras : « Es por medio de la fe que el justo tiene vida » .	Xüca yuri ti'erieca , mücü niuquisie canimasiücücamücü Cacaüyari heiserie que mütiyupitüva , para yuri müti'eriecacü , que müre'uxa , Que mü'ane heiseriemecü yamüticamie , mücü canayeyuricamücü yuri müti'eriecü .
Se ha hecho manifiesto que la ira de Dios se abate desde el cielo sobre la impiedad y la injusticia de quienes , actuando inicuamente , cierran el camino a la verdad .	Masi haxüa canimasiücüni , Cacaüyari taheima macave que mütiheca naime teüteri que memüteyurie mecaheyexeiyatü heiseriemecü yamecatecahutü , müme meminena tita yuri müraine heiseriemecü yamecatecahutü .
Lo que se conoce sobre Dios , ellos lo saben muy bien porque Dios mismo se lo ha mostrado .	Tita mütiyüve mütimaica Cacaüyari hepaüsita , mücü canimasiücüni vahesüa . Cacaüyaritütü yatinivaruxeisitüani .
Pues , desde la creación del mundo , todos han visto los cielos y la tierra . Por medio de todo lo que Dios hizo , ellos pueden ver a simple vista las cualidades invisibles de Dios : su poder eterno y su naturaleza divina . Así que no tienen ninguna excusa para no conocer a Dios .	Cuie munetüariepai hicüque , tita mücatixeiyarieve hepaüsitana , yuheyemecü que mütitürücaüye que müticacaüyari , mücü catinihecüaca yara'erivacacu tita mütiutivevi hepaüsita . 'Ayumieme 'asimepücayüvave yuhesie mieme memütiniunicü .
ya que , habiendo conocido a Dios , no lo glorificaron como a Dios , ni le dieron gracias . Al contrario , se envanecieron en sus razonamientos y su necio corazón fue entenebrecido .	Cacaüyari mehetimaica , 'aixüa mepüca'utiyuanecai hepaüsitana Cacaüyari hepaüsita temutiyuanepaü . Pamüpariyusi mepüca'ipitüacai . Masi yacü metecuxatatü menacüne mexi niuqui mexüatüacai . Va'iyari 'asicatimaivecacu , niucuyüre va'iyarisie .
Aunque afirmaban que eran sabios , se hicieron necios	Temaivavemete meyuxatatü 'asimecatemaivavetü menacüne .
Y , en lugar de adorar al Dios inmortal y glorioso , rindieron culto a ídolos que ellos mismos se hicieron con forma de simples mortales , de aves , de animales de cuatro patas y de reptiles .	Cacaüyari mücapünive visi mü'ane , menipata tevi müpünivepaü tiyuxexeiyame memayexeiyanicü püta , viquixi vahepaü yeutari vahepaü cuterixi vahepaü tiyuxexeiyame .
La gente estaba llena de pecado y quería hacer solamente el mal , por eso Dios los dejó que siguieran cometiendo pecados sexuales y deshonraran su cuerpo unos con otros .	'Ayumieme Cacaüyari nivayetuani yu'iyarisie mete'ucahive'eriecacu , para meca'itiyatü memacünecü , memiseviximanicü yuvaiyari yusata .
En vez de adorar al Dios verdadero , adoran a dioses falsos ; adoran las cosas que Dios ha creado , en vez de adorar al Dios que las creó y que merece ser adorado por siempre . Amén .	Cacaüyari yuri que maine , müme menipata 'itarica memexeiyanicü püta . Tita mütiveviya mepayexeiyacai , hesiena mieme mepüte'uximayatacai , mecaheyexeiyatü que mü'ane mitivevi . 'Aixüa yemecü queticühüavarüvani 'iya yuheyemecüsü , müpaü xeicüa pü'ane .
Por eso Dios los entregó a apetitos sexuales vergonzosos , porque sus hembras cambiaron el uso natural de sí mismas a uno que es contrario a la naturaleza ;	'Ayumieme Cacaüyari nivayetuani memihive'eriecacü tita 'axa müti'anene . Va'ucariri me'icu'eirieca tita 'ucari memüteyuruva , 'ucapaü mecateyurietü mepacü .
Y lo mismo los hombres : dejan las relaciones naturales con la mujer y se abrasan en deseos de los unos por los otros . Hombres con hombres cometen acciones infamantes , y en su propio cuerpo reciben el castigo que merece su extravío .	'Uquisita yaxeicüa , me'icu'eirieca tita 'ucari memüteyuruva , mepüyutaiyacai meyuhive'erietü . 'Uquisi 'uquisi vahamatü yamepüteyuriecai que mücatinaque . Que müreuyevecai yamemüteheuyexürüvecaicü , mepüte'epiniriecai yuvaiyarisie .
Como no quisieron reconocer a Dios , él los ha abandonado a sus perversos pensamientos , para que hagan lo que no deben hacer .	Müpaü memücatecu'erivacaicü quename 'aixüa 'ane me'erivanicü Cacaüyari , 'ayumieme Cacaüyari nivayetuani que mücatinaque yamemütecu'erivanicü , que mücatinaque memüteyuriecacü .
Están llenos de toda injusticia , maldad ( perversidad ) , avaricia y malicia , llenos de envidia , homicidios , pleitos , engaños , y malignidad . Son chismosos ,	Mecanaye'axüani que mücatiheiserie meyüatü , mevacumaüvatü que mü'ane mücayü'üya mücayücüna , 'axa metecuyuruvatü , naime metehive'erietü , 'axa me'anenetü . Menihüpünecaitüni me'ütesatü meyucuitü meha'atü meteyu'irüviyatü 'axa metecu'erivatü .
calumniadores , impíos , insolentes , soberbios , arrogantes , inventores de maldades , rebeldes a sus padres ,	Mecani'avieniucani , mecaniniuquixieca , Cacaüyari mecani'uxieca , mecatenitave'erieca naime , menanuyehaitürüveni , meteniyucatave'erieca , metenicuvautüveni 'axa que mütiyuruva , yu'uquiyarima mepücava'enie .
no tienen conciencia , ni palabra , ni corazón , ni piedad .	Yu'iyari mepüca'enie vatate'acacu , yamepücatecahu que memutiyuane , mepüsese'i , mepücayunütüanüa , mepücateyucanenimaya .
Saben bien que la justicia de Dios exige que los que hacen esas cosas merecen morir ; pero ellos igual las hacen . Peor aún , incitan a otros a que también las hagan .	Müme mepütehetima tita Cacaüyari mütixata tiheiserietüme , quename yunaitü müya memüteyurie vahesie tinaque memücuinicü 'utaitü . Müme masi müya mecateniyurieca , masicutari meninaqui'aca hipatü yamemüteyuriecü .
Por eso no tienes disculpa , tú que juzgas a otros , no importa quién seas . Al juzgar a otros te condenas a ti mismo , pues haces precisamente lo mismo que hacen ellos .	'Ayumieme 'ecü sepa que pemüpaicü pemüniuquixie , 'ahesie mieme pepücataniuni . Xeime que pemütiniuquima , mücücü pepü'aniuquima . Cari yaxeicüa petiniyurieneni 'ecü müpaü que pemütiniuquixie .
aunque todos sabemos que , cuando Dios juzga a quienes hacen lo malo , los juzga correctamente .	Tame müpaü tepütemate , Cacaüyari yuri haitü müvaranutaxürüvacü müme müya memüteyurie .
Tú que juzgas a los que hacen esas cosas y haces lo mismo , ¿ cómo crees que escaparás del juicio de Dios ?	Camüsü 'ecü pemüvaniuquima müme müya memüteyuruva , vahepaü petiyurienetü queri peticu'eriva 'ecü pepütavicueni quepaucua Cacaüyari masi'anutahüani .
¿ O menosprecias las riquezas de su benignidad , paciencia y generosidad , ignorando que su benignidad te guía al arrepentimiento?	Mesü cauca pe'ixani'eri cuini mieme 'aixüa que mütiuca'iyari que mütita'icueva que mücatiyumexüitüa . Cauca 'asipecatimate Cacaüyari 'aixüa mütiuca'iyaricü para pemütihayevanicü que pemütiyuriene .
Pero eres terco y te niegas a arrepentirte y abandonar tu pecado , por eso vas acumulando un castigo terrible para ti mismo . Pues se acerca el día de la ira , en el cual se manifestará el justo juicio de Dios .	'Ecüsü 'a'iyari müse'icü pemüca'avaüriyacü pemütihayevanicü que pemütiyuriene , 'ahesie mieme pepüti'utane haxüa , 'iya tucarisieque quepaucua pemühecarieni , quepaucua masiücütü mayani heiseriemecü que mütivaranutaxürüva Cacaüyari .
y pagar a cada uno conforme a lo que haya hecho .	Mücü que memüteyurie pütivapitüani yuxexuime .
Dará vida eterna a quienes , buscando gloria , honor e inmortalidad , perseveraron en hacer lo bueno ;	Müme mete'uca'enivatü 'aixüa meteyuruvatü memütecuvautüve visi me'anenetü que memüte'acüne , 'aye'amete que memütehe'erivani , que memücatetipüne , müme nivapitüamücü yuheyemecü memayeyuyurinicü .
pero castigará severamente a los rebeldes , es decir , a los que están en contra de la verdad y a favor de la maldad .	Mümesü yuhesie mieme xeicüa memü'ayumiemete , yamemücatecahu tita yuri mürainesie , yamemütecahu tita mücatiheiseriesie püta , müme haxüa canivapitüamücü vahecatü .
Castigará con grandes sufrimientos a todos y cada uno de los que hacen lo malo , tanto a los judíos como a los que no son judíos .	Nivahiveritüamücü niva'uximatüamücü yunaime teüteri yu'iyarisie 'axa memüteyuruva , Huriyusixi meri , Cüriyecusixita .
En cambio , Dios dará gloria , honor y paz a quienes hacen el bien : a los judíos en primer lugar , pero también a los que no lo son .	Nivapitüamücü visi me'anenetü memacünecü , 'aye'amete memü'erivanicü , yu'iyarisie memüca'uximatüariecacü tivapitüani yunaime 'aixüa memüteyuruva , Huriyusixi meri , Cüriyecusixita .
Porque en Dios no caben favoritismos .	Cacaüyari yücü pücativaxeiya teüteri .
Quienes han pecado sin estar bajo la ley , perecerán sin necesidad de recurrir a la ley ; y quienes hayan pecado estando bajo la ley , por ella serán juzgados .	Queyupaümetü 'inüari niuquiyari mecahexeiyatü 'axa memüteyurie , müme mepücuini 'inüari mecahexeiyatü . Queyupaümetü 'inüari niuquiyari mehexeiyatü 'axa memüteyurie , müme 'inüari manuyünepaü mepanutaxüriyani .
Porque no quedan libres de culpa los que tan solo oyen la ley , sino los que la obedecen .	Müme memi'enie xeicüa 'inüari niuquiyari , müme heiserie mepücahexeiya Cacaüyari hüxie . Müme yamemütecahu 'inüari niuquiyari que maine , müme püta heiserie mecanipitüariecuni .
De hecho , cuando los gentiles , que no tienen la ley , cumplen por naturaleza lo que la ley exige , ellos son ley para sí mismos , aunque no tengan la ley .	Müme memücahuriyusixi 'inüari niuquiyari memücahexeiya , quepaucua yücümana yamemüteyurie que maine 'inüari niuquiyari , sepa 'inüari niuquiyari memücahexeiya , 'inüari niuquiyari mehexeiyatü mepacüne yücümana .
mostrando la obra de la Ley escrita en sus corazones , dando testimonio su conciencia y acusándolos o defendiéndolos sus razonamientos	Mümeri mepüyuhecüata tita 'inüari niuquiyaricü yamütiyuriene metehexeiyatü yu'iyarisie müraye'uxa . Va'iyari que memüteyumate tinihecüatani vahepaüsita . Yuhamatü metecuxatatü , que memüteyu'iyaritüa yuhesie metenahüpani , yuhesie mieme meniutiniucani nusu .
Y el mensaje que proclamo es que se acerca el día en que Dios juzgará , por medio de Cristo Jesús , la vida secreta de cada uno .	Müpaü catiniyümücü 'iya tucarisie quepaucua Cacaüyari müvata'ivaviyani teüteri tita memüte'uti'avietaxü hepaüsita Cürisitu Quesusi varahüavecacu , neniuqui 'aixüa manuyüne que maine .
Pero si tú , que llevas el nombre de judío y te apoyas en la ley ; que te glorías en Dios ,	Mericüte 'ecü Huriyu pemütiutaterüvarie , yuri pemüti'erie 'inüari niuquiyarisie , 'aixüa pemüti'acühüave Cacaüyarisie pemütiviyacü ,
y conoces su voluntad ; que apruebas las cosas que son esenciales , siendo instruido por la ley ,	pemimate tita mütinaque , pemütimaive tita 'aixüa müti'ane pemütiuta'üquitüariecü 'inüari niuquiyarisie miemecü ,
y te confías en que eres guía de los ciegos , luz de los que están en tinieblas ,	pevaranucuhapame memacücüpe pemü'a'eri , hecüarivivame pemü'a'erie yüvipa memu'uva vahesie mieme ,
instructor de los ignorantes y maestro de niños , y que tienes en la ley la clave del conocimiento y de la verdad .	ti'üquitame pemü'a'erie 'asimemücatemate vahesie mieme , türi tiva'üquitüvame pemü'a'erie , 'inüari niuquiyari pehexeiyatü pemeixeiya tita timaiveme mütimate tita yuri müraine 'uxeicüa ,
tú , sin embargo , el que enseñas a otro , ¿ no te enseñas a ti mismo ? Tú , el que predicas : “ No hurtes ” , ¿ hurtas ?	camüsü 'ecü xeime pemüti'üquitüa , pecati'a'üquitüa 'ecü . 'Ecü müpaü pepüticuxata quename 'aixüa ca'ane xüca tinavayani . Mericüte , petinavaya 'ecü .
Dices que no se debe cometer adulterio , pero cometes ese pecado . Dices que detestas a los ídolos , pero entras a los templos a robarte esos ídolos .	'Ecü müpaü pepüticuxata quename 'aixüa ca'ane micumaüvanicü xeime 'üyaya xeime cünaya . Mericüte , peticumaüva 'ecü . 'Ecü müpaü pepaine quename pevaxani'erie tetexi cacaüyarixiyari . Mericüte , petinava vapini vamavari .
Te sientes muy orgulloso de conocer la ley pero deshonras a Dios al quebrantarla .	'Ecü 'aixüa pepüti'acühüave 'inüari niuquiyari pemexeiyacü . Mericüte , pe'itisanatü 'inüari niuquiyari müpaü metecu'erivame petivarayeitüa quename Cacaüyari 'asicayüve .
Así está escrito : « Por causa de ustedes se blasfema el nombre de Dios entre los gentiles . »	Camüsü , que müre'uxa , que mü'ane Cacaüyari mühücü 'axa canixasivani nuivarite vasata xecümana .
La circuncisión , en realidad , es de provecho solo si practicas ley ; pero si eres transgresor de ley , tu circuncisión ha llegado a ser incircuncisión .	Xitequiya 'inüariyari camaniparevieca xüca 'inüari niuquiyarisie yapeticamieni . Masi xüca 'inüari niuquiyari petisanatü peyüaneni , sepa xitequiya 'inüariyari pemexeiya , peca'inüasietü pepa'ayeitüa .
En cambio , los que no están circuncidados , pero obedecen la ley , son aceptados por Dios , aunque no estén circuncidados .	Masisü xüca que mü'ane 'iya 'inüari mücahexeiya yaticamieni que mütiheiserie 'inüari niuquiyari que maine , 'inüari sepa mücahexeiya , 'inüasiecame cati'erivani 'iya .
El que obedece a la ley , aunque no esté circuncidado en su cuerpo , juzgará a aquel que , a pesar de tener la ley y de estar circuncidado , no la obedece .	Que mü'ane yuvaiyarisie müca'inüasie xitequiyacü , peru meye'atüva 'inüari niuquiyari que maine , mücü 'ahesie pürahüpani 'inüari niuquiyari pemütisanacü , sepa 'utüaricayari pemexeiya sepa 'inüariyari pemexeiya .
Porque ser judío no es serlo solamente por fuera , y estar circuncidado no es estarlo solamente por fuera , en el cuerpo .	Que mü'ane herie xeicüa Huriyu teviyari mühücü , mücü Huriyu pücahücü . Que mü'ane herie xeicüa yuvaiyarisie xeicüa mü'inüasie xitequiyacü , mücü püca'inüasie .
No , un verdadero judío es aquel que tiene el corazón recto a los ojos de Dios . La verdadera circuncisión no consiste meramente en obedecer la letra de la ley , sino que es un cambio en el corazón , producido por el Espíritu de Dios . Y una persona con un corazón transformado busca la aprobación de Dios , no la de la gente .	Masi que mü'ane yutaüta mühuriyu , mücü püta Huriyu canihücütüni . Que mü'ane yu'iyarisie mü'inüasie , mücü 'Iyari mainepaü püta pü'inüasie , sepa müca'inüasie 'utüarica müti'eniüriücüpaü . Que mü'ane müpaü mü'ane , teüteri visi mepüca'utiyuaneni hepaüsitana , Cacaüyari püta visi paineni hepaüsitana .
Entonces , ¿ cuál es la ventaja de ser judío ? ¿ Tiene algún valor la ceremonia de la circuncisión ?	Mericüte tita rexeiya Huriyu hipatü memücaheixeiya . Que tiparevie xitequiya 'inüariyari .
De mucho , y por muchas razones . En primer lugar , a los judíos se les confió la palabra de Dios .	Vaücavamecü piparevie , naimecü . Camüsü meri , Huriyusixi niuqui Cacaüyarisüa mümieme hepaüsita mepuhüritüari .
Pero entonces , si algunos de ellos no fueron fieles , ¿ su falta de fe anulará la fidelidad de Dios ?	Quete 'aneni xüca hipatü yamecatecahucaitüni . Cacaüyari yacaticamietü que rayeitüarieni müme yamemücatecahucaicü .
¡ De ningún modo ! Antes bien , sea hallado Dios veraz , aunque todo hombre sea hallado mentiroso ; como está escrito : P ara que seas justificado en tus palabras , y venzas cuando seas juzgado .	Pücatixaüsietü . Masi Cacaüyari tita yuri mürainesie yaqueticamieni , sepa yunaitü teüteri memüte'itava , que müre'uxa , Para 'aniuquicü pemümasiücünicü heiserie que pemürexeiya , Para heiserie pemüpitüarienicü quepaucua pemütaxanesieni .
Pero si nuestra injusticia pone de relieve la justicia de Dios , ¿ qué diremos ? ¿ Que Dios es injusto al descargar sobre nosotros su ira ? ( Hablo en términos humanos . )	Mericüsü tame heiseriemecü yatecatecahucacu xüca masiücütü 'ayani Cacaüyari heiseriemecü que müticamie , que te'utiyuanenisüari tame . Cacaüyari tiyüane que mücatiheiserie haxüacü rapitü . Tevipaü nepüticuxata .
¡ Claro que no ! Porque si Dios fuera injusto , ¿ cómo podría juzgar al mundo ?	Pücatixaüsietü . Xüca müpaü 'anenique , Cacaüyari quepaü tivata'ivaviyaqueyu cuiepa memütama 'isücamepaü .
Pero si mi mentira sirve para que la verdad de Dios abunde para su gloria , ¿ por qué todavía soy juzgado como pecador ?	Perusü neti'itavacacu ne xüca masiücüni Cacaüyari que müticamie tita yuri mürainesie , masi yeme visi 'anetü mayanicü Cacaüyari , titayari neranutahüiyani ne 'axa tiyuruvamepaü .
¿ Y por qué no decir ( como se nos calumnia , y como algunos afirman que nosotros decimos ) : Hagamos el mal para que venga el bien ? La condenación de los tales es justa .	Müpaü cati'aneniqueyu masi , 'axa temütecühüavarüvapaü , hipatü memutiyuanepaü quename müpaü tehaitüca tame , Cümü 'axa tepüteyurieni 'aixüa 'anetü mayanicü te'utiyuatü vaniu . Heiseriemecü mecanixani'erivani müme müpaü memutiyuane .
¿ Entonces , qué ? ¿ Somos nosotros mejores que ellos ? ¡ De ninguna manera ! Porque ya hemos demostrado que todos , judíos y no judíos , están bajo el pecado .	Mericü titanetü . Tame masi 'aixüa tete'anene . Tixaü yemecü . Teteniutahecüata Huriyusixi Cüriyecusixita yunaitü tita 'axa müti'anesie que memüteviya ,
Como está escrito : « No hay justo , ni aun uno ;	que müre'uxa , Que mü'ane heiseriemecü yamüticamie 'apüca'uyeica ni xevitü .
No hay quien tenga entendimiento . No hay quien de verdad quiera conocer a Dios .	Que mü'ane mütimaive 'apüca'uyeica , Que mü'ane micuvaune Cacaüyari 'apüca'uyeica .
Todos se desviaron , todos se volvieron inútiles . No hay ni uno que haga lo bueno , ni uno solo » .	Yunaitü mepeuyexüri , 'axa me'anenetü mepacü 'axeicüa . Que mü'ane 'aixüa ti'aneme mütiyuriene 'apüca'uyeica , Xevitü tüma pumave .
Su boca es un sepulcro abierto ; usan la lengua para engañar . Lo que dicen es como el veneno de una serpiente .	Tivaxürüvame müqui terüya canihücütüni reutenitü . Mepüte'irüma yunenicü . Xaye 'uhayeya vateta payeca .
« Su boca está llena de maldición y amargura » .	Vateta pühüne 'axa 'anuyütü hasivitü .
Están prontos para derramar sangre ,	Yü'ücatecü mepüyumexüitüa xuriya memütayeurienicü .
Destrucción y desgracia hay en sus caminos ,	Yuhuyeta mepüte'uca'una mepüteyuhiveritüa .
Y no conocen el camino de la paz .	Huye haque mücatiyu'uximatüa mepücahemaririe .
« No hay temor de Dios delante de sus ojos . »	Mepücateheiyehüvirie Cacaüyari yuhesüa .
Ahora bien , sabemos que lo que dice la ley , lo dice para quienes están bajo la ley . Con eso , todo hombre queda en evidencia y el mundo entero debe reconocerse culpable ante Dios .	Hicü tame müpaü tepütemate , naime 'inüari niuquiyari que maine , pütivarutaxatüa müme 'inüari niuquiyarisie memüteviya , yunaime vateni müranunamacü , Cacaüyari müvataxanetacü yunaime cuiepa memütama .
porque Dios no declarará justo a nadie por haber cumplido la ley , ya que la ley sirve tan solo para hacernos saber que somos pecadores .	Cacaüyari hüxie 'inüari niuquiyari que maine yamütiuyuricü , mücücü ni xevitü tevi heiserie pücapitüarieni . Masi 'inüari niuquiyaricü pütimate tita 'axa müti'ane .
Pero ahora , la fuerza salvadora de Dios , de la que dan testimonio la Ley y los Profetas , se ha manifestado con independencia de la ley .	Hicüri masi , masiücütü canayani Cacaüyari heiserie que mütiyupitüva , sepa 'inüari niuquiyari mumavenique . 'Inüari niuquiyari , texaxatamete vaxapayarita yacatinihecüatani .
la justicia de Dios por medio de la fe en Jesucristo , para todos los que creen en él , porque no hay diferencia ,	Cacaüyari heiserie que mütiyupitüva yuri ti'eriecacu Quesusi Cürisitusie , mücü nimasiücüni , heiserie que mütivapitüa yunaime yuri memüte'erie . Yücü mepüca'anene .
Pues todos hemos pecado ; nadie puede alcanzar la meta gloriosa establecida por Dios .	'Axa mepüte'uyuri yunaitü , yunaitü mepüca'aye'axüavave Cacaüyari visi mütivaxeiyacü ,
Pero Dios , en su bondad y gratuitamente , los hace justos , mediante la liberación que realizó Cristo Jesús .	heiserie mepupitüarie 'asimecatecuetatüarietü 'aixüa mütiuca'iyaricü 'iya , Cürisitu Quesusi müvatixünacü .
a quien Dios ha hecho , para quienes creen en su muerte , instrumento de perdón . Así , cuando perdonó los pecados cometidos en el pasado , puso de manifiesto su fuerza salvadora ,	Cacaüyari nicayeni 'iya 'aixüa miyurienicü yuxuriyacü temüteheuyehüviyarienicü xüca yuri tete'erieca . Müpaü tiuyurieca masiücüme nayeitüani heiserie que mürexeiya , sepa mücativacühüavecai tita meripai 'axa memüte'uyuri hepaüsita , Cacaüyari mücayumexüitüacaicü 'ana .
ya que es un Dios indulgente . Pero es sobre todo en el momento presente cuando despliega su fuerza salvadora al ser el Dios salvador que salva a cuantos creen en Jesús .	Nicayeni masiücüme mayeitüanicü hicü , heiserie que mürexeiya . 'Ayumieme mücü heiserie canexeiyani , heiserie canipitüanita que mü'ane 'amuyeica yuri ti'erietü Quesusisie .
¿ De qué , pues , podemos presumir si todo orgullo ha sido excluido ? ¿ Y en razón de qué ha sido excluido ? ¿ Acaso por las obras realizadas ? No , sino en razón de la fe .	Hicüri quepaü 'aixüa tiyücühüaveni yuhepaüsita . Havaicü pücayüve . Mericüte que mü'ane 'inüariyaricü catiyüve . Tita mütiyuriene , mücü ti'inüariyari va'atü . Tixaüsietü . Yuri que müti'erie , mücü cani'inüariyaritüni püta .
Porque concluimos que el hombre es justificado por la fe aparte de las obras de la Ley .	Tame 'ipaü tetenitamaica , teüteri heiserie mecaniupitüarieni yuri memüte'eriecü , sepa yamemücate'uyurienique 'inüari niuquiyari que maine .
¿ Es acaso Dios sólo Dios de los judíos ? ¿ No lo es también de los gentiles ? Sí , también es Dios de los gentiles ,	Mesü Cacaüyari Huriyusixi xeicüa tivacacaüyari . Memücahuriyusixita cativacacaüyari . Hü , memücahuriyusixi canivacacaüyaritüni .
porque en verdad Dios es uno , el cual justificará en virtud de la fe a los circuncisos y por medio de la fe a los incircuncisos .	Mericüte , Cacaüyari caniyuxevini . Heiserie nivapitüamücü müme xitequiya 'inüariyari memexeiya , müme yuri memüte'eriecü . Heiserie nivapitüamücüta müme xitequiyacü memüca'inüasie , müme yuri memüte'eriecü .
Entonces , ¿ estaremos anulando la ley al dar tanto valor a la fe ? ¡ De ninguna manera ! Más bien estamos confirmando el valor de la ley .	'Ayumieme nepaine , xüanacüa tetehayeitüa 'inüari niuquiyari xüca yuri tete'erieca . Tixaüsietü . Tepiseiriya püta 'inüari niuquiyari .
Humanamente hablando , Abraham fue el fundador de nuestra nación judía . ¿ Qué descubrió él acerca de llegar a ser justos ante Dios ?	Mericüte que te'utiyuaneni tita 'Apurahami mütiucaxei hepaüsita . Mücü yateva canita'uquiyaritüni hesiena temüyecü .
En realidad , si Abraham hubiera sido reconocido como justo a causa de sus propios hechos , tendría razón para gloriarse , aunque no delante de Dios .	'Ipaü teputiyuane , xüca 'Apurahami heiserie 'upitüarienique tixaütü mütiuyuricü , caniyüveniqueyu 'aixüa mütiyücühüaveni yuhepaüsita . Masi Cacaüyari hüxie pücayüve .
Porque ¿ qué dice la Escritura ? Y creyo Abraham a Dios , y le fue contado por justicia .	Que haine 'utüarica xapayari . 'Apurahami yuri tinita'eririeni Cacaüyari , 'ayumieme Cacaüyari heiserie hexeiyame nimaicaitüni 'iya , paine .
Cuando la gente trabaja , el salario que recibe no es un regalo sino algo que se ha ganado ;	Que mü'ane tixaü mütiyuriene , tita müti'iva 'imiquieri püca'eriva . Peuyevese masi menu'ünicü .
En cambio , Dios declara inocente al pecador , aunque el pecador no haya hecho nada para merecerlo , porque Dios le toma en cuenta su confianza en él .	Que mü'ane püta 'asicatiyurienetü yuri müti'eri 'iyasie , müme memücaheyexeiya Cacaüyari que mü'ane heiserie müvapitüasie , mücü heiserie hexeiyatü canimarivani yuri müti'eriecü .
David también se refiere a la felicidad del hombre a quien Dios atribuye justicia sin obras ,	Ravirita müpaü canaineni tevi que mütiyutemavie , quepaucua Cacaüyari heiserie hexeiyame mimate , sepa tixaü mücatiuyurienique ,
cuando dice : « ¡ Dichoso aquel cuyas iniquidades son perdonadas , y cuyos pecados son cubiertos !	Mecaniyutemamavieca quepaucua memüteheuyehüviyarieni 'Inüari que memüte'utisanaxü , Quepaucua tita 'axa memüte'uyuri müranucanamieni .
Afortunado el que el Señor aprueba porque no le toma en cuenta sus pecados » .	Caniyutemavieca mücü tevi , Ti'aitame xüca 'axa tiyurieneme ca'erieca .
Ahora bien , ¿ es esta bendición solamente para los judíos o es también para los gentiles incircuncisos ? Como venimos diciendo , Dios consideró a Abraham justo debido a su fe .	Mericüte 'ipaü meteyutemamavie müme xitequiya 'inüariyari memexeiya xeicüa . Müme memüca'inüasieta , müpaü mecateyutemamavie . Müpaü teputiyuane , 'Apurahami yuri müti'eriecaicü , 'ayumieme heiserie hexeiyatü canimarivacaitüni .
¿ Y cuándo sucedió esto ? ¿ Antes o después de haberse circuncidado ? Sin duda , sucedió antes .	Que 'anetü müpaü ti'erivacai . Xitequiya 'inüariyari rexeiyacai 'ana , pücaheixeiyacai nusu . Xitequiya 'inüariyari pücahexeiyacai , masi püca'inüasievecai .
Y después Abraham fue circuncidado , como señal o sello de que Dios ya lo había reconocido como justo por causa de su fe . De este modo , Abraham ha venido a ser también el padre de todos los que tienen fe , aunque no hayan sido circuncidados ; y así Dios los reconoce igualmente a ellos como justos .	Xitequiya niutanaqui'erieni 'inüaritüme . Caniuseyumarieni heiserie mupitüariecü yuri tiuta'erieca mexi xitequiya 'inüariyari cahexeiyacai . 'Ayumieme yunaitü yuri memüte'erie xitequiya 'inüariyari mecahexeiyatü , müme va'uquiyari nayani , müme heiserie mehexeiyatü memümarivanicü .
También Abraham es padre de la circuncisión para aquéllos que no solamente son de la circuncisión , sino que también siguen en los pasos de la fe que tenía nuestro padre Abraham cuando era incircunciso .	Mümeta xitequiya 'inüariyari memexeiya va'uquiyari nayani , müme xitequiya 'inüariyari xeicüa memexeiya pücatixaü , masi müme yamemütecahuta ta'uquiyari 'Apurahami huyetana yuri que müti'eriecai xitequiya 'inüariyari cahexeiyatü .
En efecto , no fue mediante la ley como Abraham y su descendencia recibieron la promesa de que él sería heredero del mundo , sino mediante la fe , la cual se le tomó en cuenta como justicia .	Quepaucua 'Apurahami müpaü mütiutahüavarie , nivemamata , quename hesiena tinaquequecai naitü cuie , 'inüari niuquiyari hexeiyatü müpaü pücatiutahüavarie . Heiserie 'upitüarieca püta yuri mütiuta'ericü , müpaü pütiutahüavarie .
Porque si los que son de la Ley son herederos , vana resulta la fe y anulada la promesa .	Xücari müme 'inüari niuquiyarisie memüteviya vahesie tinaquenique , xüanacüa xeicüa yuri tepüte'eriecaqueyu , yacü xeicüa müpaü pütiutahüavarieniqueyu 'iya .
Porque la ley trae castigo , pero donde no hay ley tampoco hay violación de la ley .	'Inüari niuquiyari haxüa pütiyupitüva . 'Inüari niuquiyari caxuavecacu , püca'itisana .
A causa de esto fue como resultado de fe , para que sea según bondad inmerecida , a fin de que la promesa le sea segura a toda su descendencia , no solo a la que se adhiere a la Ley , sino también a la que se adhiere a la fe de Abrahán . ( Él es el padre de todos nosotros ,	'Ayumieme yuri ti'eriecacu müpaü cani'aneni , para müpaü mütiyünicü 'iya 'aixüa tiuca'iyaricacu , tita mütitaxatüa müseiriyarienicü yunaime nivemama vahesie mieme , müme 'inüari niuquiyarisie memüteviya vahesie mieme xeicüa pücatixaü , masita müme 'Apurahamipaü yuri memüte'erie vahesie mieme . Mücü tanaime canita'uquiyaritüni ,
Así está escrito : « Te he hecho padre de muchas naciones » . Así frente a Dios , Abraham creyó este mensaje , porque Dios puede dar vida a los muertos y crear algo de la nada .	que müre'uxa , Ne yumüireme nuivarite va'uquiyari nepümasi'ayeitüa . Cacaüyari hüxie yuri pütiuta'eri hesiena , que mü'ane müquite müvaranutanieritüva , que mü'ane mütitahüave tita 'emücatiuve mütinenicü , mücü hesie .
En contra de toda esperanza , Abraham creyó y tuvo esperanza , y así llegó a ser “ padre de muchas naciones ” , conforme a lo que Dios le había dicho : “ Así será el número de tus descendientes ” .	Mücü que mücatiyüvecai yuri müti'eriecacü ta'icuevatü , ta'icuevatü yuri tini'eriecaitüni . 'Ayumieme yumüireme nuivarite va'uquiyari nayani , müpaü que mütiutahüavarie , Müya meyupaümetü mecanacünicuni 'anivema .
Y no vaciló en su fe , aun siendo consciente de que su cuerpo carecía ya de vigor — tenía casi cien años — y de que el seno de Sara era ya incapaz de concebir .	Püca'utaveranaxü yuri ti'erietü , sepa me'erivacai yuvaiyari que mütimüximecai 'esivatücacu xei sienituyari viyari mexeiyacaicü , sepa me'erivacai Sara mücayüvecai mütinivenicü .
Sin embargo , respecto a la promesa de Dios , Abraham no titubeó con incredulidad , sino que se fortaleció en fe , dando gloria a Dios ,	Pücayuxamuriecai yücü ticu'erivatü tita Cacaüyari mütitaxatüa hesiena mütinaquequecaicü , mücü hepaüsita , yuri cati'erietü pücahatüa . Masi yuri que müti'eriecai pütürücariyariecai , visi 'ixatatü Cacaüyari .
y estando plenamente convencido de que lo que Dios había prometido , poderoso era también para cumplirlo .	Müpaü pütiyumaicai , tita mütitahüavixü 'iya quename yatiyurieniquecai , müpaüta niyüvecaitüni yamütiyurienicü .
Por eso , « Él tomó en cuenta la fe de Abraham y lo aprobó » .	'Ayumiemericü heiserie pitüariecame ni'erivacaitüni , yuri müti'eriecaicü .
Pero no sólo con respecto a él se escribió que le fue contada ,	Que müti'erivacai 'iya , hesiena mieme xeicüa pücaraca'utüarie ,
sino también para nosotros . Dios tomará en cuenta nuestra fe como justicia , pues creemos en aquel que levantó de entre los muertos a Jesús nuestro Señor .	masi tahesie miemeta müpaü pütiu'utüarie . Müpaüta tepüte'erivani tame yuri tete'erietü 'iyasie que mü'ane müquite vasata menucuquetüa Tati'aitüvame Quesusi , mücü hesie .
el cual fue entregado por causa de nuestras transgresiones y resucitado para nuestra justificación .	Mücü püyetuiya ta'aurie temaxüricü , panucuquetüarie heiserie temüpitüarienicü .
Así que Dios nos aprobó gracias a la fe , y ahora , por medio de nuestro Señor Jesucristo , hay paz entre Dios y nosotros .	Mericüte heiserie temupitüariecü yuri tete'erietü , 'ayumieme 'aixüa tecatenitaxeiyani Cacaüyarimatü , Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu yatatipitüacacu .
Por la fe en Cristo hemos llegado a obtener esta situación de gracia en la que vivimos y de la que nos sentimos orgullosos , esperando participar de la gloria de Dios .	Mücü yatatipitüacacuta , yuri tete'erietü müpaü teni'itüarieca , Cacaüyari 'aixüa tiniuca'iyarini tahesie mieme . 'Ateputi'u 'iya 'aixüa tiuca'iyaricacu . 'Aixüa tepütetacühüave yuri temüte'eriecü teta'icuevatü Cacaüyari visi mütatixeiyanicü .
Pero también nos alegra tener que sufrir , porque sabemos que así aprenderemos a soportar el sufrimiento .	Mücü meta , 'aixüa tepütetacühüave temü'uximatüariecü müpaü tetemaitü , xüca te'uximatüarieca , tete'uca'enivatü tepacüne .
Y la resistencia desarrolla firmeza de carácter , y el carácter fortalece nuestra esperanza segura de salvación .	Xüca tete'uca'enivani , te'inüasietü tepacüne . Xüca te'inüasieca , teyüvavetü tepacüne yuri temüte'eriecacü teta'icuevatü .
y la esperanza no nos defrauda , porque el amor de Dios ha sido derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo que nos fue dado .	Müpaü teteta'icuevatü xüca yuri tete'erieca , tepücateviyasitüarieni , Cacaüyari ta'iyarisie mütihüniyacü tasinaqui'erietü , 'Iyari Mütiyupata temupitüarie yatiyurienecacu .
Nosotros estábamos incapacitados para salvarnos , pero Cristo murió por los impíos en el tiempo señalado .	Cürisituri , quepaucua temuveraranicai cuxi tame , caniumüni tame Cacaüyari temüca'ayexeiya tahesie mieme , tucari 'aixüa mü'ane 'anuyeyacu .
Ahora bien , casi nadie se ofrecería a morir por una persona honrada , aunque tal vez alguien podría estar dispuesto a dar su vida por una persona extraordinariamente buena ;	Hicümüsü haveri mieme xeicüa xevitü pümüniqueyu tevi heiseriemecü yamüticamiesie mieme . Capücari yuvaüriyaniqueyu 'asita mumünicü tevi 'aixüa mütiuca'iyarisie mieme .
Pero Dios prueba que nos ama , en que , cuando todavía éramos pecadores , Cristo murió por nosotros .	Masi Cacaüyari 'ipaü tiuyurieca masiücüme nayeitüani que mütatinaqui'erie , Cürisitu tahesie mieme mumücü tame 'axa teteyuriecacu cuxi .
Y ahora que hemos sido justificados por su sangre , ¡ con cuánta más razón , por medio de él , seremos salvados del castigo de Dios !	Xuriyayacü heiserie temupitüariecü hicü , masi vaücava mücü pütasitavicueisitüani temücahecariecacü .
Porque si siendo enemigos Dios nos reconcilió consigo por la muerte de su Hijo , mucho más , reconciliados ya , nos salvará para hacernos partícipes de su vida .	Te'eye'uniecacu Cacaüyari nu'aya mumücü , tepupasie 'aixüa temütetaxeiyanicü Cacaüyarimatü . 'Ayumieme 'aixüa tetetaxeiyatü , masi vaücava tepütavicueisitüarieni 'iya mayeyuricü .
Y no sólo esto , sino que también nos gloriamos en Dios mediante nuestro Señor Jesucristo , pues por Cristo hemos recibido ahora la reconciliación .	Mücü meta , 'aixüa tepütetacühüave Cacaüyari teha'erivatü Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu yamütiuyuricü . Mücü canihücütüni que mü'ane mütasi'upataxü 'aixüa temütetaxeiyanicü .
Así pues , por medio de un solo hombre entró el pecado en el mundo , y por el pecado la muerte , y la muerte pasó a todos porque todos pecaron .	Mericüsü tita 'axa müti'ane catiniuneni cuiepa tevi müyuxevicai 'axa mütiuyuricü . 'Axa mütiuyuricü caniumüni . Müpaürita 'ayumieme yunaitü teüteri mecui'itü menacüne , yunaitü 'axa memüte'uyuricü .
Antes que se promulgara la ley , ya existía el pecado en el mundo , pero al no haber ley , tampoco el pecado podía ser sancionado .	'Inüari niuquiyari caxuavecacu cuxi , cuiepa memütama 'axa mepüteyuriecai . Peru 'inüari niuquiyari caxuavecacu , tevisie pücarahüiva 'axa xüca tiuyurieni .
No obstante , la muerte reinó desde Adán hasta Moisés , aun para aquellos que no pecaron del mismo modo que Adán , el cual es figura de aquel que había de venir .	Masi 'Arani meri , 'arique yunaitü Muisexi 'amuyeicacaipai , yunaitü me'uyuitüarieca mepucui , sepa hepaüna 'axa memücate'uyuri , 'Arani ta'aurie mavepaü que mücatiheiseriecai . Mücü 'Arani que mü'ane 'umamieniquecai cani'üquisicayaritüni .
Pero el delito de Adán no puede compararse con el don que hemos recibido de Dios . Pues por el delito de un solo hombre murieron todos ; pero el don que hemos recibido gratuitamente de Dios por medio de un solo hombre , Jesucristo , es mucho mayor y para el bien de todos .	Peru ta'aurie que mürave , müpaüta yaxeicüa tepücate'umiquie . Mücü müyuxevicai ta'aurie mavecü , hipatü mepucui , peru masi vaücava 'aixüa pütiuca'iyari Cacaüyari , masi vaücava mepüte'umiquie , xevitü tevi Quesusi Cürisitutütü 'aixüa tiuca'iyaritü que mütimüiriyaxü 'imiquieri hipame vahesie mieme .
También , no es con la dádiva gratuita como fue con el resultado que se produjo mediante el solo [ hombre ] que pecó . Porque el juicio resultó de una sola ofensa en condenación , pero el don resultó de muchas ofensas en una declaración de justicia .	Tita mütivarumi , mücü müpaü püca'ane que mütiuyü quepaucua mücü müyuxevicai 'axa mütiuyuri . Heiva 'axa mütiuyuricü , nanutahüiyani 'inüasietü . Masi que mütivarumi müixa ta'aurie me'axüriecu , heiserie mecaniupitüarieni püta .
Porque si la muerte reinó como resultado del delito de un solo hombre , con mayor razón aquellos a quienes Dios , en su gran bondad y gratuitamente , hace justos , reinarán en la nueva vida por medio de un solo hombre : Jesucristo .	Yuxevitü ta'aurie mavecü , yunaitü mepuyuitüarie memücui'inicü xeimecü . Masi vaücava müme memüyuvaüriya memitanaqui'erienicü cuini mieme que mütiuca'iyari 'iya , que mütimüiriyaxü yu'imiquieri heiserie vapitüatü , müme me'ayeyuyuritü mepüte'aitani tevi müyuxevi Quesusi Cürisitutütü müpaü mütiuyuricü .
Así es , un solo pecado de Adán trae condenación para todos , pero un solo acto de justicia de Cristo trae una relación correcta con Dios y vida nueva para todos .	Hicüri 'ayumieme , xevitü ta'aurie mavecü que memüte'anutaxüriya yunaitü teüteri , müpaürita yaxeicüa yunaitü teüteri heiserie mecaniupitüarieni memayeyuyurinicü , xevitü heiseriemecü yamütiuyuricü .
Un hombre desobedeció a Dios e hizo que muchos llegaran a ser pecadores , pero de la misma manera un solo hombre obedeció a Dios y así hizo que muchos fueran aprobados por Dios .	Xevitü tevi yamücaticamiecaicü , hipame 'axa teyuruvamete que mütivarayeitüa , müpaürita yaxeicüa hipame heiserie mehexeiyame nivarayeitüamücü xevitüta yamüticamiecaicü .
La ley de Dios fue entregada para que toda la gente se diera cuenta de la magnitud de su pecado , pero mientras más pecaba la gente , más abundaba la gracia maravillosa de Dios .	'Inüari niuquiyariri punua masi yemecü mütitamüirecü ta'aurie que memüte'axürie . Masisüari yemecü tiutamüiriyacu tita 'axa memüte'uyuri , 'anata Cacaüyari masi cuini mieme cuxi 'aixüa pütiuca'iyaricai ,
para que así como el pecado reinó en la muerte , así también la gracia reine por medio de la justicia para vida eterna , mediante Jesucristo nuestro Señor .	tita 'axa müti'ane que mütivacuyuitüvacai vacui'itü , müpaürita yaxeicüa Cacaüyari 'aixüa tiuca'iyaritü müvayuitüanicü heiserie vapitüatü , tucari mücaxüve vapitüatü , Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu yativapitüacacu .
¿ Qué más podemos decir ? ¿ Seguiremos pecando para que Dios nos ame más todavía ?	Mericüte que te'utiyuaneniri . Capüca müpaü 'axa teteyurietü tetahayevani , 'iya masi cuini mieme 'aixüa mütiuca'iyarinicü .
¡ De ninguna manera! Porque los que hemos muerto al pecado , ¿ cómo viviremos aún en él?	Pücatixaüsietü . Tameri temucui para 'axa temücateyuriecacü , queri tete'ayeyuyurini müpaü teteyurietü .
¿ No sabéis que , al quedar unidos a Cristo Jesús por el bautismo , quedamos unidos a su muerte ?	Capüca 'asixecatemate , tame quetapaümetü temuca'üyarie Cürisitu Quesusisie temüteviyanicü , tame tecanica'üyarieni hepaüna temücuinicü .
Porque por el bautismo fuimos sepultados con él en su muerte , para que así como Cristo resucitó de los muertos por la gloria del Padre , así también nosotros vivamos una vida nueva .	'Ayumieme hamatüana tepucateuquiexüa müpaü tete'uca'üyarieca temücuinicü , para yaxeicüa hepaüna temu'uvanicü te'utihecuariyarieme que temüteyurie te'ayeyuyuritü tameta , müpaüta Cürisitu manucuquepaü müquite vasata ta'uquiyari visi mü'ane 'enucuquetüaca .
Si hemos sido unidos a Cristo en una muerte como la suya , también seremos unidos a él en su resurrección .	Quepaucua hepaüna temucui hamatüana tecanitaxevire . 'Ayumieme masisüari hepaünata tenanucu'uicuni .
sabiendo esto , que nuestro viejo hombre fue crucificado juntamente con él , para que el cuerpo del pecado sea destruido , a fin de que no sirvamos más al pecado ,	'Ipaü tepütemate , que temü'anenecai matüaripai , tecaniucui'iva hamatüana curuxisie , müca'unarienicü tita 'axa temüte'uyuri tavaiyarisie , tavari vaüriyarica temücate'uximayacacü tita 'axa müti'anesie mieme .
porque , el que ha muerto ha sido justificado del pecado .	Que mü'ane mümüqui , mücü heiserie pexeiya 'axa mücatiyurienenicü .
Si , pues , hemos muerto con Cristo , debemos confiar en que también viviremos con él ;	Tame Cürisitumatü temucuicü , 'ayumieme yuri teteni'erieca hamatüana tepayeyuyurini .
Sabemos que Cristo resucitó y no morirá más . La muerte ya no tiene ningún poder sobre él .	Müpaü tepütemate , Cürisitu müquite vasata 'anucuqueca hutarieca pücamüni . Pücayüve mücuyuitüarienicü mumünicü .
Porque en cuanto El murió , murió al pecado de una vez para siempre ; pero en cuanto vive , vive para Dios .	Que mütiumü , tita 'axa müti'ane hepaüsita caniumüni xei mieme . Que mürayeyuri , Cacaüyarisie mieme canayeyurini .
Así también , vosotros consideraos muertos respecto al pecado , pero vivos para Dios en unión con Cristo Jesús .	Xemeta yaxeicüa müquite xequeneyu'erieca 'axa xemücateyuriecacü , xe'ayeyuyurime püta xequeneyu'erieca Cacaüyarisie mieme , Tati'aitüvame Cürisitu Quesusisie xeteviyatü .
Que no los siga dominando el pecado ; aunque el cuerpo sea mortal , no se sometan a sus apetencias ,	'Ayumieme xevaiyari mumüximesie xe'u'uvatü , xepücacuyuitüarieni 'axa xemüteyuriecacü yaxemütecahunicü que mütiucahive'erie xevaiyari .
No ofrezcan los miembros de su cuerpo al pecado como instrumentos de injusticia ; al contrario , ofrézcanse más bien a Dios como quienes han vuelto de la muerte a la vida , presentando los miembros de su cuerpo como instrumentos de justicia .	Xepüca'iyetuaniri yuvaiyari para cümana 'axa xemüteyuriecacü heiseriemecü yaxecatecahutü . Masisü müme memanutanenierixü müquite vasata vahepaü xeyüatü , xequeneyuyetuaca Cacaüyari müxecuyuitüirienicü xevaiyari , heiseriemecü yatiyurienetü .
Así el pecado no tendrá dominio sobre ustedes , porque ya no están bajo la ley sino bajo la gracia .	Xepücayüvaveni xemücuyuitüarienicü 'axa xemüteyuriecacü . Xepücayüa 'inüari niuquiyari mütixe'aitüacü . Que mü'ane 'aixüa mütiuca'iyari mütixe'aitüacü püta xecaniyüaca .
¿ Qué , pues ? ¿ Cometeremos un pecado porque no estamos bajo ley , sino bajo bondad inmerecida ? ¡ Jamás suceda eso !	Quesü 'aneni . 'Inüari niuquiyari mücatati'aitüacü , que mü'ane 'aixüa mütiuca'iyari püta mütati'aitüacü , 'ayumieme 'axa teteyurieca . Pücatixaüsietü .
Sabéis muy bien que si os entregáis como esclavos a un amo para obedecerle , os hacéis esclavos de ese amo a quien obedecéis . Y esto es así , lo mismo si obedecéis al pecado , lo cual lleva a la muerte , que si obedecéis a Dios , lo cual lleva a una vida de justicia .	Capüca 'asixecatemate , que mü'anesüa xemüyuyetua xemüte'uximayacacü 'iyasie mieme yaxemütecahunicü que maine , vaüriyarica te'uximayatamete xepühüme que mü'anesie mieme yaxemütecahu que maine . Xüca tita 'axa müti'anesie mieme xete'uximayaca , xecanicuicuni . Me xüca xete'uximayaca yaxetecahutü Cacaüyari que maine , heiserie xehexeiyatü xecanacünicuni .
Antes , ustedes eran esclavos del pecado . Pero gracias a Dios que obedecieron de todo corazón la enseñanza que se les dio .	Pamüpariyusi nepipitüa Cacaüyari , sepa tita 'axa müti'anesie mieme xemüte'uximayacai , yu'iyaricü yaxetecahutü xenacüne que xemüteyetuiriyarie yaxete'üquitüarietü .
Ahora son libres de la esclavitud del pecado y se han hecho esclavos de la vida recta .	Xe'utixünarieca 'axa xemücateyuriecacü , tita mütiheiseriesie mieme xete'uximayatü xenacüne .
Uso la ilustración de la esclavitud para ayudarlos a entender todo esto , porque la naturaleza humana de ustedes es débil . En el pasado , se dejaron esclavizar por la impureza y el desenfreno , lo cual los hundió aún más en el pecado . Ahora deben entregarse como esclavos a la vida recta para llegar a ser santos .	Tevipaü nepüticuxata xemüveraranicü teüteri vahepaü xete'u'iyaritü . Xepüyuyetuacai xevaiyari müti'uximayacacü tita mücati'itiyasie mieme tita 'inüari mütisanasie mieme , 'inüari xemütisananicü . Hicürita yaxeicüa xequeneyuyetua xevaiyari müti'uximayacacü tita mütiheiseriesie mieme , 'iyasie mieme xemüpasienicü .
Cuando todavía erais esclavos del pecado no estabais al servicio de una vida de justicia .	Quepaucua tita 'axa müti'anesie mieme xemüte'uximayacai , xepuxüxünicai tita mütiheiserie hepaüsita .
¿ Y qué sacaron con eso ? Sólo cosas de las que ahora sienten vergüenza y que llevan a la muerte .	Que xete'utixuxuaverecai 'ana . Hicü xepüyuteteviya mücü hepaüsita . Que mü'ane müpaü mütiyuriene , mücü müquitü canayeimücü .
Pero ahora , habiendo sido libertados del pecado y hechos siervos de Dios , tienen por su fruto la santificación , y como resultado la vida eterna .	Hicü püta xe'utixünarieca 'axa xemücateyuriecacü , Cacaüyarisie mieme xete'uximayatü , 'ayumieme xeputixuxuavere xemüpasienicü 'iyasie mieme . Que mü'ane müpaü mütiyuriene , mücü tucari mücaxüve hexeiyatü canayeimücü .
Quien sólo vive para pecar , recibirá como castigo la muerte . Pero Dios nos regala la vida eterna por medio de Cristo Jesús , nuestro Señor .	Camüsü , que mü'ane 'axa mütiuyuri , mücü müyacü 'apürapiniyarieni , masi Cacaüyari que mütatimicua , mücü tucari mücaxüve catanimicuacamücü Tati'aitüvame Cürisitu Quesusisie teteviyacacu .
Lo saben bien , hermanos –puesto que estoy hablando a entendidos en leyes– , que sólo mientras vive , está el hombre sometido a la ley .	Ne'ivamarixi , xeme xemütemate que mütitita 'inüari niuquiyari , nepütixetaxatüaniqueyu . Capüca 'asixecatemate , 'inüari niuquiyari püti'aitüa tevi mexi 'ayeyuri xeicüa .
Por ejemplo , la mujer casada está atada por ley a su esposo mientras este vive ; pero si su esposo muere , queda desobligada de la ley de su esposo .	'Inüari niuquiyari que maine , peuyevese 'uca mürecacüna yücünasie mütiviyanicü mexi 'ayeyuri 'iya . Xüca cünaya 'umüni , puxünixü , 'inüari niuquiyari racüna müxata 'asipücahaine hepaüsitana .
Así es que , mientras vive su esposo , sería llamada adúltera si llegara a ser de otro hombre . Pero si su esposo muere , queda libre de la ley de él , de modo que no es adúltera si llega a ser de otro hombre .	Mericüte , xüca xeime 'uquisie tiviyani mexi cünaya 'ayeyuri , 'uca micumaüva que mü'ane mücayücüna canitaterüvariemücü . Mesü xüca 'umüni cünaya , puxünarie , 'inüari niuquiyari 'asicahainecacuri hepaüsitana . 'Ana xüca xeime 'uquisie tiviyani , 'uca micumaüva que mü'ane mücayücüna pücahücütüni .
Por tanto , hermanos míos , también a ustedes se les hizo morir a la Ley por medio del cuerpo de Cristo , para que sean unidos a otro , a Aquél que resucitó de entre los muertos , a fin de que llevemos fruto para Dios .	Müpaüta yaxeicüa xeme ne'ivama , Cürisitu yuvaiyarisie mumieriecü , xemeta xeniucui'iva 'inüari niuquiyari 'asimücahainenicü xehepaüsita . 'Ayumieme xeimesie xepüteviya , que mü'ane müquite vasata manucuquesie , Cacaüyarisie mieme temutixuxuaverenicü .
Porque mientras vivíamos conforme a nuestra naturaleza pecadora , la ley sirvió para despertar en nuestro cuerpo los malos deseos , y eso nos llevó a la muerte .	Quepaucua teüteri vahepaü temüte'u'iyaricai , 'axa que temüteyuriecai tetetacahive'erietü , tavaiyari niucuyuitüarivacaitüni , 'inüari niuquiyari yataticuyuitüvacacu . 'Ayumieme teniucuini que temüte'utixuxuaverecai .
Pero ahora , al morir a lo que nos tenía subyugados , hemos quedado libres de la ley , a fin de servir a Dios con el nuevo poder que nos da el Espíritu , y no por medio del antiguo mandamiento escrito .	Hicüri tenixüxünini , 'inüari niuquiyari 'asipücahaine tahepaüsita temucuicü tita mütativiyacai mücatasiviyacüri . 'Ayumiemericü hecuamecü 'Iyari que maine teteni'uximayaca , 'utüarica ye'imecü que müti'eniüriücü püta tepücate'uximaya .
¿ Qué , pues , diremos? ¿ La Ley es pecado? ¡ De ninguna manera! Pero yo no conocí el pecado sino por la Ley ; y tampoco conocería la codicia , si la Ley no dijera : « No codiciarás » .	Queri te'utiyuaneni . Capüca 'inüari niuquiyari 'axa 'ane . Pücatixaüsietü . Masi xüca 'inüari niuquiyari caxuavenique , ne nepücaretimaniqueyu 'axa que nemütiyuriene . Hive'erica nepücahetimaniqueyu xüca 'inüari niuquiyari müpaü ca'anuyünenique , Pepücati'acahive'erieca .
Fue el pecado el que , aprovechando la ocasión que le proporcionaba el mandamiento , despertó en mí toda clase de malos deseos ; sin la ley , pues , el pecado sería ineficaz .	'Aisicayari muxuavecaicü , tita 'axa nemütiuyuri nisutüani nesicuyuitüvatü para naimecü nemütinecahive'eriecacü . Xüca 'inüari niuquiyari 'umavenique , tita 'axa müti'ane pümüquiniqueyu .
Y yo sin la Ley vivía en un tiempo ; pero al venir el mandamiento , el pecado revivió y yo morí .	Nesü heiva 'inüari niuquiyari necahexeiyatü 'anepuyeicacai . Quepaucua 'aisica münesi'u'axixü , tita 'axa nemütiyurienecai nanutaniere . Neri neniumüni .
y la muerte se abatió sobre mí . Un mandamiento que debía ser portador de vida , se convirtió para mí en instrumento de muerte .	Mücü 'aisica münesi'anutanieritüaniquecai , que nemütitaxei , mücü pünesi'umi püta .
porque el pecado se aprovechó del mandamiento y me engañó , y con el mismo mandamiento me dio muerte .	Peru 'aisica muxuavecaicü , tita 'axa nemütiuyuri nisutüani neti'irüviyatü , mücü 'aisicacü pünesi'umi .
Y el caso es que la ley es santa ; y los preceptos son santos , justos y buenos .	'Ayumieme 'inüari niuquiyari Cacaüyarisüa canimiemetüni , 'aisicata hesüana pümieme , püheiserie , 'aixüa pü'ane .
Pero entonces , ¿ lo que es bueno , se convirtió en muerte para mí ? ¡ De ninguna manera ! Más bien el pecado , para demostrar que es pecado , produjo en mí la muerte por medio de lo que es bueno , a fin de que por medio del mandamiento llegara a ser extremadamente pecaminoso .	Mericüte , mücü 'aixüa mü'ane tihücü tita münetiumie . Pücatixaüsietü . Masiri , para mümasiücünicü 'axa que müti'ane , tita 'axa nemütiuyuri pünesi'umi , 'icuyuitüvatü tita 'aixüa müti'ane . 'Ayumieme 'aisica muxuavecaicü , cuini mieme 'axa 'anetü nayani tita 'axa nemütiuyuri .
Estamos , pues , de acuerdo en que la ley pertenece a la esfera del espíritu ; pero yo soy un hombre de apetitos desordenados y vendido al poder del pecado ,	Tame tepütemate , 'inüari niuquiyari 'iyarisie pümieme . Ne püta teüteri vahepaü nepütiuca'iyari xeicüa . Tita 'axa müti'ane pünesi'unanai .
No entiendo lo que me pasa , pues no hago lo que quiero , sino lo que aborrezco .	Nepüca'imate tita nemütiyuriene . Tita münetinaque yanepücatiyuriene , masi tita nemüti'uxie yanepütiyuriene .
Ahora bien , si hago lo que no quiero , estoy de acuerdo en que la ley es buena ;	Hicü mericü , xüca tita mücanetinaque yanetiyurieneni , 'ayumieme 'aixüa nepütixeiya 'inüari niuquiyari , quename 'aixüa 'ane ne'utaitü .
y que no soy yo quien lo hace , sino la fuerza del pecado que actúa en mí .	Hicü neri nepücahücü que mü'ane müpaü mütiyuriene , masi tita 'axa müti'ane nehesie mütiyeca , mücü yapütiyuriene .
Yo sé que mis deseos egoístas no me permiten hacer lo bueno , pues aunque quiero hacerlo , no puedo hacerlo .	Ne nepütimate , nehesie tita 'aixüa müti'ane mücatiyeca , teüteri vahepaü que nemütiuca'iyari . 'Aixüa nepütiyurieneniqueyu peru nepünetexie 'aixüa que nemütiyurieniqueyu .
Quiero hacer lo que es bueno , pero no lo hago . No quiero hacer lo que está mal , pero igual lo hago .	'Aixüa que nemütiyurieniqueyu , müpaü nepücatiyuriene . Masi 'axa que nemücatiyurieniqueyu , müpaü püta nepütiyuriene .
Ahora bien , si lo que no quiero hacer es lo que hago , ya no soy yo quien lo hace , sino el pecado que está en mí .	Mericüte xüca yanetiyurieneni que mücanetinaque , neri müpaü nepücatiyuriene , tita 'axa müti'ane nehesie mütiyeca püta yapütiyuriene .
Hallo , pues , esta ley en el caso mío : que cuando deseo hacer lo que es correcto , lo que es malo está presente conmigo .	'Ipaü nepüretima 'inüari hepaüsita , quepaucua nemünevaüriya 'aixüa nemütiyurienicü , tita 'axa müti'ane nehesie 'apuve .
Porque en el hombre interior me deleito con la Ley de Dios ,	Que nemütinemate ne'iyarisie , nepünetemavi Cacaüyari 'inüarieya hepaüsita ,
en mi cuerpo , sin embargo , experimento otra ley que lucha con los criterios de mi razón : es la ley del pecado que está en mí y me tiene encadenado .	peru 'inüari yücü 'aneme nepüxeiya nevaiyarisie tiviyame . Mücü 'inüari , que nemütinemate 'inüariyarimatü mepuyucuitüve . Mücü 'inüari 'axa mü'ane nevaiyarisie mütiviya pünesi'uvi .
¡ Eso es terrible ! ¿ Quién me salvará de este cuerpo que me causa muerte ?	Ne xüa 'ui nepü'uximatüarie . Quepai pünesitavicueisitüani 'icü caxari que mütiumü .
A Dios se lo agradeceré por medio de Jesucristo , Señor nuestro . Así que , concluyendo , por una parte mi razón me inclina a servir a Dios ; por otra , mis desordenados apetitos me tienen esclavizado a la ley del pecado .	Pamüpariyusi nepipitüa Cacaüyari , Quesusi Cürisitu mütati'aitüvame nesipareviecacu . 'Ayumiemeri , que nemütinemate , nepüti'uximaya Cacaüyari 'inüarieyasie mieme , teüteri vahepaü que nemütiuca'iyari püta , nepüti'uximaya 'inüari 'axa mü'anesie mieme .
Así pues , ahora ya no hay ninguna condenación para los que están unidos a Cristo Jesús ,	'Ayumieme hicürixüa müme Cürisitu Quesusisie memüteviya mepüca'anutaxüriyaniri , müme 'amemüca'u'uva teüteri vahepaü mete'u'iyaritü , 'Iyari püta que maine 'amemu'uva .
porque por medio de él , la ley del Espíritu que da vida te liberó de la ley que trae pecado y muerte .	Mücü 'inüari cümana 'Iyari tucari mipitüa que mü'ane Cürisitu Quesusisie mütiviya , mücü pünesi'uxünaxü , mücanesicuyuitüvanicü mücü 'inüari cümana 'axa nemütiyurienecai , cümana nemumü .
La ley de Moisés no podía salvarnos , porque nuestra naturaleza pecaminosa es débil . Así que Dios hizo lo que la ley no podía hacer . Él envió a su propio Hijo en un cuerpo como el que nosotros los pecadores tenemos ; y en ese cuerpo , mediante la entrega de su Hijo como sacrificio por nuestros pecados , Dios declaró el fin del dominio que el pecado tenía sobre nosotros .	'Inüari niuquiyari que mücatiyüvecai , que mütiveranicai temüteütericü , Cacaüyari püta nenutahüani tita 'axa müti'ane que memüteyurie teüteri vahepaü mete'u'iyaritü . Nenutahüani yunive heyenü'aca teüteri 'axa memüteyuruva vahepaü 'aneme , heiyenü'aca tita 'axa müti'ane hepaüsita .
para que el requisito de la Ley se cumpliera en nosotros , que no andamos conforme a la carne , sino conforme al Espíritu .	Müpaü catiniuyurieni , tita mütiheiserie 'inüari niuquiyari que maine maye'atüarienicü tahesie , tame 'atemüca'u'uva teüteri vahepaü tete'u'iyaritü , 'Iyari püta que maine 'atemu'uva tahesie .
Los que viven conforme a lo débil de la condición humana se preocupan solo de las cosas humanas ; pero los que viven conforme al Espíritu se preocupan de las cosas del Espíritu .	Müme teüteri vahepaü mete'u'iyaritü 'amemu'uva , müme teüteri vahepaü mepüteyumate . Müme 'Iyari püta que maine 'amemu'uva , müme 'Iyaripaü mepüteyumate .
Porque la mente puesta en la carne es muerte , pero la mente puesta en el Espíritu es vida y paz ;	Xüca teüteri vahepaü tiyumaica , canimümücü . Xüca 'Iyaripaü tiyumaica , canayeyuricamücü , yu'iyarisie püca'uximatüarieca .
La mente puesta en la carne es enemiga de Dios , porque no se sujeta a la Ley de Dios , pues ni siquiera puede hacerlo ,	Que mü'ane teüteri vahepaü mütiyumate , mücü Cacaüyari cani'uxieca . Yapücaticamie Cacaüyari 'inüarieyasie , ni müpaü pücayüve .
los que tienen la mentalidad humana no pueden agradar a Dios .	Müme teüteri vahepaü memüte'u'iyari , müme 'asimepücayüvave para Cacaüyari münaqui'acacü .
Pero vosotros ya no vivís conforme a tales deseos , sino conforme al Espíritu , si es que realmente el Espíritu de Dios vive en vosotros . El que no tiene el Espíritu de Cristo , no es de Cristo .	Xemeri teüteri vahepaü xepücate'u'iyari . 'Iyarisie püta xepüteviya , xücate Cacaüyari 'Iyarieya xehesie yecani . Xüca xevitü Cürisitu 'Iyarieya cahexeiyani , mücü Cürisitusüa pücamieme .
Pero si Cristo está en ustedes , el cuerpo está en verdad muerto a causa del pecado , pero el espíritu vive a causa de la justicia .	Xüca Cürisitu xehesie tiviyani , xevaiyari canimüquini 'axa xemüte'uyuricü , xe'iyari masi canayeyurini heiserie xemupitüariecü .
Por eso , si el espíritu del que levantó a Jesús de entre los muertos mora en ustedes , el que levantó a Cristo Jesús de entre los muertos vivificará también sus cuerpos mortales mediante Su espíritu que reside en ustedes .	Que mü'ane menucuquetüa Quesusi müquite vasata , mücü 'Iyarieya xüca xehesie yecani , que mü'ane menucuquetüa Cürisitu Quesusi müquite vasata , mücütütü canenutanieritüamücü xevaiyari cuicui'ime , 'Iyarieya xehesie mütiyeca yatiyurienecacu .
Así que , hermanos , tenemos una deuda pendiente , pero no es la de vivir en conformidad con la carne ,	'Ayumieme ne'ivama , tixaütü püreuyevese yatemüteyuriecacü . Peru pücaheuyevese teüteri vahepaü temüyüacacü que memüte'u'iyari , 'ate'u'uvatü teüteri que memüte'u'iyari .
porque si vivís conforme a la carne , habréis de morir ; pero si por el Espíritu hacéis morir las obras de la carne , viviréis .	Xüca 'axe'u'uvani teüteri que memüte'u'iyari , xepücuini . 'Iyari xepareviecacu xüca xe'imieni tita yuvaiyarisie mütiyuriene tevi , xenayeyuyuricacuni .
Los que se dejan guiar por el Espíritu de Dios , ésos son hijos de Dios .	Queyupaümeme Cacaüyari 'Iyarieya müvaravitücü , müme Cacaüyari nivemama mecanihümetüni .
pues no habéis recibido el espíritu de esclavitud para estar otra vez en temor , sino que habéis recibido el Espíritu de adopción , por el cual clamamos : « ¡ Abba , Padre! »	Xeme 'iyari xepüca'utanaqui'erie vaüriyarica xemüte'uximaya hesiena mieme , tavari xemümamacacü . Xenitanaqui'erieni 'Iyari Cacaüyari nivemama müxe'ayeitüa püta . Mücüsie teteviyatü müpaü tepüte'uhiva , Quemasi , 'uquiyari .
El Espíritu mismo le habla a nuestro espíritu y le asegura que somos hijos de Dios .	Mücü 'Iyari ta'iyarimatü 'axeicüa mepütehecüata quename Cacaüyari türiyamama tehüme .
Y por ser sus hijos tendremos también parte en la herencia que Dios nos ha prometido , la cual compartiremos con Cristo , si en verdad sufrimos con él para después estar con él en su gloria .	Xüca tetüriyamamatüni , tixaütü tahesie pütinaqueni . Tita Cacaüyari mütatimini tahesie pütinaqueni , Cürisitusie que mütinaquenita , xücate hamatüana tete'ucuine , hamatüanatari visi te'anenetü temayeitüarienicü .
Pues no tengo dudas de que las aflicciones del tiempo presente en nada se comparan con la gloria venidera que habrá de revelarse en nosotros .	'Ipaü nepüticu'eriva , que temütecuine hicü , mücü tixaütü catihücütüme tepü'erieca quepaucua temüxeisitüarieni visi que müti'ane 'uxa'a varie .
Porque la creación aguarda con gran impaciencia la manifestación de los hijos de Dios .	Naitü mütiunetüari püta'icueva Cacaüyari nivemama memasiücütü memacünecü , cui vaxeiyamütü .
Porque la creación fue sujetada a futilidad , no de su propia voluntad , sino por aquel que la sujetó , sobre la base de la esperanza	Tita mütiunetüari xüanacüa que mürayeitüari , müpaü mütiyuvaüriyacaicü müpaü pücatiuyü . Que mü'ane müpaü 'aneme meyeitüa yamütiuyuricü püta puyü . Ta'icuevatü xeicüa yuri tini'erieca .
pues también la creación misma será liberada de la esclavitud de corrupción , para así alcanzar la libertad gloriosa de los hijos de Dios .	Tita mütiunetüari 'ayumieme püxünarieni , tita mütipünive müca'i'aitüacacüri , masi Cacaüyari türiyamama visi memü'anene vahepaü xünitü mayanicü .
Porque sabemos que toda la creación sigue gimiendo juntamente y estando en dolor juntamente hasta ahora .	Müpaü tepütemate , naitü mütiunetüari 'axeicüa ma'aiva , 'axeicüa müticuine hicüque .
Y no sólo ella , sino que también nosotros mismos , que tenemos las primicias del Espíritu , aun nosotros mismos gemimos en nuestro interior , aguardando ansiosamente la adopción como hijos , la redención de nuestro cuerpo .	Mücü meta , tameta 'Iyari temexeiya tita 'umüramiesie timiemetüme , siepüre tataüta tena'aivani teta'icuevatü Cacaüyari nivemama temacünecü quepaucua tavaiyari müxünarieni .
Porque ya estamos salvados , aunque solo en esperanza . Es lógico que esperar lo que uno tiene ante los ojos no es verdadera esperanza , pues ¿ cómo seguir esperando lo que ya se tiene ante los ojos ?	Müpaü yuri tete'erietü teteta'icuevatü teputavicueisitüari . Peru xüca 'ixeiya tita müticuevie , masi püca'icuevieri . Queri ticuevieca tita mütixeiya .
Pero si esperamos lo que no vemos , seguimos aguardándolo con aguante .	Perusü xüca te'icuevieca tita temücatexeiya , tenita'icuevani tete'uca'enivatü .
De la misma manera , también el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad . No sabemos orar como debiéramos , pero el Espíritu mismo intercede por nosotros con gemidos indecibles .	Müpaürita yaxeicüa 'Iyari pütasiparevi que temüteverarani . 'Asitepücatemate tita temüte'itavavirieni que müreuyevese . Mücü 'Iyari masi tahesie mieme nitavavirivani Cacaüyari , ha'aivatü niuquiyari que mücatixuave .
Pero el que escudriña los corazones sabe cuál es la intención del Espíritu , porque conforme a la voluntad de Dios intercede por los santos .	Que mü'ane ta'iyari müta'inüata , mücü catinimaica que müticu'eriva 'Iyari , 'iya mitavavirivacü Cacaüyari que mütinaque , müme Cacaüyarisie mieme memupasie vahesie mieme .
Sabemos , además , que a los que aman a Dios , todas las cosas los ayudan a bien , esto es , a los que conforme a su propósito son llamados .	Tame müpaü tecatenimaica , müme meminaqui'erie Cacaüyari , 'iya nivaparevieca , naime ticuyuitüvatü para 'aixüa memü'itüarienicü müme memuta'inieri , 'iya que mütiyuriemücücai meripai .
Porque a los que conoció de antemano , los destinó también desde el principio a reproducir la imagen de su Hijo , llamado a ser el primogénito entre muchos hermanos .	Müme meripai müvamaicai , müme nu'ayapaü me'aneneme püvarayeitüamücücai meripai , 'iya yumüireme 'ivamarixi vamasica mayanicü .
Y a los que desde el principio destinó , también los llamó ; a los que llamó , también los justificó ; y a quienes justificó , les comunicó su gloria .	Müme meripai müya me'aneneme müvarayeitüamücücai , müme nivaruta'inieni . Müme müvaruta'inie , heiserie nivarupitüani . Müme heiserie müvarupitüa , visi me'aneneme nivarayeitüani .
¿ Qué más podemos decir ? Que si Dios está a nuestro favor , nadie podrá estar en contra de nosotros .	Queri te'utiyuaneni xüca müpaü 'aneni . Xüca Cacaüyari tasinaqui'erieca , quepai pütasi'uxive'erieca .
El que no negó ni a Su propio Hijo , sino que Lo entregó por todos nosotros , ¿ cómo no nos dará también junto con El todas las cosas ?	Que mü'ane yunive müca'utavicueisitüa , miyetua püta tanaime tahesie mieme , 'iya xüari hamatüana naime pütatiminita .
¿ Quién acusará a los escogidos de Dios ? Dios es el que justifica .	Quepai püvaxanetani müme Cacaüyari müvaranuyexei . Cacaüyari canihücütüni que mü'ane heiserie müvarupitüa .
¿ Quién será el que condene , si Cristo Jesús ha muerto , más aún , ha resucitado y está a la derecha de Dios intercediendo por nosotros ?	Quepairi püvaranutaxürieni . Cürisitu Quesusi canihücütüni que mü'ane mumü , que mü'ane masi manucuque , que mü'ane Cacaüyari serieta macaca , que mü'aneta tahesie mieme mitavaviriva .
¿ Quién nos apartará del amor de Cristo ? ¿ La tribulación , o la angustia , la persecución , el hambre , la indigencia , el peligro , o la violencia ?	Quepai pütasipata Cürisitu mücatasinaqui'eriecacü . Xüca te'uximatüarieca , xüca tesaipünarieca , xüca te'utaveiyarieni , xüca teheuhacacuicuni , xüca temamaveni , xüca te'ucueriva'itüarieni , xüca tecui'ivarümeni , mücü naitü que tiyüve .
Como dice la Biblia : « Por causa tuya nos matan ; ¡ por ti nos tratan siempre como a ovejas para el matadero ! »	Que müre'uxa , Taheyemecü tepücui'iva 'ahesüa temümiemetecü . Muxasi memücui'ivanipaü teni'erivani .
Pero Dios , que nos ha amado , nos hace salir victoriosos de todas estas pruebas .	Sepasü naime , cuini mieme tecatene'ivani 'icü naime 'iya mütasinaqui'erie yatatipitüacacu .
Porque estoy convencido de que ni muerte , ni vida , ni ángeles , ni gobiernos , ni cosas aquí ahora , ni cosas por venir , ni poderes ,	Ne müpaü nepütinemate , sepa temücuini sepa temayeyuyurini , sepa niuqui tuayamete sepa te'aitamete memüyüaca , sepa tita hicü mütimieme sepa tita 'uxa'a mütimieme , sepa memütürücavi ,
ni lo alto , ni lo profundo , ni ninguna otra cosa creada nos podrá separar del amor que Dios nos ha mostrado en Cristo Jesús nuestro Señor .	sepa müreutiteva sepa müreucateva , sepa que mütitita que 'anetü mütiunetüari , mücü pücayüveni mütasipata Cacaüyari mücatasinaqui'eriecacü , Cürisitu Quesusi mütati'aitüvame que mütatinaqui'erie .
Con Cristo de testigo hablo con toda veracidad . Mi conciencia y el Espíritu Santo lo confirman .	Yuri nepaine Cürisitusie netiviyatü . Nepücati'itava , ne'iyari nehamatü yatinihecüatani 'Iyari Mütiyupatasie netiviyacacu .
siento una gran tristeza y en mi corazón tengo un dolor continuo ,	Müpaü nepaine , yemecü nepünehiverie , ne'iyarisie nepüticuine necatihayevatü .
y hasta querría estar yo mismo bajo maldición , separado de Cristo , si así pudiera favorecer a mis hermanos , los de mi propia raza .	Nemeuyehüiyaniqueyu Cürisitusie necativiyatü nemayanicü , ne'ivama vahesie mieme , müme memünemarema que memüte'utinunuiva , müme vahesie mieme .
que son israelitas , a quienes pertenece la adopción como hijos , y la gloria , los pactos , la promulgación de la ley , el culto y las promesas ,	Müme mecani'ixaherisixitüni . Müme Cacaüyari nivemama mepayeitüari , visi ti'aneme mepüte'upitüari , türatute mepupitüari , 'inüari niuquiyari mepupitüari , Cacaüyarisie mieme 'uximayasica mepexeiya , mepüte'utahüavari que memütemiquieniquecai .
Sus antepasados son los patriarcas . De ellos desciende físicamente el Mesías , quien es Dios sobre todos , bendito para siempre . Así sea .	Ta'uquiyarima mepüva'uquiyarima , vasatata canimiemetüni que mü'ane heiserie mupitüarie Cürisitutütü , que mütiunuivaxü . 'Iya nai ti'aitame Cacaüyari canihücütüni . 'Aixüa quetixasivani yuheyemecü . Müpaü xeicüa pü'ane .
Ahora bien , no estoy diciendo que la palabra de Dios haya fallado , porque no todos los que descienden de Israel son israelitas ;	Perusü Cacaüyari niuquieya pücayutatexie , müpaü püca'ane . Yunaitü 'Ixaherisie memüyecü , müme mepüca'ixaherisixi .
ni todos los descendientes de Abraham son verdaderamente sus hijos , sino que Dios le había dicho : “ Tu descendencia vendrá por medio de Isaac . ”	'Apurahamisie memüyecücü xeicüa , yunaitü mepücatüriyamama . Masi müpaü paine , 'Isahaquisie memüyecüne , müme 'anivema mecanitaterüvariecuni .
Esto es : no son hijos de Dios los hijos según la carne , sino que son contados como descendencia los hijos según la promesa ,	'Ipaü cani'aneni , türi vaiyarieyasie memüyecü , müme Cacaüyari türiyamama mepücahüme , masisü müme memutinunuivaxü Cacaüyari que mütitahüavixü mütiminiquecai , mümetütü nivemama meputaterüvari .
Porque esta es la promesa que Dios hizo a Abraham : “ Por este tiempo volveré , y Sara tendrá un hijo . ”	Catinitahüave que mütiminiquecai müpaü haitü , 'Epaucua nepayeneni . 'Ana Sara yunive pexeiyaniri .
Y no sólo esto . También sucedió cuando Rebeca concibió de un solo hombre , de nuestro antepasado Isaac ,	Mücürita , 'ana Xevecasie yamepüte'inüaricai türi , ta'uquiyari 'Isahaqui muyuxevicai va'uquiyaritücacu .
Pues bien , cuando aún no habían nacido y no habían hecho nada ni bueno ni malo , para dejar patente que las decisiones divinas	Mecatinunuivavecacu cuxi , tita 'aixüa müti'ane tita 'axa müti'ane mepücateyurievavecai cuxi para müseiriyarienicü tita Cacaüyari mütiyuriemücücai que mütivaranuyeteüxixü ,
cuando Dios le dijo a Rebeca : « El mayor servirá al menor . »	que mü'ane müvaruta'inie yatiyurienetü , sepa tevi que mütiyurienecai . 'Ana Xeveca müpaü pütiutahüavari , Masicaya catini'uximayacamücü yumutasie mieme ,
o como dice en otro lugar la Escritura : Amé a Jacob más que a Esaú .	que müre'uxa , Nepinaqui'eriecai Cacuvu , 'Esahu püta nepu'uxiecai .
Entonces , ¿ qué diremos ? ¿ Que Dios es injusto ? ¡ De ninguna manera !	Mericüte , que te'utiyuaneni . Cacaüyari que mücatiheiserie pücatiyuriene . Pücatixaüsietü .
Porque El dice a Moisés : " Tendre misericordia del que Yo tenga misericordia , y tendre compasion del que Yo tenga compasion . "	Müpaüri pütitahüavixü Muisexi , Nepinenimaya que mü'ane nemünenimayatamücü , nepi'üviya que mü'ane nemü'üviyamücü .
No es , pues , cuestión de querer o de afanarse , sino de que Dios se muestre compasivo .	'Ayumieme sepasü xevitü yamütiyuvaüriya yamütiunanausa , Cacaüyari mütiyucanenimaya canihücütüni que mü'ane müpaü müyüane .
Porque la Escritura dice a Faraón : Para esto mismo te he levantado , para demostrar mi poder en ti , y para que mi nombre sea proclamado portoda la tierra .	'Utüarica niuquiyari müpaü püticühüave Parahuni , 'Ayumieme nepümasi'anucuquetüa , 'ahesie nemütihecüatanicü que nemütitürücaüye , naisari cuiepa nemücuxasivanicü que mü'ane nemühücü .
Entonces Dios tiene compasión de quien él quiere tenerla y también es duro con quien él quiere serlo .	'Ayumieme caninenimayaca que mü'ane münenimayatamücü , se'ime nayeitüani que mü'ane se'ime mayeitüamücü .
Pero tú me dirás : « Entonces , ¿ por qué todavía nos echa la culpa Dios ? ¿ Quién puede oponerse a su voluntad ? »	Süricü müpaü pepüneticühüaveni , Mericüte , titayaricuta tiniuquixie cuxi . Quepai pi'uxive'erieca tita mütiyuriemücü 'iya .
Al contrario , ¿ quién eres tú , oh hombre , que le contestas a Dios ? ¿ Dirá acaso el objeto modelado al que lo modela : Por qué me hiciste así ?	Neuxei , 'ecüsüari que pepüpaicü pemita'eiyanicü Cacaüyari . Tita mütiuveviya que ticühüaveni 'ivevivame , Titayari 'ipaü ne'aneme penetiutavevi , 'utaitü .
El alfarero puede hacer con el barro lo que quiera . Con el mismo barro puede hacer una vasija para usarla en ocasiones especiales , y también una vasija de uso diario .	Camü 'ivevame heiserie carexeiya haxu hepaüsita , xei tapuriyaricü mütitivevienicü xeime xari visi mürapiyacacü , xeimeta 'axa mürapiyacacü .
Dios , queriendo dar un ejemplo de castigo y mostrar su poder , soportó con mucha paciencia a aquellos que merecían el castigo e iban a la perdición .	Sepa Cacaüyari masiücüme mayeitüamücü que mütiha'a , titahecüatamütü que mütitürücaüye , quesü yüni xüca cui tiuca'enivatü 'inevieni paüri mühecarieni müha'arisie müca'unarienicü .
De este modo manifiesta las riquezas de su gloria en aquellos a quienes hizo objeto de su amor y preparó para esa gloria .	Müpaü pütiuyuri mütihecüatanicü vaücavamecü visi que müti'ane , visi 'aneme 'ayeitüatü paüri münenimaya , meripai micuha'aritüa visi 'anetü mayanicü .
Entre ellos estamos nosotros , a quienes ha llamado no sólo de entre los judíos , sino también de entre los paganos .	Tamesü tecanihümetüni . Pütasi'uta'inie , Huriyusixi vasata xeicüa pücatixaü , masi memücahuriyusixi vasatata pütasi'uta'inie .
Como también se dice en Oseas : « Llamaré “ pueblo mío ” al que no era mi pueblo , y llamaré “ amada mía ” a la que no era mi amada .	Que maine Huxeya xapayarisie , Müme memücaneteüterimatücai , neteüterima nepütivataterüva . 'Iya mücanaqui'erivacai , münaqui'eriva nepütitaterüva .
En el mismo lugar donde les dijeron : “ Ustedes no son mi pueblo ” , serán llamados “ hijos del Dios viviente ” » .	Haque müpaü memütetahüavarie , Xepücaneteüterima , Mana Cacaüyari mayeyuri nivemama mepütaterüvarieni .
Además , el profeta Isaías dijo acerca de los israelitas : « Aunque los israelitas sean tantos como los granos de arena en la playa , sólo unos cuantos serán salvados .	Quisariyaxita müpaü tiniuhiva 'Ixaheri hepaüsita , Sepanetü 'Ixaheri xiüyarimama haramarasie mieme xiecaripaü memüyupaümenique , hipatü xeicüa mecanitavicueisitüariecuni .
Con prontitud y perfección va a realizar el Señor su plan sobre la tierra .	Heye'atüatü yuniuqui , 'imexüitüatü yacatiniyuriemücü Ti'aitame cuiepa .
Y , como el mismo Isaías dijo : « Si el Dios todopoderoso no hubiera salvado a unos pocos , ahora mismo estaríamos como las ciudades de Sodoma y Gomorra . »	Meripai que mainecaita Quisariyaxi , Que mü'ane yumüireme mütiva'aitüvame Xüca catasi'ucu'eiririenique tatüriyama , Surumatari vahepaü tecani'itüarieniqueyu , Cumuxatari vahepaü tepü'aneneniqueyu .
¿ Qué , pues , diremos? Que los gentiles , que no iban tras la justicia , han alcanzado la justicia , es decir , la justicia que es por fe ;	Mericüte , que te'utiyuaneni . Müme memücahuriyusixi memücayumexüitüacai heiserie memexeiyanicü , müme heiserie mecaniupitüarieni . Heiserie mepexeiya yuri memüte'eriecü .
En cambio , los israelitas , que querían basar su justicia en el cumplimiento de la ley , no lo consiguieron .	'Ixaherisixi püta memüyumexüitüacai heiserie memexeiyanicü 'inüari niuquiyarisie mieme , müme mepüca'aye'axüa 'inüari niuquiyarisie .
¿ Por qué ? Porque no se basaban en la fe , sino en sus propios hechos . Por eso tropezaron con la « piedra de tropiezo »	Titayariri . Yuri mepücate'eriecai , masi que memüteyuriecai mepüyumexüitüacai . 'Ayumieme mepüca'aye'axüa . Meputi'ücamürixü tete mürati'ücamüritüresie ,
tal como está escrito : He aqui , pongo en Sion una piedra de tropiezo y roca de escandalo ; y el que crea en El no sera avergonzado .	que müre'uxa , Camü Siyunisie nepicaye tete mürati'ücamüritüre , Tete cümana memüti'ücamürique . Que mü'ane yuri müti'erie 'iyasie pücayuteviyani .
Hermanos , el deseo de mi corazón y mi oración a Dios por los israelitas es que alcancen la salvación .	Ne'ivama , ne'iyaricü 'ipaü nepüreixeiyaniqueyu , 'ipaü nepütivaviri Cacaüyari müme vahesie mieme , memütavicueisitüarienicü .
Porque yo testifico a su favor de que tienen celo de Dios , pero no conforme a un pleno conocimiento .	Netinihecüatani cuini mieme Cacaüyarisie mieme que memüteyumexüitüa , masi 'aixüa metemaitü mepücayumexüitüa .
No han entendido cómo es que Dios nos aprueba . Por eso trataron de ser aprobados a su manera y no aceptaron la manera como Dios nos aprueba .	'Asimepücatemate heiserie que mütiyupitüva Cacaüyari . Yücümana püta mepütecuvautüve heiserie que memüteyupitüanicü . 'Ayumieme yamepücatecahu Cacaüyari que maine , heiserie müvapitüanicü .
En lo que respecta a ser aprobados por Dios , para todo el que tiene fe , Cristo fue el cumplimiento del propósito de la ley .	Cürisitu nitaparitüani 'inüari niuquiyari , yunaitü yuri memüte'erie heiserie memüpitüarienicü .
Porque Moisés escribe que el hombre que ha cumplido la justicia de la Ley vivirá por ella .	Muisexiri müpaü tiniu'utüani , 'inüari niuquiyaricü heiserie que mürexeiya xatatü , müpaü 'utaitü , Que mü'ane tevi müpaü mütiyurieni , mücü canayeyuricamücü cümana .
Pero de la justicia basada en la fe , se dice : « No pienses : “ ¿ Quién subirá al cielo ? ” —esto es , para hacer que Cristo baje— ;	Peru yuri müti'eriecü heiserie que mürexeiya , 'ipaü püta paine , 'A'iyarisie müpaü pepücati'acühüaveni , quepai taheima peutimieni pe'utaitü , Cürisitu manacavitünicü peticu'erivatü ,
Ni tampoco digas : “ ¿ Quién descenderá al lugar de los muertos ? ” ( para volver a Cristo de nuevo a la vida ) » .	quepai peucamieni meucatevasie pe'utaitü nusu , Cürisitu manativitünicü müquite vasata peticu'erivatü .
Pero , ¿ qué dice ? " Cerca de ti esta la palabra , en tu boca y en tu corazon , " es decir , la palabra de fe que predicamos :	Masi que haine . Niuquiyari canehuraniri 'atenisie 'a'iyarisie . Tita temütecuxata yuri que müti'erie hepaüsita , mücü canihücütüni .
Porque si declaras públicamente aquella ‘ palabra en tu propia boca ’ , que Jesús es Señor , y en tu corazón ejerces fe en que Dios lo levantó de entre los muertos , serás salvo .	Müpaü paine , xüca 'atenicü peti'ahecüatüaca Quesusisie petiviyatü Ti'aitame que mütihücü , xüca 'a'iyaricü yuri peti'erieca quename Cacaüyari henucuquetüa müquite vasata , pecanitavicueisitüariemücü .
Pues con el corazón se cree para alcanzar la justicia , y con la boca se reconoce a Jesucristo para alcanzar la salvación .	Yu'iyaricü tevi yuri püti'erie heiserie müpitüarienicü . Yutenicü pütiyuhecüatüa mütavicueisitüarienicü .
Pues la Escritura dice : « Todo aquel que cree en él , no será defraudado . »	'Ipaü paine 'utüarica xapayari , Yunaitü hesiena yuri memüte'erie mepücayuteteviyani .
Porque no hay diferencia entre el que es judío y el que no lo es , pues el mismo que es Señor de todos , es rico para con todos los que lo invocan ,	Huriyusixi Cüriyecusixi yücü mepüca'anene . Yunaime Tiva'aitüvame caniyuxevini , cui pütivamicua yunaitü memitahüave .
ya que todo aquel que invoque el nombre del Señor , será salvo .	Yunaitü memitahüaveni Ti'aitame mepütavicueisitüarieni .
¿ Cómo , pues , invocarán a aquel en el cual no han creído? ¿ Y cómo creerán en aquel de quien no han oído? ¿ Y cómo oirán sin haber quien les predique?	Mericüte , que mü'anesie yuri memücate'uta'erie que mete'ihüaveni . Quepaü yuri meteta'erieni que mü'anesie 'asimemücatehetimaivave hepaüsitana . Quepaü meteheitimani xüca 'umaveni que mü'ane mütivacuxaxatüvani .
¿ Y cómo predicarán si no son enviados ? Tal como está escrito : ¡ Cuan hermosos son los piesde los que anuncian el evangelio del bien !	Quepaü metecuxatani xüca mecaheutanü'ariexüani . Que müre'uxa , Müme memütecuxata que mücati'uximatüarieca yu'iyarisie , niuqui 'aixüa manuyüne memütecuxata , visi que 'aneneni vaqueiya .
Sin embargo , no todos los israelitas aceptaron las buenas nuevas . Isaías dice : « Señor , ¿ quién ha creído a nuestro mensaje ? »	Masi yunaitü yamepücatecacü niuqui 'aixüa manuyüne que maine . Quisariyaxi müpaü paine , Ti'aitame , quepai yuri tita'eririe tita mütiu'enie yatetecuxatacacu tame .
En definitiva , la fe surge de la proclamación , y la proclamación se verifica mediante la palabra de Cristo .	Tita mütiu'enie mi'axixücü , 'ayumieme tevi yuri pütiuta'erie . Müpaü catini'enani , tita müticuxasiva Cürisitu hepaüsita mi'axixücü .
Pero pregunto : ¿ es que no han oído ? ¡ Todo lo contrario ! A toda la tierra ha llegado la voz de los mensajeros y hasta los extremos del mundo sus palabras .	Masisü müpaü nepaine , mete'u'enana 'acu . Camüsü , Naisarie cuiepa peutayeixüa vaniuqui , Cuie manunierepai neta'axüani vaxasica .
Pero insisto : ¿ será que Israel no ha entendido el mensaje ? Oigamos en primer lugar lo que dice Moisés :	Mericüte , müpaü nepaineta , Süricü 'Ixaherisixi yamecatehetima 'acu . Mericüsü Muisexi meri 'ipaü paine , Xe'ütesacame nepüxe'ayeitüani xemüvatesanicü Müme xei nuivariyari memücahüme . Xevahecame teüteri 'asimemücatemaivave nepüxe'ayeitüani .
También Isaías dice resueltamente : « Los que no me buscaban , me encontraron ; me manifesté a los que no preguntaban por mí . »	'Arique Quisariyaxi camatü 'ipaü paine , Müme memücanesicuvautüvecai mepünesi'utaxei . Müme nehepaüsita memücatecu'ivavacai , Vahüxie nemasiücütü nenayani .
Pero , con respecto a Israel , Dios dijo : « Todo el día les abrí mis brazos , pero ellos fueron desobedientes y rebeldes » .	Müpaüta naineni 'Ixaherisixi vahepaüsita , Tucaricü nemama nepeutasera teüteri yamemücatecahu memü'uxiva'a vahepa .
Y yo pregunto : ¿ Es que Dios ha rechazado a su pueblo ? ¡ De ninguna manera ! Porque también yo soy israelita , descendiente de Abrahán y de la tribu de Benjamín .	Mericüsü 'ayumieme 'ipaü nepaine , Cacaüyari tivarutixani'erie yuteüterima . Pücatixaüsietü . Neri 'Ixaherisixi necanixevitütüni . 'Apurahamisie nepüyetüa , Venicamini nuivarieyasie nepümieme .
Desde el principio , Dios había reconocido a los israelitas como su pueblo ; y ahora no los ha rechazado . ¿ No saben ustedes que la Escritura dice en la historia del profeta Elías que éste , en su oración a Dios , acusó al pueblo de Israel ? Dijo :	Cacaüyari pücavarutixani'erie yuteüterima meripai müvamaicai . Mesü 'asixecatemate que maine 'utüarica xapayari 'Eriyaxi xatatü . Mücü nitavavirieni Cacaüyari 'Ixaherisixi vahepaüsita , müpaü 'utaitü ,
« Señor , han matado a tus profetas y derribaron tus altares . Soy el único que queda con vida , y ahora me buscan para matarme a mí también » .	Neuxei Ti'aitame , mepüvarucui müme memütecuxatacai 'ahesie mieme . Mepica'unaxüa haque 'amavari müratimemierivasie . Ne nexaüta nepünehayeva , mepünesicuvautüve memünesimienicü .
Pero Dios le contestó : « He apartado para mí siete mil hombres que no se han arrodillado ante el dios Baal . »	Peru Cacaüyari que tita'eitütü . 'Ipaüsietü , Nehesie mieme 'atahuta miriyari nepüvatiyasa 'uquisi , Vahari hüxie memücacatunuma'uivave .
De esta manera , por lo tanto , también en la época presente ha llegado a haber un resto según una selección que se debe a bondad inmerecida .	Müpaüri yaxeicüa hicüta mepüyuhayevaxü hipatü memanayexeiyarie 'aixüa que mütiuca'iyari 'iya .
Y si es por gracia , ya no es por obras ; porque en tal caso la gracia ya no sería gracia .	Camü 'aixüa mütiuca'iyaricü mepanayexeiyari , tixaütü memüte'uyuricü mepüca'anayexeiyari . Mesü , 'aixüa que mütiuca'iyari , xüca tixaütü meteyurieca me'anayexeiyarienique , mücü püta 'aixüa pücatiuca'iyariniqueyu . Xücateri me'anayexeiyarienique tixaütü memüte'uyuricü , 'aixüa tiuca'iyaritü pücavaranayexeiyaqueyu . Mesü , que memüte'uyurie , xüca 'aixüa tiuca'iyaritü varanayexeiyaque , müme püta tixaütü mepücateyurieniqueyu .
¿ Qué significa esto ? Pues que no todo Israel ha conseguido lo que buscaba . Lo han conseguido los elegidos , mientras que los demás se han endurecido ,	Queteri 'aneni . 'Ixaherisixi mepücaheitaxei tita memütecuvautüvecai . Müme memanayexeiyarie meneitaxeiya püta . Hipatü müme mesese'itü menacüne ,
tal como está escrito : Dios les dio un espiritu de estupor , ojos con que no ven y oidos con que no oyen , hasta el dia de hoy .	que müre'uxa , Cacaüyari 'iyari müyü'üraxie nivarupitüani , Hüxi tivarupitüa cümana memücaheunenierenicü , Naca tivarupitüa cümana memücaheu'enanacacü Hicüque .
Y David dice : S u banquete se convierta en lazo y en trampa , y en piedra de tropiezo y en retribucion para ellos .	Ravirita müpaü paine , Mexasie quepaucua memüte'apica , 'Ipari que'ayani , viniyari que'ayani vahesie mieme , Meque'utiquetamürixüani muva . 'Amemüte'apinepaü mequete'epinirieni .
Oscurezcanse sus ojos para que no puedan ver , y dobla sus espaldas para siempre .	Vahüxi que'acüpire memücaheunenierenicü . Me'anacatutusitü meque'acüne yuheyemecü .
Y pregunto todavía : ¿ Habrán caído los israelitas de manera que ya no puedan levantarse ? ¡ De ningún modo ! Su caída ha servido para que las demás naciones puedan salvarse , provocando así la emulación de los judíos .	Mericüsü nepaine , metiquetamürixüaca mecatehecaxüri yuheyemecü . Pücatixaüsietü . Masi ta'aurie memaxüricü müme , müme memücahuriyusixi mepütavicueisitüarieni , Huriyusixi memü'ütesanicü .
Pero si su transgresión ha enriquecido al mundo , es decir , si su fracaso ha enriquecido a los gentiles , ¡ cuánto mayor será la riqueza que su plena restauración producirá !	Ta'aurie memaxüricü cuiepa memütama vaüca que memüte'upitüarie , müme memüyutexiecü memücahuriyusixi vaüca que memüte'upitüarie , camü masi vaücava mecatepitüarieni cuxi quepaucua memaye'axüani Huriyusixi .
Me dirijo ahora a ustedes , los paganos . Precisamente porque soy apóstol de los paganos , trataré de honrar este ministerio mío ,	Ne müpaü nepütixecühüave xeme xemücahuriyusixi , ne que nemürenü'arie memücahuriyusixi vahesüa , 'aixüa nepaine nehüritüarica hepaüsita ,
porque , de alguna manera , quiero hacer que los hijos de Israel sientan celos de lo que tienen ustedes , los gentiles , y entonces yo pueda salvar a algunos de ellos .	siparasü xüca neyüveni nemüva'ütesatüanicü ne'ivamarixi , siparasü xüca nevatavicueisitüani hipame müme .
Porque si el excluirlos a ellos es la reconciliación del mundo , ¿ qué será su admisión , sino vida de entre los muertos ?	Müme memüxani'erivacü , cuiepa memütama meniupasieni 'aixüa memütexeiyarienicü . Masi vaücava cuxi catiyüni quepaucua memünaqui'erivani . Xüari cuiepa memütama 'ayumieme mepanutaneniereni müquite vasata .
Y es que si el primer pan está consagrado a Dios , lo está toda la masa ; si está consagrada la raíz , lo están también las ramas .	Hecuame mavariyari xüca Cacaüyarisie mieme 'upasieni , naitü yacatinipasiemücü . Nanayari xüca Cacaüyarisie mieme 'upasieni , mamateyata canipasiemücü .
Al olivo , que son los judíos , se le cortaron algunas de las ramas , y en su lugar se le injertó el olivo silvestre , que eres tú . Así llegaste a tener parte en la misma raíz y en la misma vida del olivo .	Hicü hipatü mamateya menanumurixüani , 'ecü huriva yeutanaca pehücütütü vasata peniucaquerieni huriva cüyeyari nanayasie mieme hayari que müracacapaü pe'ietü pemayanicü vahepaü .
Sin embargo , no te vayas a creer mejor que las ramas originales . Y si te jactas de ello , ten en cuenta que no eres tú quien nutre a la raíz , sino que es la raíz la que te nutre a ti .	'Ayumieme pepücavatave'erieca mamateya . Xücari pevatave'erieca , camü 'ecü pepüca'itituica nanayari , nanayari püta pümasitituica 'ecü .
Dirás entonces : Las ramas fueron desgajadas para que yo fuera injertado .	'Ecüri müpaü pepütayüni , Mamateya mepanumurariexüa nemücaquerienicü ne .
Eso es cierto . Esas ramas fueron cortadas debido a su falta de fe , pero tú sigues en tu puesto sólo por tu fe . Eso significa que no debes sentirte muy orgulloso , más bien deberías sentir miedo .	Mericüte , yuri memücate'eriecaicü , 'ayumieme mepanumurariexüa . 'Ecüsü yuri pemüti'eriecü 'apepuve . Pepüca'anuyehaitürüve que pemüti'amate , masi queneumaca .
porque si Dios no perdonó a las ramas naturales , tampoco a ti te perdonará .	Xücari Cacaüyari cavarucu'eirieni mamateya yücümana memutinexüa , tietü camasicu'eiriemücü 'ecüta .
Fíjense en lo bueno que es Dios , pero también tomen en cuenta que Dios es muy estricto . Es estricto con los que han pecado , pero ha sido bueno con ustedes . Y seguirá siéndolo , si ustedes le son agradecidos y se portan bien . De lo contrario , también a ustedes los rechazará .	Camü 'aixüa que tiuca'iyari que tise'ita Cacaüyari . Canise'icaitüni memacaxüri vahepaüsita . 'Aixüa catiniuca'iyarini 'ahepaüsita xüca pe'ahayevani 'aixüa tiuca'iyaricacu 'iya . Me xüca catixaütüni , penanuvitequiemücü 'ecüta .
Y aun ellos , si no permanecen en incredulidad , serán injertados , pues poderoso es Dios para volverlos a injertar .	Mümerita xüca yuri mecate'erietü mecayuhayevani , müme mepeca'uitüarieni . Cacaüyari türücariya canexeiyani tavari müvaca'uitüanicü .
Porque si tú has sido cortado de un olivo silvestre , al que por naturaleza pertenecías , y has sido injertado contra tu naturaleza en el olivo fértil , ¡ con cuánta mayor facilidad podrán ser injertadas las ramas originales en el propio olivo !	'Ecüri huriva yeutanaca mutinuivaxüsie pemiemetütü penanuvitequieni , haraverita mieme hurivasie peniucaquerieni que pemücatiunuivaxü . Masi yemecü müme mamateya mücü hurivasie memümiemete mecateca'uitüarieni yücüyeyarisie .
Porque no quiero , hermanos , que ignoréis este misterio , para que no seáis sabios en vuestra propia opinión : que a Israel le ha acontecido un endurecimiento parcial hasta que haya entrado la plenitud de los gentiles ;	Ne'ivama , yacü xeicüa capa temaivavemete xeyu'eriecacü , pücanesinaqueniqueyu xüca xecaheitimanique 'icü niuqui muti'aviesiecai . Hipatü xeicüa 'Ixaherisixi mesese'itü menacüne , mexi yunaitü memücahuriyusixi meca'aye'axüavave .
Y así todo Israel se salvará . Como dicen las Escrituras : « Un libertador vendrá de Sion , y quitará todo el mal de la familia de Jacob .	Müpaü tiyüyu , yunaitü 'Ixaherisixi menitavicueisitüariecuni , que müre'uxa , Tiyuvicueisitüvame Siyunisie nayeyeimücü . Ta'aurie pehüani Cacuvu , Cacaüyari ca'ayexeiyatü mücayuhayevacü .
Y mi pacto con ellos es que quitaré sus pecados » .	'Ipaü netinivaveviriemücü türatu Quepaucua nemüvanavairieni tita 'axa memüte'uyurie .
Por ahora , Dios actúa con los judíos como si fueran sus enemigos . Pero lo hace sólo para darles a ustedes la oportunidad de creer en la buena noticia . Dios sigue amando a los judíos , pues eligió a sus antepasados para formar su pueblo .	Niuqui 'aixüa manuyüne que müticuxasiva , müme meniu'uxiva'ani , xeme 'aixüa xemü'itüarienicü . Peru que memüte'anayexeiyarie , Cacaüyari püvanaqui'erie va'uquiyarima müvanaqui'eriecaicü .
y Dios no quita lo que regala , ni retira su invitación a los que él elige .	Cacaüyari pücayupata que mütivamicua que mütiva'inie .
Ustedes , los gentiles , antes eran rebeldes contra Dios , pero cuando el pueblo de Israel se rebeló contra él , Dios tuvo misericordia de ustedes y no de ellos .	Xemesü que yaxemücatecahucai'anapai , hicü que xemütenenimayasie mexi müme yamecatecahu ,
Ahora ellos son los rebeldes y a ustedes Dios les mostró su misericordia para que ellos también participen de la misericordia de Dios .	yaxeicüa müme hicü yamepücatecahu mexi xenenimayasie xeme , mümerita hicürixüa memünenimayasiecacü .
Porque Dios sujetó a todos por igual a la desobediencia , con el fin de tener compasión de todos por igual .	Cacaüyari yunaime nivayetuani yamemücatecahunicü , yunaime müvanenimayacacü .
¡ Oh , profundidad de las riquezas y de la sabiduría y del conocimiento de Dios ! ¡ Cuán insondables son Sus juicios e inescrutables Sus caminos !	Quetimarive , Cacaüyari vaücava que mürexeiya , que mütimaive , vaüca que mütimate . Que tiyutexie tevi 'i'inüatatü tita mütiyücühüave Cacaüyari , 'icuvaunetü huyeteya .
Pues , ¿ quien ha conocido la mente del S eñor ? , ¿ o quien llego a ser su consejero ? ,	Quepai püretima Ti'aitame que mütiyumate , Quepai picu'imaiya .
¿ Quién le ha prestado algo para pedirle que se lo devuelva ?	Quepai pütimicua meri , 'amürapinenicü 'iya .
Porque todas las cosas vienen de Dios , y existen por él y para él . ¡ Gloria para siempre a Dios ! Amén .	Naitü hesüana catinaneicani , 'acatiniuveni 'iya ticuyuitüvacacu , hesiena catinimiemetüni . 'Aixüa queticuxasivani yuheyemecü .
Por eso hermanos , puesto que Dios nos ha mostrado tanta misericordia , les ruego que entreguen todo su ser como sacrificio vivo a Dios . Esa ofrenda que es su vida debe estar dedicada solamente a Dios para poder agradarle . Esta clase de adoración es la que realmente tiene sentido .	'Ayumieme ne'ivama Cacaüyari mütiyucanenimayacü , müpaü netinixevavirieca , xemiyetuanicü yuvaiyari mavari mayanicü mayeyuri mupasie minaque Cacaüyari . Mücü 'uximayasicacü xecaneyexeiyacacuni 'iyarisie mümiemecü .
Y cesen de amoldarse a este sistema de cosas ; más bien , transfórmense rehaciendo su mente , para que prueben para ustedes mismos lo que es la buena y la acepta y la perfecta voluntad de Dios .	Müme hicü cuiepa memütama xepücava'üqueni , masi yücü xe'anenetü xequenacüni xetihehecuareme que xemütecu'eriva . Müpaü xeteyurietü heiseriemecü xeneitimaicuni tita mütinaque Cacaüyari , tita 'aixüa müti'ane titacü mütinaqui'a titacü müraye'ave .
Por la gracia que se me ha dado , les digo a todos ustedes : Nadie tenga un concepto de sí más alto que el que debe tener , sino más bien piense de sí mismo con moderación , según la medida de fe que Dios le haya dado .	'Iya 'aixüa mütiuca'iyaricü nehesie mieme , 'ayumieme müpaü nepütixecühüave yuxexuitü yuhesüa xemetitei , xepüca'anuyehaitürüveni xeteyücühüavetü yuhepaüsita que mücareuyevese yaxemüteyücühüavenicü . Masi yaxequeteneyücühüaveni para 'aixüa xemüteyumaicacü püta , yuxexuitü Cacaüyari que mütixe'u'inüasirie yuri xemüte'eriecacü .
Porque así como en un solo cuerpo tenemos muchos miembros , pero los miembros no tienen todos la misma función ,	Tavaiyari caniyuxevini , peru paüriyari hesiena mümieme canimüireni . Xexuitü paüriyari yücü pütiyuruva .
también nosotros , siendo muchos , formamos un solo cuerpo en Cristo , y cada miembro está unido a todos los demás .	Tameta temümüire , xei vaiyari tecanihümetüni Cürisitusie teteviyatü . 'Axeicüa taxexuitü tinitapinitüni .
Dios , en su gracia , nos ha dado dones diferentes para hacer bien determinadas cosas . Por lo tanto , si Dios te dio la capacidad de profetizar , habla con toda la fe que Dios te haya concedido .	Yücü teteniumiquivani , 'iya 'aixüa que mütiuca'iyari taxexuime tahesie mieme . Xüca müpaü tete'umiquieni texaxatamete temacünecü , yatepüte'umiquiva yuri que temüte'erie .
El que recibió el don de servir , que se dedique a servir . El que recibió el don de enseñar , que se dedique a enseñar .	Xüca teteparevivametetüni , teteparevietü yatepüte'umiquiva , xüca tete'üquitametetüni , tete'üquitatü yatepüte'umiquiva ,
el que exhorta , en la exhortación ; el que da , con liberalidad ( con sencillez ) ; el que dirige ( presta ayuda ) , con diligencia ; el que muestra misericordia , con alegría .	xüca tetetutuicametetüni , tevatuicatü yatepüte'umiquiva . Que mü'ane mütivamicua , 'aixüa 'iyaricü mütivamicuanicü yapütiumiquiva , que mü'ane müti'aita , yamütiyumexüitüacacü yapütiumiquiva , que mü'ane müvanenimaya hipame , müyutemaviecacü yapütiumiquiva .
Ámense sinceramente unos a otros . Aborrezcan lo malo y apéguense a lo bueno .	Yacü xeicüa xecayüatü xequeteneyucanaqui'erieca . Xe'ixeümatü tita 'axa müti'ane , tita 'aixüa müti'anesie xequeteneviyani .
Apréciense unos a otros como hermanos y sean los primeros en estimarse unos a otros .	Que xemütevanaqui'erie yu'ivamarixi , yu'iyaricü xequenivahive'erieca . Yuxexuitü masi xequenivapitüaca yu'ivama ve'emete xeva'erietü .
Si algo demanda diligencia , no seamos perezosos ; sirvamos al Señor con espíritu ferviente .	Xepücayü'üraraxieca que xemüteyumexüitüa . 'Aixüa 'iyaricü xequeneyuvaüriyaca . Xequetene'uximayaca Ti'aitamesie mieme .
Mientras esperan al Señor , muéstrense alegres ; cuando sufran por el Señor , muéstrense pacientes ; cuando oren al Señor , muéstrense constantes .	Yuri que xemüte'erie xeta'icuevatü , xequeneyutemamavieca . Que xemüte'uximatüarie , xequeteneuca'enivani . Que xemüteyunenevie , xepücatehayevani .
Compartan con los santos según las necesidades de estos . Sigan la senda de la hospitalidad .	Cacaüyari teüterimama que memüteheiyehüva , xequenivaparevieca . Xequeneyumexüitüaca xeva'inietü cu'uvamete .
Bendecid a los que os persiguen ; bendecid , y no maldigáis .	'Aixüa xequetenivaxatani müme memüxe'uveiya vahepaüsita 'aixüa memü'itüarienicü . 'Aixüa xequetenivaxatani , tixaü xepücatevaxatani para 'axa memü'itüarienicü .
Gócense con los que se gozan y lloren con los que lloran .	Memüyutemamavie vahamatü xequeneyutemamavieca . Memütisuana vahamatü xequeneutisuanani .
Vivan en paz y armonía unos con otros . No sean orgullosos , sino amigos de los que la gente desprecia . No se crean mejores ni más sabios que los demás .	Yaxeicüa xequeteneyücühüaveni yuhepaüsita yuxexuitü . Xepüca'anuyehaitürüveni que xemüteyumate , masi tixaütü memücatehüme vahamatü xequeneu'uvani . Yacü xeicüa xetecu'erivatü , xetemaivavemete xepücayu'erieca .
Si alguien los trata mal , no le paguen con la misma moneda . Al contrario , busquen siempre hacer el bien a todos .	Ni xeime 'axa xepücate'apica 'iya 'axa xe'uyuriecu . Xequetenecuvava 'aixüa xemüteyuriecacü yunaime teüteri vahüxie .
Si es posible , en cuanto de ustedes dependa , estén en paz con todos los hombres .	Xüca xeyüvaveni , que xemüteyurie xeme , cayuvatü xequeteneteni yunaime teüteri vahamatü .
Y no se tomen la justicia por propia mano , queridos míos ; dejen que sea Dios quien castigue , según dice la Escritura :	Nenaqui'erima , yuhesie mieme xepücayucuitüveni , masi xequetenehayevani müme püta memühecarienicü . Müpaü püre'uxa , Ne xehesie mieme nepünemieneni . 'Anepürapica ne , canaineni Ti'aitame .
Y también : « Si tu enemigo tiene hambre , dale comida . Si tiene sed , dale algo de beber . De esa manera le harás sentir vergüenza » .	Masisü xüca que mü'ane mümasi'uxie heuhacamücüni , quetineumicua . Xüca heuharimücüni , queneuharitüa . Müpaü petiyurienetü pecanihiveritüamücü müpaü mütiyumaicacü que mü'ane muteviyasitüariepaü .
No seas vencido por el mal , sino vence el mal con el bien .	Xepüca'ipitüani tita 'axa müti'ane müxeha'ivanicü , masi xequena'ivani tita 'axa müti'ane , 'aixüa xeteyurietü püta .
Todos deben respetar la autoridad del gobierno , pues no hay autoridad que no venga de Dios . Los que están gobernando ahora fueron puestos por Dios .	Yunaitü yamequetecahu que memüte'aita müme heiserie memexeiya memüte'aitanicü , müme vaheima memucayasarie . Tevi heiserie pücahexeiyaniqueyu müti'aitanicü , me xüca Cacaüyari ca'ipitüanique . Müme heiserie memexeiya hicü memüte'aitanicü mecani'aisieca , Cacaüyari tiva'aitüacacu .
Por tanto , los que se oponen a la autoridad se rebelan contra lo que Dios ha dispuesto y recibirán su merecido .	'Ayumieme que mü'ane meye'unie cuiepa ti'aitame , mücü caneye'unieca tita Cacaüyari mütiuta'aitaxü . Müme memeye'unie yücümana menanuyutaxüricuni .
Las autoridades no están para que los que hacen el bien les tengan miedo . Por lo tanto , los que deben temerles son los que hacen maldades . Así que si no quieres tener miedo , haz el bien y te felicitarán	'Isücate mepücayüa memimariutanicü que mü'ane 'aixüa mütiyuriene , masi mepüyüa memimariutanicü que mü'ane 'axa mütiyuriene püta . Pereuyeimücü peca'imacarütü que mü'ane heiserie mexeiya müti'aitanicü 'acu . Mericüte , 'aixüa quetineyurieneni . Mücüri 'aixüa paineni 'ahepaüsita .
Las autoridades están al servicio de Dios para tu bien ; pero si estás haciendo algo malo , por supuesto que deberías tener miedo , porque ellas tienen poder para castigarte . Están al servicio de Dios para cumplir el propósito específico de castigar a los que hacen lo malo .	Cacaüyari parevivameya canihücütüni 'aixüa pemü'itüarienicü . Me xüca 'axa petiyurieneni , queneumaca . Yacü pücahecue'e 'ixipara . Cacaüyari parevivameya canihücütüni haxüacü mürepinirienicü que mü'ane 'axa mütiyuriene .
Es preciso , por tanto , que ustedes acaten la autoridad , y no solo por miedo al castigo , sino como un deber de conciencia .	'Ayumieme peuyevese yamüticamienicü que müti'aita , haxüacü xeicüa pücatixaü , masi yu'iyarisie 'aixüa mütiyumaicacüta .
Por esas mismas razones , también paguen sus impuestos , pues los funcionarios de gobierno necesitan cobrar su sueldo . Ellos sirven a Dios con lo que hacen .	'Ayumiemerita xepüteyutuani que xemüteheuyehüviyarüva . Müme Cacaüyari tupirisiximama mecanihümetüni , mücücü mecani'ayumiemetetüni .
Paguen sus deudas . Si deben impuestos , páguenlos . Respeten al que tengan que respetar y denle honor al que le tengan que dar honor .	Xequetenivarapinirieca yunaime tita müreuyevese . Xequene'üitüa que mü'ane meuyevese xemi'üitüanicü tita xemüteheuyehüviyarüva . Xequene'üitüa que mü'ane meuyevese cuviyexunu tuminieya xemi'üitüanicü . Xequeteneuyehüvirieca que mü'ane meuyevese xemüteheiyehüviriecacü . Ve'eme xequenexatani que mü'ane meuyevese ve'eme xemüxatanicü .
No le deban nada a nadie . La única deuda que deben tener es la de amarse unos a otros . El que ama a los demás ya ha cumplido con todo lo que la ley exige .	'Aixüa pücayüni xüca heuyeveca xeime xemüte'apiniriecacü . Peuyevese xeicüa xemüyunaqui'eriecacü püta . Que mü'ane minaqui'erie xeime , mücü caneye'atüaniri 'inüari niuquiyari .
Pues los mandamientos dicen : « No cometas adulterio . No mates . No robes . No codicies » . Estos y otros mandamientos semejantes se resumen en uno solo : « Ama a tu prójimo como a ti mismo » .	Mücü niuqui , xeime 'üyaya pepücacumaüvani , pepücati'amemivani , pepücatinavayani , peti'itavatü pepücatihecüatani , pepücati'acahive'erieca , que maine , xevitü 'aisica xüca xuavenita , mücü naitü catiniyutaxevire 'icü niuquicü , Pepinaqui'erieca 'ahepaü tevi que pemüti'anaqui'erie 'ecü .
El amor no hace daño a nadie . De modo que el amor es el cumplimiento de la ley .	'Inaqui'erietü yuhepaü tevi , 'axa püca'iyurieneni . 'Ayumieme tiyucanaqui'erietü caneye'atüamücü 'inüari niuquiyari .
Hagan todo esto , conscientes del tiempo en que vivimos y de que ya es hora de que despertemos del sueño . Porque nuestra salvación está más cerca de nosotros ahora que cuando creímos .	Mücü meta , xenimaicari 'icü tucari . Hicürixüa canaye'aniri xemanutanenierenicü xecusutü . Hicü canahuraniri temütavicueisitüarieni . Quepaucua yuri temüte'uta'erie pücahahuracai hicüpaü .
La noche está muy avanzada y ya se acerca el día . Por eso , dejemos a un lado las obras de la oscuridad y pongámonos la armadura de la luz .	Tücari pütixüxime , tucari nehuraniri . Hicü 'ayumieme teque'icu'eirieni tita teüteri memüteyurie yüvipa timieme . Cuya tepüayari teque'anacatücüni hecüaripa mieme .
Andemos decentemente , como de día , no en orgías y borracheras , no en promiscuidad sexual y lujurias , no en pleitos y envidias .	'Aixüa 'anemecü teque'u'uvani hecüaripa memu'uva vahepaü teyüatü , teca'ixüaratüvetü tecatarüvetü tecarucusixitütü tecaheutayexürietü tecata'eririyatü teca'ütesatü .
Antes bien , vístanse del Señor Jesucristo , y no piensen en proveer para las lujurias de la carne .	Masi xequenanacatücüni que mü'ane Ti'aitame Quesusi Cürisitu mühücü . Xepücayuha'aritüaca yaxemüteyuriecacü que memüte'ucahive'erie teüteri vahepaü xete'u'iyaritü .
Reciban con gusto al que tiene debilidades en [ su ] fe , pero no para tomar decisiones sobre cuestiones de duda interna .	Xequeneutanaqui'erie que mü'ane müverani yuri que müti'erie , peru niuqui xemüxüatüacacü que müticu'eriva hepaüsita pücatixaü .
Por ejemplo , un creyente piensa que está bien comer de todo ; pero otro creyente , con una conciencia sensible , come solo verduras .	Xevitü yuri catini'erieca quename yüve nai müticuaca , xevitüta müverani sisiüravime xeicüa pücua'a .
El que coma toda clase de alimentos no debe creerse mejor que aquel que no come de todo . Y el que no come de todo no debe criticar al que come toda clase de alimentos , pues Dios lo aceptó así .	Que mü'ane müticua'a püca'itave'erieca que mü'ane mücaticua'a . Que mü'aneta mücaticua'a püca'iniuquimani que mü'ane müticua'a , Cacaüyari mitanaqui'ericü 'iya .
¿ Quién eres tú para erigirte en juez de alguien que no está bajo tu dominio ? Que se mantenga en pie o que caiga es algo que incumbe solamente a su amo . Y no cabe duda de que se mantendrá en pie , pues le sobra poder al Señor para mantenerlo .	'Ecüsü que pepüpaicü peminiuquimanicü que mü'ane xeimesie mieme müti'uximaya . Yucusiyari hürüpa 'aputive 'apative nusu . 'Aputivenitütü . Cusiyarieya türücariya pexeiya 'amitaquetüanicü .
Otro caso : unos piensan que un día es más importante que otro , y hay quienes piensan que todos los días son iguales . Cada uno debe decidir por sí mismo .	Mücü meta , xevitü tucarite yücü 'aneneme cani'erieca , xevitüta naitü tucari yaxeicüa ti'aneneme ni'erieca . Yuxexuitü yu'iyarisie heiseriemecü mequeteyumaica .
El que piensa que hay que celebrar ciertos días , lo hace por el Señor ; el que come de todo , lo hace también por el Señor , y de hecho da gracias al Señor por ello ; y el que no come algunos alimentos , se abstiene de comerlos en consideración al Señor , y también da gracias a Dios .	Que mü'ane ma'eriva tucari , Ti'aitamesie mieme yüanetü cana'erivani . Que mü'ane mücaha'eriva tucari , mücüta Ti'aitamesie mieme yüanetü pücaha'eriva . Que mü'ane müticua'a , Ti'aitamesie mieme yüanetü catinicuaca , pamüpariyusi nipitüani Cacaüyari . Que mü'ane mücaticua'a , mücüta Ti'aitamesie mieme yüanetü pücaticua'a , pamüpariyusi nipitüani Cacaüyari .
Todos vivimos para el Señor y ninguno vive o muere para sí mismo .	Xevitü tame yuhesie mieme xeicüa püca'ayeyuri , yuhesie mieme xeicüa püca'umüni .
Si vivimos , para el Señor vivimos ; si morimos , para el Señor morimos . Así pues , en vida o en muerte , pertenecemos al Señor .	Xüca te'ayeyuyurini , Ti'aitamesie mieme tenayeyuyurini . Xüca te'ucuini , Ti'aitamesie mieme tenicuicuni . 'Ayumieme sepa temayeyuri sepa temücuini , Ti'aitamesüa tecanimiemetetüni .
En realidad , Jesucristo murió y resucitó para tener autoridad sobre los vivos y los muertos .	'Ayumiemerita Cürisitu niumüni nanutaniere , müme memümüquite memayeyuyurita tiva'aitüvame mayanicü .
Pero tú , ¿ por qué juzgas a tu hermano ? O también , tú , ¿ por qué menosprecias a tu hermano ? Porque todos compareceremos ante el tribunal de Dios .	'Ecüri titayari petiniuquima 'a'iva . 'Ecütari , titayari petitave'erie 'a'iva . Tanaitü tecaniuti'uicuni Cacaüyari 'uvenieya hüxie .
pues escrito está : « Vivo yo , dice el Señor , que ante mí se doblará toda rodilla , y toda lengua confesará a Dios . »	Müpaü püre'uxa , Ne necanayeyurini , canaineni Ti'aitame . 'Ayumieme nehüxie yunaitü menicatunuma'uicuni , Yunaitü yutetacü 'aixüa mecanihecüatacacuni Cacaüyari .
Así que cada uno de nosotros tendrá que rendir cuentas a Dios de sí mismo .	Hicü 'ayumieme taxexuitü tahesie mieme tepütiniuni Cacaüyari hüxie .
Así que dejemos de juzgarnos unos a otros . Por el contrario , propónganse vivir de tal manera que no causen tropiezo ni caída a otro creyente .	'Ayumieme tepücataniuquimatüveni . Masi 'ipaü xequeteneyumaica püta , xemüca'icahüani titasie mütitiquetamüreni xe'iva , titacü mativauseni .
Yo sé , y confío en el Señor Jesús , que nada es impuro en sí mismo ; pero si alguien piensa que algo es impuro , lo es para él .	'Ipaü nepütimate , Ti'aitame Quesusisie netiviyatü 'ipaü yuri nepüti'erie , tixaütü xüca cati'itiyaca , yücümana müpaü püca'ane . Masi xeicüa , que mü'ane ca'itiyacame mü'erie , mücüsie mieme püca'itiya .
Si algún hermano se ofende por lo que ustedes comen , es porque no le están mostrando amor . No permitan que , por insistir en comer ciertos alimentos , acabe en el infierno alguien por quien Cristo murió .	Xüca 'a'iva 'uhiveritüarieni 'icuaicü , 'ecü pe'inaqui'erietü pepücayüane . 'A'icuaicü pepüca'ica'unani que mü'anesie mieme mumü Cürisitu .
No den , pues , lugar a que se hable mal de ese bien que ustedes tienen .	Tita xehesie mieme 'aixüa müti'ane , xüca tüma 'axa caticuxasivanique .
Pues el reino de Dios no se trata de lo que comemos o bebemos , sino de llevar una vida de bondad , paz y alegría en el Espíritu Santo .	Cacaüyari 'i'aitüacacu xüca 'a'uyeicani tevi , sepa müticua'a sepa müranuye'e , heiserie caniupitüarieni , yu'iyarisie püca'uximatüarie , niyutemavieca 'Iyari Mütiyupatasie tiviyatü .
El que de esta manera sirve a Cristo , agrada a Dios y es aprobado por sus semejantes .	Que mü'ane müpaü tiyurienetü müti'uximaya Cürisitusie mieme , Cacaüyari caninaqui'acamücü 'iya hepaüsita , teüterita meneitimaicuni 'aixüa que mütiyuriene .
Así que , sigamos lo que contribuye a la paz y a la mutua edificación .	'Ayumiemericü tame tenitamexüitüaca cümana ta'iyarisie temüca'uximatüariecacü , cümana 'axeicüa temütaseiriyanicü tanaitü .
No destruyas la obra de Dios por una cuestión de comida . Todas las cosas son sin duda puras , pero se convierten en malas para el hombre que , al comerlas , es ocasión de caída para otro .	'Icuaicü pepüca'ica'unani tita Cacaüyari mütiuyuri . Naitüri catini'itiyaca , peru 'axa püyüni xüca tevi ticuatü 'itiquetamüra xeime .
Es mejor que no comas carne ni bebas vino ni hagas nada que sea causa de que tu hermano tropiece .	'Aixüa püyüniqueyu masi xüca vai pecacua'anique xüca vinu peca'anuye'enique , xüca tixaü pecatiyurienenique cümana 'a'iva mativauseni mütiquetamüre müveranare .
¿ Tienes tú fe? Tenla para ti mismo delante de Dios . Bienaventurado el que no se condena a sí mismo en lo que aprueba .	Yuri que pemüti'erie , 'acümana yaquetinecu'erivani Cacaüyari hüxie . Caniyutemavieca que mü'ane yuhesie mücarahüpa paüri 'aixüa 'aneme 'erietü .
Pero el que duda , si come se condena , porque no lo hace por fe . Todo lo que no procede de fe , es pecado .	Que mü'ane müyuxamurie yücü ticu'erivatü , mücü nanutahüiyamücü xüca ticuaca , yuri ti'erietü mücayüanecü . Nai mütiyuriene yuri que mücati'erie , 'axa tiniyurieneni .
Nosotros , los que sí sabemos lo que Dios quiere , no debemos pensar sólo en lo que es bueno para nosotros mismos . Más bien , debemos ayudar a los que todavía no tienen esa seguridad .	Caneuyevecani tame temüyüvavemete teminevieni tita memücateyüvave müme memüverarani . Tepücayüaca para taxaütame xeicüa temünaqui'acacü .
Cada uno de nosotros agrade a su prójimo en lo que es bueno , para edificación ,	Taxexuitü tequeyüaca tahepaü tevi püta münaqui'acacü , 'aixüa mü'itüarienicü müseiriyarienicü .
Porque ni siquiera Cristo se agradó a sí mismo sino que , como está escrito : « Sobre mí han recaído los insultos de tus detractores . »	Ni Cürisitu pücayüanecai para yuxaütame xeicüa münaqui'acacü , masi que müre'uxa , Müme 'axa que memutiyuanecai 'ahepaüsita , vaniuquixiya pünesi'u'axixü ne püta .
Las cosas que se escribieron antes , se escribieron para nuestra enseñanza , a fin de que tengamos esperanza por medio de la paciencia y la consolación de las Escrituras .	Naitü meripai mütiuti'utüarie , temüteti'üquitüarienicü tiniuti'utüarieni , para tete'uca'enivatü 'utüarica xapayari tasinütüacacu yuri temüte'eriecacü teta'icuevatü .
Y Dios , que es quien da constancia y consuelo , os ayude a vivir en armonía unos con otros , conforme al ejemplo de Cristo Jesús ,	Mücü Cacaüyari müpaü mütatipitüva temüte'uca'enivanicü temünütüarienicü , mücü quexepitüaca yaxeicüa xemüteyumaicacü yuhesüa , Cürisitu Quesusi que maine ,
para que todos juntos y a una sola voz glorifiquen al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo .	'axeicüa xei tetayaricü xe'utaniutü 'aixüa xemutiyuanenicü que mü'ane Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu mücacaüyarieya mü'uquiyarieya hepaüsita .
Por lo tanto , recíbanse con gusto unos a otros , así como el Cristo también nos recibió con gusto a nosotros , con gloria a Dios en mira .	'Ayumieme xequeneyutanaqui'erie yunaitü , Cürisitu müxe'utanaqui'eripaü , Cacaüyari 'aixüa müticühüavarüvanicü .
Puedo decirles que Cristo se convirtió en siervo de los judíos para demostrar que lo que Dios dice es verdad . Cristo lo hizo para confirmar la promesa de Dios a los antepasados de los judíos .	'Ipaü nepaine , Cürisitu müme xitequiya 'inüariyari memexeiya vaparevivame nayani , masiücüme meyeitüanicü yuri que maine Cacaüyari , mitaseiriyanicüta tita meripai mütivarutahüavixü ta'uquiyarima quename metemiquieniquecai ,
y para que los gentiles glorifiquen a Dios por su misericordia ; como está escrito : Por tanto , te confesare entre los gentiles , y a tu nombre cantare .	mümeta memücahuriyusixi 'aixüa memutiyuanenicü Cacaüyari hepaüsita müvanenimayacü , que müre'uxa , 'Ayumieme 'aixüa nemanihecüatacamücü memücahuriyusixi vahesüa , Nemaninüavacamücü que mü'ane pemühücü .
En otro pasaje dice : « Alégrense , naciones , con el pueblo de Dios . »	Tavari müpaü paine , Xemücahuriyusixi xequeneyutemamavieca teüterimama vahamatü .
Y también dice : « ¡ Alaben al Señor todas las naciones , que todo el mundo alabe al Señor ! »	Tavarita , 'Aixüa xequeteneutahüavi Ti'aitame hepaüsita Yunaitü xemücahuriyusixi . Yunaitü nuivarite 'aixüa mequehaitücani hepaüsitana .
Y a su vez , Isaías dice : Retoñarala raiz de Isai , el que se levanta a regir a los gentiles ; los gentiles pondran en El su esperanza .	Tavari Quisariyaxi müpaü paine , Quisahi quie mieme tinitinemücü nana , Que mü'ane manucuqueni mütiva'aitüanicü memücahuriyusixi . Hesiena yuri mecateni'eriecacuni Memücahuriyusixi meta'icuevatü .
Y el Dios de la esperanza os llene de todo gozo y paz en el creer , para que abundéis en esperanza por el poder del Espíritu Santo .	Hicü 'iya Cacaüyari mütasi'upitüva temüta'icuevanicü yuri tete'erietü , mücü quexehüniyani naimecü xemüyutemamaviecacü yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü mexi yuri xete'erie , masi vaücava yuri xemüte'eriecacü xeta'icuevatü , 'Iyari Mütiyupata xetürücariyacacu .
Hermanos , estoy seguro de que ustedes están llenos de buena voluntad y tienen todo el conocimiento necesario para poder aconsejarse unos a otros .	Neri yuri nepüti'erie ne'ivama xehepaüsita , quename yücümana xehüpüne 'aixüa xeteyurietü , quename xe'aye'axüavave nai xetemaitü , quename xeyüvave xemüyu'imaiyanicü .
Pero os he escrito , hermanos , en parte con atrevimiento , como para haceros recordar , por la gracia que de Dios me es dada	Hipame tapari necueriva'atü nepütixe'uta'utüiri , tavari nexeha'eritüatü hepaüsitana yacütüniquetü , Cacaüyari 'aixüa tiuca'iyaritü müpaü münetiumicü ,
de ser siervo público de Cristo Jesús a las naciones , ocupándome en la obra santa de las buenas nuevas de Dios , a fin de que la ofrenda , a saber , estas naciones , resulte acepta , siendo santificada con espíritu santo .	Cürisitu Quesusi parevivameya nemayanicü memücahuriyusixi vahesie mieme , mara'acamepaü neti'uximayatü Cacaüyari niuquieya 'aixüa manuyünesie mieme , müme memücahuriyusixi mavari memacünecü memütanaqui'eriva , Cacaüyarisie mieme memupasie 'Iyari Mütiyupata yativapatacacu .
Por lo que Jesucristo ha hecho en mí , puedo sentirme orgulloso de mi servicio a Dios .	Hicüsü Cürisitu Quesusisie netiviyatü necaniyüveni 'aixüa nemütinecühüaveni nehepaüsita , tita Cacaüyari mütiyuriene nexatatü .
Y eso hablando únicamente — a más no me atrevo — de lo que Cristo ha llevado a cabo sirviéndose de mí para hacer que los paganos respondan a la fe . Se ha valido para ello de palabras y acciones ,	Nepücacueriva'a tixaütü nemüticuxatanicü , tita Cürisitu mütiuyuri yanetiyurienecacu ne xeicüa nepüticuxatani . Yanetiyurienecacu , müme memücahuriyusixi yametecahutü menacüne , netaniucacacu neti'uximayacacu ,
de señales y prodigios , y de la fuerza del Espíritu . De este modo , desde Jerusalén y viajando en todas direcciones hasta llegar a Iliria , he proclamado a fondo el mensaje evangélico de Cristo .	türücariya nehexeiyacacu 'inüarite mamarivavemete mütiyünicü , türücariya nehexeiyacacu 'Iyarisüa mümieme . Querusareme neheyeyaca 'Iriricupai neheuyeyuneca nenaye'ani yemecü neticuxatatü niuqui 'aixüa manuyüne Cürisitu hepaüsita ,
Y de esta manera me esforcé en predicar el evangelio , no donde Cristo ya hubiera sido anunciado , para no edificar sobre fundamento ajeno ,	'ipaü netinemexüitüatü , nemüticuxatanicü niuqui 'aixüa manuyüne haque que mü'ane Cürisitu mühücü mücaxasieve xeicüa , capa xeime tenarieya heima ne'anuquinicü ne .
más bien , así como está escrito : “ Aquellos a quienes no se les ha hecho anuncio acerca de él , verán , y los que no han oído entenderán ” .	Masi müpaü que müre'uxa , Müme 'asimemücate'utahüavarie hepaüsitana , müme menixeiyacacuni , Hepaüsitana memüca'u'enana meneitimaicuni .
Por esta causa me he visto impedido muchas veces de ir a vosotros .	'Ayumieme müixa nepacunuitüarie nemücaxe'u'ivatamienicü .
Pero ahora , como ya no tengo campo de trabajo en estos países y hace muchos años que estoy deseando ir a verlos ,	Hicüri 'uva pumaveri haque nemüre'uximayaca . Müixa viyari nepütihive'erie nemüxe'u'ivatamienicü
pienso pasar por allí cuando vaya a España . No podré quedarme mucho tiempo con ustedes , pero sé que disfrutaré de su compañía , y espero que me ayuden a seguir mi viaje .	quepaucua 'Isipaniya nemümie . Ne'anuyeneme nepüxexeiyaniqueyu . Xemeta mana xepünesi'anuyenü'ani , xehesüa netemavieritüarieyu 'esiva meri .
Por ahora , voy a Jerusalén para llevar ayuda a los hermanos ,	Masi hicü Querusareme nepüyemie nevaparevienique Cacaüyari teüterimama .
ya que Macedonia y Acaya tuvieron a bien hacer una colecta para los hermanos pobres de Jerusalén .	Maseruniyatari 'Acaiyatari meniyuvaüriya 'axeicüa tixaütü memütevaminicü müme memümamave Cacaüyari teüterimama vasata memetitei Querusaremetari .
Lo hicieron de buena voluntad , aunque en realidad era su obligación hacerlo . Porque si los gentiles han participado de las bendiciones espirituales de los judíos , están en deuda con ellos para servirles con las bendiciones materiales .	Müpaü meteniyuvaüriyani , neuyevecata müpaü memütevarapinirienicü . Memücahuriyusixi vahepaü meheixeiyatü mepacü 'Iyarisie timieme . Peuyevese mümetari memüvaparevienicü vaiyarisie timieme hepaüsita .
Por lo tanto , cuando haya terminado esto y les haya llevado este fruto con seguridad , partiré para España y pasaré por donde están ustedes .	'Ayumieme 'icü ne'aye'atüame , 'icü va'imiquieri nevayetuirieme , nenayeyeimücü , xehesüa ne'anuyeneme 'Isipaniya nemeta'anicü .
Y sé que cuando vaya a ustedes , iré en la plenitud de la bendición de Cristo .	Xehesüa quepaucua nemeta'ani , nepütimate nemunuani nehünetü niuqui Cürisitu hepaüsita 'aixüa manuyünesie timiemecü 'aixüa xemü'itüarienicü .
Yo les ruego , hermanos míos , por nuestro Señor Jesucristo y por el amor que nos da el Espíritu Santo , que oren mucho a Dios por mí .	Quesusi Cürisitu mütati'aitüvamecü , 'Iyari mütasipitüacü temütetacanaqui'eriecacü , 'ipaü netinixetavavirieni ne'ivama , cui xemünesipareviecacü nenevieri xe'ipitüatü Cacaüyari nehesie mieme
para que sea librado de los que son desobedientes en Judea , y que mi servicio a Jerusalén sea aceptable a los santos ,	nemütavicueisitüarienicü , Cureya memütama yamemücatecahu 'axa memücanesiyurienicü , memünaqui'acacüta Cacaüyari teüterimama , que nemütivaparevieni Querusaremesie ,
para que , si Dios quiere , llegue yo con alegría a verlos a ustedes y tenga descanso al visitarlos .	para xehamatü nemü'uxipiecacü quepaucua nenetemavietü nemeta'ani xehesüa , que mütinaque Cacaüyari .
El Dios de paz sea con todos ustedes . Amén .	Mücü Cacaüyari mütasipitüa ta'iyarisie temüca'uximatüariecacü , mücü que'uyeicani yunaime xehamatü . Müpaü xeicüa nepaine .
Les recomiendo a Febe nuestra hermana , que es ministra de la congregación que está en Cencreas ,	Nenixehecüatüani ta'iva 'uca Peve mütiteva . Mücü tiparevivame canihücütüni Senicüreyasie memüyuyexexeüriva vahesüa .
Acójanla en el nombre del Señor , como debe hacerse entre creyentes , y atiéndanla en todo cuanto necesite de ustedes , pues también ella se ha desvelado por ayudar a muchos , entre ellos , a mí mismo .	Xequeneutanaqui'erie Ti'aitamesie xeteviyatü , que müreuyevese Cacaüyari teüterimama memüyutanaqui'erienicü . Xequeneuparevi xüca tixaütü reuyehüaca xehesüa . Mücü tiparevivametütü nivaparevieca yumüireme , neta caneniuparevieni .
Saludos para Prisca y Áquila , que han colaborado conmigo en Cristo Jesús	Xequenivavaüritüaca Pürisira 'Aquiramame . Nehamatü mepüte'uximaya Cürisitu Quesusisie teteviyacacu .
Por salvarme la vida , ellos arriesgaron la suya . Tanto yo como todas las iglesias de los gentiles les estamos agradecidos .	Nemayeyurinicü ne , meniucueriva'itüarieni meniucui'iva tüma . Ne nexaüta pamüpariyusi nepücavapitüa , masi yunaitü memüyutixexeüriva memücahuriyusixi pamüpariyusi mepüvapitüata nehamatü .
Saludad también a la iglesia que se reúne en su casa . Saludad a Epeneto , amado mío , que es el primer fruto de Acaya para Cristo .	Vaquita memüyuyexexeürivata xequenivavaüritüaca . Xequenevaüritüaca 'Epainetu neminaqui'erie . Mücü meri 'Asiyatari vasata peu'isanari Cürisitusie mieme .
Saluden a María , que tanto ha trabajado entre ustedes .	Xequenevaüritüaca Mariya vaüca müti'uximayacai xehesie mieme .
Saluden a mis paisanos Andrónico y Junias , que fueron mis compañeros de cárcel ; se han distinguido entre los apóstoles , y se hicieron creyentes en Cristo antes que yo .	Xequenivavaüritüaca 'Aniturunicu Cuniyaximame nenuivarisie memümiemete nehamatü memanutaxüriya . Müme menive'emetetüni nü'arisixi vasata . Cürisitusie mepüteviyacai ne hesiena necativiyavecacu cuxi .
Saluden a Amplias , mi estimado amigo en el Señor .	Xequenevaüritüaca 'Amupüriyatu neminaqui'erie Ti'aitamesie netiviyatü .
Saluden a Urbano , nuestro compañero de trabajo en Cristo . Saluden a mi estimado amigo Estaquis .	Xequenivavaüritüaca 'Uruvanu tahamatü müti'uximaya Ti'aitamesie teteviyacacu , 'Isitaquimame neminaqui'erie .
Saluden a Apeles , el aprobado en Cristo . Saluden a los de la casa de Aristóbulo .	Xequenevaüritüaca 'Aperexi mü'inüasieve Cürisitusie tiviyatü . Xequenivavaüritüaca 'Arisitupuru quie miemete .
Saludad a Herodión , mi pariente . Saludad a los de la familia de Narciso , los cuales están en el Señor .	Xequenevaüritüaca Heruriyuni nenuivarisie mümieme . Xequenivavaüritüaca Narusisu quie miemete , queyupaümetü Ti'aitamesie memüteviya .
Saluden a Trifena y a Trifosa , [ mujeres ] que están trabajando con ahínco en [ el ] Señor . Saluden a Pérsida nuestra amada , porque ella realizó muchas labores en [ el ] Señor .	Xequenivavaüritüaca Türipina Türipusamame Ti'aitamesie meteviyatü memüte'uximaya . Xequenevaüritüaca Perüsira münaqui'eriva vaücava müti'uximayacai Ti'aitamesie tiviyatü .
Saluden a Rufo , llamado por el Señor , y a su madre que es como si fuera mía .	Xequenivavaüritüaca Xupu manayexeiyari Ti'aitamesie tiviyatü , varusieyamame nevarusipaü mü'anecaita .
Saluden a Asíncrito , a Flegonte , a Hermes , a Patrobas , a Hermas y a todos los hermanos que están con ellos .	Xequenivavaüritüaca 'Asinicüritu Pürecuni Herümexi Patüruva Herüma hipame 'ivamarixi vahamatü memu'uva .
Saludad a Filólogo , a Julia , a Nereo y a su hermana , a Olimpas y a todos los santos que están con ellos .	Xequenivavaüritüaca Pirurucuxi Curiyamame , Nereya 'ivaya 'ucamame , 'Urimipata yunaitü Cacaüyari teüterimama vahamatü memu'uva .
Salúdense unos a otros con un beso santo . Saludos de todas las iglesias de Cristo .	Xequeneyuvaüritüaca 'isiyacü Cacaüyarisüa que xemütemiemete . Yunaitü Cürisitusüa miemete naisari memüyutixexeüriva mepüxevaüritüa .
Hermanos , les ruego que se fijen en los que causan divisiones y ponen tropiezos , en contra de la enseñanza que ustedes recibieron . Apártense de ellos ,	Ne'ivama 'ipaü netinixevavirieca , xequenivaxeiyani müme hixüata memüxesana memüxeti'ücamüra , müme memüyüa que yaxemücate'uta'üquitüarie . Xequeneyupata vahepaüsita .
pues esa gente no sirve a Cristo nuestro Señor , sino a su vientre , y con palabras seductoras y aduladoras conquistan los corazones de los sencillos .	Tati'aitüvame Cürisitusie mieme mepücate'uximaya müya memü'anene , yuyuriepa mieme püta mepüte'uximaya . 'Aixüa me'utiyuatü peru yacü xeicüa , visi me'utiniutü mepüteva'irüviya müme tita 'axa müti'ane memücateha'eriva va'iyari .
La obediencia de ustedes ha llegado a ser bien conocida por todos , lo que me llena de alegría por ustedes ; pero quiero que sean sabios para el bien , e ingenuos para el mal .	Xeme que xemütecahu metenetimani yunaitüri . 'Ayumieme xehepaüsita nepünetemavi . 'Ipaü pünetinaque , xemütemaivavenicü 'aixüa xeteyurietü , xemüca'inücacü püta tita 'axa müti'ane .
Y el Dios de paz aplastará muy pronto a Satanás bajo vuestros pies . La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros .	Mücü Cacaüyari mütasipitüa ta'iyarisie temüca'uximatüariecacü , mücü nixepitüamücü xemicaquesinacü Satanaxi yareutevitü . Tati'aitüvame Quesusi xüca 'aixüa tiuca'iyarini xehesie mieme .
Les manda saludos Timoteo , mi compañero de trabajo ; y también Lucio , Jasón y Sosípatro , mis paisanos .	Timuteu nehamatü müti'uximaya nixevaüritüaca , Rusiyuta Casunita Susipaterita nenuivarisie memümiemete .
Yo , Tercio , estoy escribiendo esta carta por Pablo , y también los saludo en el Señor .	Ne Terütiyu 'icü xapa nemaca'utüa nepüxevaüritüa Ti'aitamesie netiviyatü .
Gayo , mi hospedador y el de toda la congregación , los saluda . Erasto el mayordomo de la ciudad los saluda , y también Cuarto su hermano .	Que mü'anesüa nemü'axe ne , yunaitü memüyuyexexeüriva memü'axeta hesüana , Cayutütü canixevaüritüaca . 'Erasitu quiecatari vatumini hüveme , ta'iva Cuarutumatü menixevaüritüaca .
-	Yunaime xehesie mieme xüca 'aixüa tiuca'iyarini Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu .
El Dios eterno ocultó su misterio durante largos siglos , pero ahora lo ha revelado por medio de los escritos proféticos , según su propio mandato , para que todas las naciones obedezcan a la fe . ¡ Al que puede fortalecerlos a ustedes conforme a mi evangelio y a la predicación acerca de Jesucristo ,	Mücü caniyüveni müxetuicanicü , que maine niuqui 'aixüa manuyüne nemücuxata , xasica Quesusi Cürisitu hepaüsita que maine . Catinicuxasivani que maine niuqui 'iya mitahecüataxü . Mücü niuqui müixa caniuti'aviesiecaitüni cayuvatü xeicüa ,
pero que ahora ha sido manifestado , y por las Escrituras de los profetas , conforme al mandamiento del Dios eterno , se ha dado a conocer a todas las naciones para guiarlas a la obediencia de la fe ,	hicürixüa masiücütü nayani . Texaxatamete va'utüarica ya'utainecacu , que mütiuta'aitaxü mücü Cacaüyari yuheyemecü 'amuyeica , canivarutahecüatüani yunaime nuivarite para yamemütecahunicü yuri mete'erietü .
a Dios , solo sabio , sea la gloria mediante Jesucristo para siempre . Amén .	Mücü Cacaüyari muyuxevi mütimaive , visi queticühüavarüvani Quesusi Cürisitu hepaüsita yuheyemecü . Müpaü xeicüa cani'aneni .
-	Ne Papuru , ta'iva Susiteneximatü , tecanixevaüritüaca Curinitutari . Cürisitu Quesusi caneniuta'inieni nü'ariecame nemayanicü , müpaü mütinaquecaicü Cacaüyari .
a la iglesia de Dios que está en Corinto , a los que han sido santificados en Cristo Jesús y llamados a ser su santo pueblo , junto con todos los que en todas partes invocan el nombre de nuestro Señor Jesucristo , Señor de ellos y de nosotros :	Curinitutari xemeyutixexeüriva Cacaüyarisüa xemiemetetütü , tenixevaüritüaca . Cürisitu Quesusisie xeteviyatü , xecaniupasieni Cacaüyarisie mieme . Xecaniuta'inierieni yaxemütepasienicü , que memüte'uta'inierie yunaitü naisarie memehüave que mü'ane Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu mühücü , que mü'ane müme tiva'aitüvame mühücü tameta tati'aitüvame mühücü .
Gracia y paz a ustedes de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .	Cacaüyari müta'uquiyari , Quesusi Cürisitu mütati'aitüvame , 'aixüa xüca mete'u'iyarini xehesie mieme , xüca mexepitüaca xemüca'uximatüariecacü yu'iyarisie .
Siempre doy gracias a mi Dios por ustedes , por la gracia que Dios ha derramado sobre ustedes por medio de Cristo Jesús .	Neheyemecü pamüpariyusi necanipitüaca Cacaüyari xehepaüsita , 'aixüa tiuca'iyaritü mütixe'umicü Cürisitu Quesusisie xeteviyacacu .
Pues por medio de él os ha dado Dios gran riqueza espiritual , tanto de palabra como de conocimiento ,	Nai tinitimüiriyarümeni xehesie mieme , hesiena xeteviyacacu . Naimecü xecaniyüvaveni xemütiniunicü , naime xecatenimaica ,
así como el testimonio acerca de Cristo fue confirmado en vosotros ;	xehesie que mütiuseiriyarie mücü niuqui mihecüata Cürisitu .
de manera que nada les falta en ningún don , esperando ansiosamente la revelación de nuestro Señor Jesucristo .	'Ayumieme naime xecatenicumiquivani , tixaü pücareuyevese mexi xe'icuevie Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu , masiücütü mayeitüarienique .
el cual también os confirmará hasta el fin , para que seáis irreprensibles en el día de nuestro Señor Jesucristo .	Mücü canixeseiriyamücü xeme , tapareyuque , xehesie mücarahüivanicü 'iya tucarisie quepaucua munuani Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu .
Fiel es Dios que los ha llamado a vivir en unión con su Hijo Jesucristo , nuestro Señor .	Cacaüyari que maine yacatinicamieni . Mücü canihücütüni que mü'ane müxe'uta'ini xemüyutaxevirecü nu'ayamatü Quesusi Cürisitu mütati'aitüvamematü .
Les suplico , hermanos , en el nombre de nuestro Señor Jesucristo , que todos vivan en armonía y que no haya divisiones entre ustedes , sino que se mantengan unidos en un mismo pensar y en un mismo propósito .	Perusü ne'ivama , vaüriyarica siepüre necanixepitüaniqueyu , Tati'aitüvame Quesusi Cürisitusüa temiemetetütü 'ipaü ne'utaitü , xeniuqui yuxevicacu yaxeicüa xequetenecu'erivani , hixüata xepücayusanani . Masi xequenütüarieca yaxeicüa xeteyumaitü , yaxeicüa xetecu'erivatü .
Porque he sido informado acerca de ustedes , hermanos míos , por los de Cloé , que hay discusiones entre ustedes .	Hipatü Curuhesüa miemete müpaü mecaneteniuhecüatüani xehepaüsita ne'ivama , quename vaniu , hipatü xeme xeyucuitüve .
Lo que quiero decir es esto , que cada uno de ustedes dice : “ Yo pertenezco a Pablo ” . “ Pero yo a Apolos . ” “ Pero yo a Cefas . ” “ Pero yo a Cristo . ”	'Ipaü nepaine , xeme yuxexuitü 'ipaü xeputiyuane , Ne Papurusie necatiniviyani , xevitüta , Nesü 'Apuruxisie püta necatiniviyani , xevitüta , Nesü Sepaxisie püta necatiniviyani , xevitüta , Nesü Cürisitusie püta necatiniviyani .
¿ Acaso Cristo está dividido ? ¿ Fue crucificado Pablo en favor de ustedes ? ¿ O fueron ustedes bautizados en el nombre de Pablo ?	Cürisitu que tisanive 'acu . Ne Papuru xehesie mieme que netiumierie curuxisie . Papurusüa xemiemetetütü que xete'uca'üvaxü .
Agradezco a Dios que la mayoría de ustedes no fueron bautizados por mí , excepto Crispo y Gayo .	Cari pamüpariyusi nepipitüa Cacaüyari , xeime tüma nemüca'uca'üyaxücü xeme , Cürisipu xeicüa , Cayu xeicüa ,
porque ahora nadie puede decir que fue bautizado en mi nombre .	capa 'uxa'atüni varie xevitü müpaü hainenicü , quename xeme xe'uca'üyarie nehesüa xemiemetetütü .
¡ Ah , sí ! , también bauticé a la familia de Esteban . Fuera de éstos , no recuerdo haber bautizado a ningún otro .	Mesü necanivaruca'üyata 'Esitepanaxi quie quiecatari . 'Asinepücara'eriva xeimetüme que nemütiu'üyaxü .
Es que Cristo no me envió a bautizar , sino a proclamar el mensaje evangélico . Y a proclamarlo sin alardes de humana elocuencia , para que no quede anulada la eficacia de la cruz de Cristo .	Cürisitu que münereyenü'a , capünesiheyenü'a nemüti'üyanenicü xeicüa . Niuqui 'aixüa manuyüne nemücuxatanicü caneneyenü'ani masi , peru nemüticuxatanicü yacü timaivemepaü necati'enierietü yacü xeicüa ne'utaitü . Me xüca müpaü netiuniucanique , yacü xeicüa catinicuxaxasivaniqueyu que mütiumierie Cürisitu curuxisie .
El mensaje de la cruz parece una tontería para aquellos que están perdidos ; pero para los que estamos siendo salvados es el poder de Dios .	'Icü niuqui que mütiumierie curuxisie manuyüne , yacü haineme mecani'erieca müme memütatümaiyariexime . Tameri püta temütavicueisitüariexime que temüte'i'enie , mücü niuqui türücariya canihücütüni Cacaüyarisüa mümieme .
Pues está escrito : « Destruiré la sabiduría de los sabios ; frustraré la inteligencia de los inteligentes . »	'Ipaü catine'uca , Tita memütemate temaivavemete , mücü necanica'unamücü . Tita memütemaivave yüvemete , mücü necanixani'eriecamücü .
¿ En qué queda el filósofo ? ¿ Cómo queda el experto en la Escritura ? ¿ Dónde está el intelectual que discute sobre asuntos de este mundo ? Dios ha convertido en tontería la sabiduría de este mundo .	Haquevari temaivavemete , haquevari müme 'inüaricü memüte'üquita , haquevari niuqui xüxüatüvamete hicü miemetexi . Camüsü , tita memütemaivave cuiepa memütama , yacü xeicüa haineme canayeitüani Cacaüyari .
En efecto , Dios dispuso en su sabiduría que los que son del mundo no le conocieran por medio de la sabiduría humana ; y prefirió salvar por medio de su mensaje a los que confían en él , aunque este mensaje parezca una tontería .	Cui timaivetü , müpaü tiniuta'aita Cacaüyari , cuiepa memütama que memütemaivave memüyutatexienicü meheitimanique Cacaüyari . Masi caniyuvaüriya Cacaüyari niuqui mücuxasiva müvatavicueisitüanicü müme yuri memüte'erie , sepa mücü niuqui yacü xeicüa haineme memü'erie hipatü .
Porque mientras los judíos piden milagros y los griegos buscan sabiduría ,	Huriyusixi teüteriyari 'inüarite menivauca , Cüriyecusixi timaiveme niuquieya menivauca .
mientras que nosotros predicamos a Cristo crucificado . Este mensaje es motivo de tropiezo para los judíos , y es locura para los gentiles ,	Tame Cürisitu püta tecanixatani , que mü'ane curuxisie mumierie que mütihücü . Mücücü Huriyusixi meniutiquetamürixüani , yacü xeicüa ticuxaxasivame meni'erieca hipatü memücahuriyusixi .
En cambio para los llamados , tanto judíos como griegos , Cristo es poder y sabiduría de Dios ,	Tame püta temuta'inierie , sepa Huriyusixi sepa Cüriyecusixi , müpaü tetenitamaica , Cürisitu canihücütüni que mü'ane türücariya mütasipitüa Cacaüyarisüa miemetütü , que mü'ane temaivavemete mütasi'ayeitüa Cacaüyari que mütimaive .
pues lo que en Dios parece absurdo es mucho más sabio que lo humano , y lo que en Dios parece débil es más fuerte que lo humano .	Sepanetü xüca Cacaüyari yacü xeicüa hainenique , mücüsiere masi yemecü catinimaiveniqueyu , teüteri hepaüna 'asimecatemaivavecacu . Sepa xüca Cacaüyari catürücaüyenique , masi yemecü canitürücaüyeniqueyu , teüteri hepaüna mecatürücavicacu .
Y si no , hermanos , tengan en cuenta quiénes han sido llamados , pues no hay entre ustedes muchos sabios según los criterios del mundo , ni muchos poderosos , ni muchos nobles .	Xequetena'erivani que xe'anenetü xemuta'inierie ne'ivama . Camüsü , hipatü xeicüa xeme xecatenimaivavemetetüni , teüteri que memütecu'eriva . Hipatü xeicüa xepüve'emete , hipatü xeicüa mamarivavemete xepüvanivema , que xemüte'uta'inierie .
En cambio , Dios eligió lo que el mundo considera ridículo para avergonzar a los que se creen sabios . Y escogió cosas que no tienen poder para avergonzar a los poderosos .	Masi 'ena cuiepa miemete tita yacü haineme memüte'erie cananuyeteüxieni Cacaüyari , para mütivatiteviyasitüanicü temaivavemete . Canenuyeteüxieni tita mücatitürücavi 'ena cuiepa , mütivatiteviyasitüanicü müme memütürücavi .
y lo vil y despreciado del mundo ha escogido Dios ; lo que no es , para anular lo que es ;	Cacaüyari canenuyeteüxieni tita tixaü mücatihücü , tita mütixani'eriva , tita 'amücatiuve meta , para yacü xeicüa meyeitüanicü tita mütixuave ,
a fin de que en su presencia nadie pueda jactarse .	capa xevitü tevi ve'eme yuxatanicü Cacaüyari hüxie .
Por medio de él , ustedes pertenecen a Jesucristo , quien se ha convertido en la sabiduría de Dios para nosotros . Por medio de Cristo , Dios nos aprueba , nos libra del pecado y nos santifica .	Masi Cacaüyari müxe'unetüacü , 'ayumieme 'axecaniu'uvani , Cürisitu Quesusisie que xemüteviya . Cürisitu canihücütüni que mü'ane Cacaüyari micaye , temaivavemete mütasi'ayeitüanicü , tasipitüatü heiseriemecü yatemütecahunicü , tasipatatü Cacaüyarisie mieme , tasixünatü .
Así que como está escrito : « Si alguien alaba algo , que alabe lo que el Señor ha hecho » .	'Ayumieme müpaü cani'aneni que müre'uxa , Que mü'ane ve'eme müxatamücü , Ti'aitame quexatani ve'emetüme .
Así que , hermanos , cuando fui a vosotros para anunciaros el testimonio de Dios , no fui con excelencia de palabras o de sabiduría ,	Yaxeicüa neta ne'ivama , quepaucua xehesüa nemunua , cui yüvemepaü nepücayüanecai que nemütiuniucacai , que nemütimaivecai , quepaucua nemütixecuxaxatüvacai ne'ihecüatatü Cacaüyari que mü'ane .
Decidí que entre ustedes debía ignorarlo todo , a excepción de Cristo crucificado ;	'Ipaü netininemaicaitüni püta , tixaü nepücara'erivaniquecai xehesüa ne'uyeicatü , Quesusi Cürisitu xeicüa netina'erivaniquecaitüni , que mü'ane curuxisie mumierie que mütihücü .
Estuve entre ustedes con tanta debilidad , que temblaba yo de miedo .	Nesüari necatürücaüyetü masi necaninuani xehesüa , neheumatü vaüca , ne'uyüyüacatü .
Mi palabra y mi predicación no consistieron en sabios y persuasivos discursos ; fue más bien una demostración del poder del Espíritu ,	Que nemütiuniucacai , tita nemüticuxatacai , timaivemepaü nemüti'enierienicü xeicüa nepücayüanecai , visi netiuniutü xeicüa yuri nemütixe'eritüanicü nepücayüanecai . Masi necanixehecüatüacaitüni 'Iyari que müti'ane , Cacaüyari que mütitürücaüye ,
para que la fe de ustedes no dependiera de la sabiduría humana sino del poder de Dios .	capa heuyevecacü tita teüteri memütemaivave para yuri xemüte'eriecacü xeme , masi Cacaüyari türücariyayasie püta yuri xemüte'eriecacü .
Sin embargo , también nosotros disponemos de una sabiduría para los formados en la fe ; una sabiduría que no pertenece a este mundo ni a los poderes perecederos que gobiernan este mundo ;	Tetemaivavetü masi tetenicuxatani müme memaye'axüavave vasata . Peru que temütemaivave , hicü miemetexi müpaü mepücatemaivave . Hicü miemetexi teva'aitüvameteta müpaü mepücatemaivave , müme yacü xeicüa memacünirüme .
Se trata más bien de la sabiduría secreta de Dios , del secreto designio que Dios , desde antes de crear el mundo , ha dispuesto para nuestra gloria .	Masi que temütecuxata tame , tenihecüatani tita müti'aviesiecai , que mütimaive Cacaüyari tetecuxatatü . Timaivetü que mütiyurieniquecai 'arique , visi te'aneneme que mütarayeitüani , mücü 'ana pücamasiücücai hicüque , sepa Cacaüyari müpaü mütiyumaicai cuie canetüarievecacu cuxi .
la sabiduría que ninguno de los gobernantes de este siglo ha entendido , porque si la hubieran entendido no habrían crucificado al Señor de gloria ;	Hicü miemetexi teva'aitüvamete hasuacua müpaü mepücatehetimaivavecai ni xevitü . Xüca müpaü metehetimanique , curuxisie mepüca'imieniqueyu Ti'aitame visi mü'ane .
sino como está escrito : Cosas que ojo no vio , ni oido oyo , Ni han entrado al corazon del hombre , sonlas cosas que Dios ha preparado para los que le aman .	Masi que müre'uxa , Tita tevi mücatixeiyave yühüxicü , mücati'enieve yunacacü , Titacü mücatiyu'iyaritüave tevi , Müya 'aneneme Cacaüyari nivaruha'aritüirieni Müme meminaqui'erie .
Estas son las cosas que Dios nos ha manifestado por medio del Espíritu , pues el Espíritu lo examina todo , hasta las cosas más profundas de Dios .	Müya 'aneneme Cacaüyari masiücüme canayeitüani , 'Iyari yatatixeisitüacacu . Mücü 'Iyari catinimaica naisarie que müti'ane , naitü que mütiyumate Cacaüyari .
¿ Quién , en efecto , conoce lo íntimo del ser humano , sino el mismo espíritu humano que habita en su interior ? Lo mismo pasa con las cosas de Dios : solo el Espíritu divino las conoce .	Teüteri , que titita tevisie mieme yamütimate tevi que mütiyumate . Tevi 'iyarieya hesiena müyeca canihücütüni tita müpaü mütimate . Yaxeicüata tevi 'asipücatimate Cacaüyari que mütiyumate . Cacaüyari 'Iyarieya xeicüa müpaü catinimaica .
Ahora bien , nosotros recibimos , no el espíritu del mundo , sino el espíritu que proviene de Dios , para que conozcamos las cosas que Dios nos ha dado bondadosamente .	Tame 'uva cuiepa mieme 'iyari tepüca'uyeyesa . 'Iyari Cacaüyarisüa mümieme püta tecaniuyeyeca , temütemaicacü tita Cacaüyari mütatiumi .
De estas cosas también hablamos , no con palabras enseñadas por sabiduría humana , sino con las enseñadas por [ el ] espíritu , al combinar nosotros [ asuntos ] espirituales con [ palabras ] espirituales .	Tita 'Iyarisie mütimieme tetenivahecüasitüiyani müme 'Iyari memuyeyesa . 'Ayumieme quepaucua temixata tita Cacaüyari mütatiumi , tepücatecuxata que temüte'u'üquitüarie teva'enietü müme teüteri vahepaü xeicüa memütemaivave . Yatetenicuxatani 'Iyari que mütati'üquitüa püta .
Pero el hombre físico no recibe las cosas del espíritu de Dios , porque para él son necedad ; y no [ las ] puede llegar a conocer , porque se examinan espiritualmente .	Tevi mücü 'Iyari müca'uyeyesa pücayuvaüriya mitanaqui'erienicü tita Cacaüyari 'Iyarieyasie mütimieme . Yacü xeicüa haineme cani'eriecamücü . Pücayüve yamüretimanicü , me 'Iyari 'ipareviecacu xeicüa caniyüvemücü mita'inüatacü que müti'ane tita 'Iyarisie mütimieme .
En cambio , el que es espiritual juzga todas las cosas ; pero él no es juzgado por nadie .	Que mü'ane mücü 'Iyari muyeyesa püta , nai catinita'inüatamücü , peru xevitü 'Iyari müca'uyeyesa hepaüna püca'ita'inüata que mü'ane miyeyesa .
Pues , « ¿ Quién puede conocer los pensamientos del Señor ? ¿ Quién sabe lo suficiente para enseñarle a él ? ” . Pero nosotros entendemos estas cosas porque tenemos la mente de Cristo .	Que müre'uxa , Quepaicü pütimate que müticu'eriva Ti'aitame , quepai pütita'üquitüani . Peru tame Cürisitupaü tetenicu'erivani .
Amados hermanos , cuando estuve con ustedes , no pude hablarles como lo haría con personas espirituales . Tuve que hablarles como si pertenecieran a este mundo o como si fueran niños en la vida cristiana .	Neri ne'ivama , 'ana nepücayüvecai nemütixecuxaxatüvanicü que nemütivacuxaxatüva müme 'Iyari memuyeyesa . Müme vai xeicüa memühüme , türi Cürisitusie memüteviya que nemütivacuxaxatüva , müpaü püta netinixecuxaxatüvacaitüni xeme .
Les di leche porque no podían asimilar alimento sólido , ni pueden todavía ,	Resi nenixemicuacaitüni , 'icuai nepücaxe'umi , xemüca'iquemacaicü . Peru hicü cuxi xepüca'iquema ,
ya que siguen siendo inmaduros . Mientras haya entre ustedes envidias y discordias , ¿ no es señal de inmadurez y de que actúan con criterios puramente humanos ?	vaisie xemüteviyacü cuxi . Mexi xeyumexüitüa hipame vahepaüsita , mexi xeyucuitüve cuxi , cari vaisie xecateviya xeicüa , teüteri vahepaü xecateyüa .
Porque cuando uno dice : Yo soy de Pablo , y otro : Yo soy de Apolos , ¿ no sois simplemente hombres ?	Xevitü quepaucua müpaü maine , Nesü Papurusie necatiniviyani , xevitüta , Nesü 'Apuruxisie netiniviyani , cari teüteri xeicüa xecanihümetüni .
¿ Qué es , pues , Apolos ? ¿ Y qué es Pablo ? Servidores mediante los cuales ustedes han creído , según el Señor dio oportunidad a cada uno .	Mericüte , 'Apuruxitütü que titita . Papurutütü que netitita . Cacaüyari parevivametemama tecanihümetüni , tacümana yuri xeteniuta'erieni . Ti'aitame que mütatiumi taxexuime ,
yo les anuncié a ustedes la buena noticia de Jesucristo , y Apolo les enseñó a seguir confiando en él , pero es Dios quien los ha hecho confiar más en Cristo .	ne neniuca'eni , 'Apuruxi ni'ipanecaitüni . Peru Cacaüyari canihücütüni mitinetüa .
Así que ni el que siembra ni el que riega son algo , sino Dios , que da el crecimiento .	'Ayumieme 'esame tixaü pücatihücü , 'ipavame tixaü pücatihücü . 'Iya xeicüa mitinetüa tixaütü catinihücütüni Cacaüyaritütü .
Y entre el oficio de plantar o el de regar no hay diferencia , si bien cada uno recibirá el salario en proporción a su trabajo .	Mecaniyuxevini 'esame 'ipavame . Yuxexuitü yu'ivarica mecateni'ivacacuni que memütecumaüvacai .
Apolo y yo somos servidores de Dios , y ustedes son como un campo de trigo , como un edificio construido por Dios , del cual Dios es el dueño .	Cacaüyarimatü tecateni'uximayaca . Xemeri Cacaüyari vasiyaya xecanihümetüni . Mücü meta , Cacaüyari veviyaya xecanihümetüni .
Según la gracia que Dios me ha dado , yo , como perito arquitecto , puse el fundamento , mientras que otro sigue construyendo encima , pero cada uno debe tener cuidado de cómo sobreedifica .	Cacaüyari 'aixüa tiuca'iyaritü que münetiumi , müpaü nepütitavevi tesariya quitüa mieme , qui vevivamete tiva'aitüvamepaü neyüanetü mütimaivepaü . Xevitü qui pütavevieni heimana . Yuxexuitü mequeyucuerivayurieca que memüte'iveviva .
porque nadie puede poner una base distinta de la que ya está puesta , y esa base es Jesucristo .	Tesariya quitüa mümieme 'apuve yuxevitü . Xevitü pücayüve tavari mitavevieni xeime . Quesusi Cürisitu canihücütüni tesariya 'amuve .
Ahora bien , si sobre este fundamento alguien edifica con oro , plata , piedras preciosas , madera , heno , paja ,	Hurucü püratacü tetexi visi mü'anenecü xüca 'utaquini heimana , cüyexicü 'üxacü müaxacü nusu ,
la obra de cada uno se hará manifiesta , porque el día la pondrá al descubierto , por cuanto será revelada por medio de fuego ; y el fuego mismo probará qué clase de obra es la de cada uno .	yuxexuime vaveviya canihecüacamücü . Tucari 'aye'ayu hecüatü canayeimücü , tucari masiücütü que mürayani tai xuavecacu . Tai canita'inüatamücü yuxexuime vaveviya , 'aixüa que müti'anene .
Si permanece la obra de alguien que ha edificado sobre el fundamento , recibirá recompensa .	Tita mütiutavevie xüca yuhayeva , 'ivevivame catini'ivacamücü .
si la obra de alguien es quemada por completo , él sufrirá pérdida , pero él mismo será salvado ; sin embargo , si así es , [ será ] como a través de fuego .	Me xüca 'utitani , 'ivevivame tinitatümaiyamücü . 'Ivevivame xeicüa canitavicueimücü , peru que mü'ane taicü mutavicueipaü catini'eriecamücü .
¿ No sabéis que sois templo de Dios y que el Espíritu de Dios habita en vosotros ?	Xüari xeme müpaü xecatenimaica , Cacaüyari tuquieya xemühümecü haque Cacaüyari 'Iyarieya meyeca .
Aquel que destruya el templo de Dios , será destruido por Dios . El templo de Dios es santo , por eso ustedes también son santos .	Tevi xüca 'ica'una Cacaüyari tuquieya , Cacaüyari canica'unamücü 'iya . Cacaüyari tuquieya canipasieca hesiena mieme . Xemeri xepühüme tuqui .
Que nadie se engañe . Si alguno de ustedes piensa que es sabio según los criterios de este mundo , hágase necio para llegar a ser sabio .	Xepücateyu'irüviyani . Xüca xevitü xeme timaiveme yu'erieca , temaivavemete que memüteyu'erie hicü miemetexi , 'asicatimaitü püta que'ayani , yuri timaivetü mayanicü .
Pues la sabiduría de este mundo es pura tontería para Dios . En efecto , la Escritura dice : « Dios atrapa a los sabios en la propia astucia de ellos . »	Cuiepa memütama que memütemaivave , yacü xeicüa haineme cani'erieca Cacaüyari . 'Ipaü catine'uca , Temaivavemete que memüteyucuamana , mücü yacatinivaviyani .
Y además : « El Señor sabe que los pensamientos de los sabios no valen nada » .	Tavari 'ipaü catine'uca , Ti'aitame catinimaica niuqui que memütexüatüa temaivavemete , yacü xeicüa niuqui memüxüatüacü catinimaica .
Por eso , nadie debe gloriarse de ser seguidor de hombre alguno , pues todas las cosas son vuestras :	'Ayumieme 'aixüa püca'ane ve'emete müvaxatanicü teüteri . Masi naitü xehesüa catinimiemetüni .
ya sea Pablo , o Apolos , o Cefas , o el universo , o la vida , o la muerte , o lo presente o lo por venir ; todo es de ustedes ,	Sepa Papuru , sepa 'Apuruxi sepa Sepaxi , sepa cuie , sepa xemayeneniere , sepa xemucui , sepa hicü mieme xemütehexeiya , sepa 'uxa'atüni varie mieme xemütehexeiya , naitü xehesüa catinimiemetüni .
y vosotros sois de Cristo y Cristo es de Dios .	Xemeta Cürisitusüa xecanimiemetetüni , Cürisituta Cacaüyarisüa canimiemetüni .
Que se nos tenga , por tanto , como ministros de Cristo y administradores de los misterios de Dios .	'Ipaüta tequete'erivani tame , Cürisitu tupirisiximama que temütehüme , que temüte'uhüritüarie temihecüatanicü tita müti'aviesiecai Cacaüyari hepaüsita .
Los que están encargados de alguna tarea deben demostrar que se puede confiar en ellos .	Camüsü 'ena xüca hüritüarieca , caneuyeveca yamüticamienicü .
En cuanto a mí , es de poca importancia que yo sea juzgado por vosotros , o por cualquier tribunal humano ; de hecho , ni aun yo me juzgo a mí mismo .	Peru xüca xeme xenesicu'ivaviyanique 'isücate vahepaü , xüca 'isücate memüteüteri xeicüa menesicu'ivaviyanique , tixaü nepücane'iyaritüacaqueyu mücücü . Ni necümana nepücane'ivaviyave .
Porque no estoy consciente de nada en contra mía ; mas no por eso estoy sin culpa , pues el que me juzga es el Señor .	Sepa 'asinemücatimate nehesie nemürahüpanicü , mücücü xeicüa heiserie nepücahexeiya .
Así que no juzguen ustedes nada antes de tiempo , hasta que venga el Señor , el cual sacará a la luz lo que esté escondido y pondrá al descubierto las intenciones de los corazones . Entonces Dios le dará a cada uno la alabanza que merezca .	Ti'aitame püta canihücütüni que mü'ane 'isücametütü münesicu'ivaviyani . 'Ayumieme xepüca'inüatani tucariyari ca'aye'avecacu cuxi , Ti'aitame 'acuxi canuavecacu . Mücü canihecüariviyamücü tita mütiuti'aviesie yüvipa . Masiücüme caneyeitüamücü que memüteyuriecu teüteri yu'iyarisie . 'Anaqueri yuxexuitü 'aixüa mecatenicühüavarüvacuni , Cacaüyari que mütivanaquisitüani .
Pero esto , hermanos , lo digo para su propio bien , y pongo como ejemplo a Apolos y a mí , para que de nuestro ejemplo aprendan a no pensar más allá de lo que está escrito , no sea que se envanezcan por favorecer a uno en perjuicio del otro .	Yanemütixehecüatüanicü ne'ivama , 'ayumieme necaninexatacaitüni , 'Apuruxi necanixatacaitünita , para xetasiha'erivatü xemeitimanicü 'icü 'inüari , Que müre'uxa püca'anuyehaitürüveni , manuyüne , capa xevitü 'utahüsierienicü , xeimecü naqui'atü , xeime püta xani'erietü .
Pues , ¿ quién hace que tú difieras de otro ? En realidad , ¿ qué tienes tú que no hayas recibido ? Entonces , si verdaderamente [ lo ] recibiste , ¿ por qué te jactas como si no [ lo ] hubieras recibido ?	Camüsü quepaicü pe'anuyehaitürüveme pümasi'ayeitüa . Tita perexeiya pecatimiquievetü . Mericüte , xüca petiumiquieni , titayariri ve'eme peti'axata , pecaticumiquivame pe'axatatü .
Ya estáis saciados , ya sois ricos , sin nosotros reináis . ¡ Y ojalá reinarais , para que nosotros reináramos también juntamente con vosotros! ,	Xemeri xüari xeniuhuxaca , naime xetehexeiyatü xenacüneri . Xecanaye'axüani te'aitamete xe'acüneca , xetasitave'erietü tame . Xüca yuricü te'aitamete xe'acüneque tüma , tametari xehamatü tete'aitatü temacünecü .
Pues me parece que a nosotros , los apóstoles , Dios nos ha puesto en el último lugar , como si fuéramos condenados a muerte . Hemos llegado a ser un espectáculo para el mundo , para los ángeles y para los hombres .	'Ipaü netinicu'erivani , Cacaüyari pütasi'ucayasaxü tame nü'arisixi , 'imatüremete temühümetünicü , müme memanutaxüriya mecui'ivaque vahepaü temü'anenenicü . Te'ixüariyatü tecanacüne cuiepa memütama vahüxie , Cacaüyari tupirisiximama teüterita vahüxie .
Nuestra entrega a Cristo nos hace parecer tontos , en cambio , ¡ ustedes afirman ser tan sabios en Cristo ! Nosotros somos débiles , ¡ pero ustedes son tan poderosos ! A ustedes los estiman , ¡ a nosotros nos ridiculizan !	Tame yacü te'utiyuaneme tecani'erivani Cürisitusie mieme , cari xeme püta xecatenimaivaveni Cürisitusie xeteviyatü . Tameri tepücatürücavi , cari xeme xecanitürücavini . 'Aixüa xecatenicuxaxasivani xeme , tame püta tenixani'erivani .
Hasta hoy mismo no hemos dejado de sufrir hambre , sed y desnudez ; la gente nos maltrata , no tenemos hogar propio	Hicüque teneuhacacuicuni teneuharicuni tenimamaveni teniutiveiyani teneu'uvacatetüni .
Nos cansamos trabajando con nuestras manos . Bendecimos a los que nos insultan . Cuando sufrimos , lo soportamos con paciencia .	Tetenita'uxitüaca tamamacü tete'ivatü . 'Axa tetecühüavarüvatü , 'aixüa teputiyuane . Te'uveiyarietü yatepüte'uca'eniva .
Se habla mal de nosotros y contestamos con bondad . Nos tratan como a basura del mundo , como a desperdicio de la humanidad . Y así hasta el día de hoy .	'Axa me'utiyuanecacu tahepaüsita , tepüvanütüa . Cuiepa xasiyaripaü tecani'aneneni , naime temüxiquiyaripaü tecani'aneneni hicüque .
No les escribo estas cosas para avergonzarlos , sino para advertirles como mis amados hijos .	'Ipaü neti'utüatü nepücaxeteviyasitüamücü . Masi nepüxenütüamücü nenivema xemühümecü nemüxenaqui'eriecü .
pues aunque tengáis diez mil instructores que os hablen de Cristo , padres no tenéis muchos . Padre vuestro en cuanto a la fe en Cristo Jesús lo soy yo , porque yo soy quien os ha anunciado el evangelio .	Sepa tamamata miriyari xemüvarexeiyanique texe'üquitüvamete Cürisitusie xeteviyacacu , yumüireme xepücavarexeiya yuquemasima . Cürisitu Quesusisie netiviyatü , niuqui 'aixüa manuyüne neticuxatatü , necanixe'utinuivitüani .
Por tanto , los exhorto : sean imitadores míos .	'Ayumieme vaüriyarica necanixepitüaca , xenesi'üquetü xequenacüni .
Por eso les he enviado a Timoteo , que es mi hijo amado y fiel en el Señor , el cual les recordará mi modo de ser en Cristo , tal y como enseño en todas partes y en todas las iglesias .	Müpaü xemütecahunicü , 'ayumieme xehesüa nepeitanü'a Timuteu . Mücüta caninenivetüni , neninaqui'erieca , yacatinicamieni Ti'aitamesie tiviyatü . Mücü canixe'aye'eritüamücü que nemütiuyeica Cürisitu Quesusisie netiviyatü , yaxeicüa que nemüti'üquita naisarie memeyutixexeüriva vahesüa .
Y algunos se han vuelto arrogantes , como si yo no hubiera de ir a vosotros .	Hipatü vaniu mecaniutihüsierieni , xehesüa necaheta'ame me'erietü .
Pero iré a verlos pronto , si el Señor quiere , y conoceré , no las palabras de los arrogantes sino el poder que tienen .	Neri cuitüva necaneta'amücü xehesüa , xüca müpaü tinaqueni Ti'aitame . 'Ana nepüretimani que memütetürücavi müme müpaü memütehüsierietüca , sepa que memütecuxata .
Porque el reino de Dios no es cuestión de palabras sino de poder .	Cacaüyari ti'aitametücacu , pücaheuyevese vaüca müticuxatanicü . Mücü ti'aitametücacu , türücariya puxuave püta .
¿ Qué prefieren : que vaya vara en mano o con espíritu de amor y suavidad ?	Que tixenaque . Xehesüa netita'ani nexetavayatü . Nepeta'ani nusu nexenaqui'erietü neca'ane'eriyatü 'acu .
Se dice que entre ustedes hay un pecado sexual tan grave que ni siquiera lo cometen los que no conocen a Dios . Dicen que uno de ustedes tiene como mujer a la esposa de su propio padre .	Cari müpaü catinicuniuvani , quename xeniu , xevitü xeme 'icumaüva que mü'ane mücayü'üya . Que memücateyurie nuivarite , yacatiniyurieneni 'iya 'icumaüvatü . Yuteivari xeniu caniutivitüni .
Y ustedes siguen tan orondos , cuando deberían vestir luto y no admitir en su compañía a quien así está comportándose .	Cari xeme xepühüsierietüca . Caneuyeveca masi xemutisuananicü , yusata xemenuyenü'anicü müya mütiyuriene .
Yo , por mi parte , aunque no estoy físicamente entre ustedes , sí estoy presente en espíritu , y ya he juzgado , como si estuviera presente , al que cometió este pecado .	Nesü sepa nevaiyarisie teva nemuyeica , netininemaica xehesüa nemuyeicanipaü .
en el nombre del Señor Jesús . Ustedes deben convocar a una reunión de la iglesia . Yo estaré presente en espíritu , igual que el poder de nuestro Señor Jesús .	'Ipaü xequeteneuyuri Ti'aitame Quesusi xehüavetü . Xequeneuyucuxeürie , neta xehamatü ne'uyeicacacu yacütütü . Tati'aitüvame Quesusi xetürücayacacu ,
entreguen a tal hombre a Satanás para la destrucción de la carne , a fin de que el espíritu sea salvado en el día del Señor .	xequeneyetua que mü'ane müya mü'ane , Cauyumarie mica'unacü vaiyarieya , 'iyarieya püta mütavicueisitüarienicü 'iya tucarisie quepaucua munuani Ti'aitame .
No es buena vuestra jactancia . ¿ Acaso no sabéis que un poco de levadura fermenta toda la masa?	Ve'emete que xemüteyuxata , mücü 'aixüa püca'ane . Müpaü xecatemate , 'esipemecü pa naitü caniutacuxaniriyarieni ticuxanariyamecü .
Límpiense de la vieja levadura , para que sean una nueva masa , sin levadura , como en realidad lo son . Nuestra pascua , que es Cristo , ya ha sido sacrificada por nosotros .	Xequeneyu'itieca ticuxanariyame müye'i mumavenicü , 'axa que xemüteyuriecai . Pa mühecua püta xequenacüni , xemü'itiyatücanicü yaxeicüa mücü 'ixüararipa que memüte'i'itiva pa cuxaxanime , cacuxaxanime xeicüa memütecuanicü püta . Mücü 'ixüararipa muxasi türixi que memüte'ucuicuiva , teüteri meteha'erivacacu Cacaüyari que mütivaruhayevaxü vateüterima , hicüta yaxeicüa mavariyari 'ari caniumierieni Cürisitutütü .
Por consiguiente , guardemos la fiesta , no con levadura vieja , ni con levadura de maldad e iniquidad , sino con tortas no fermentadas de sinceridad y verdad .	'Ayumieme tame temü'ixüaramete yacütütü , ye'imecü cuxaxanimecü tepücayüaca , 'axa 'aneneme tehexeiyatü 'axa teteyurietü . Masi cacuxaxanitü que müticuaiva 'ixüararipa , tameta 'aixüa tequetehecüasieca , yuri teque'utiyuaneni .
Cuando les escribí anteriormente , les dije que no se relacionaran con personas que se entregan al pecado sexual ;	Müpaü netinixe'u'utüirieni xeime xapasie , xemücavanücacü rucusixi ne'utaitü .
Es claro que no hablaba en plural , de todos los lujuriosos de este mundo , como tampoco de todos los avaros , ladrones o idólatras , pues en tal caso tendrían que vivir en otro mundo .	Nesü nepücavaxatacai 'ena cuiepa memürucusixi , müme naime memütehive'erie yuhesie mieme , memütenavaya , mümeta tetexi memüvarayexeiya . Müme yemecü xüca xecavanücaque , caneuyevecaqueyu masi cuiepa xemücayuhayevacü , xemanuyecünecü püta .
Lo que quise decir es : no se relacionen con ninguno que afirma ser creyente y aun así se entrega al pecado sexual o es avaro o rinde culto a ídolos o insulta o es borracho o estafador . Ni siquiera coman con esa gente .	'Ipaü necanaineni hicü , que nemütixe'u'utüiri 'ana , ta'iva yuxatatü xüca rucuyaneni , xüca naime tihive'erieca yuhesie mieme , xüca tetexi varayexeiyani , xüca 'axa 'utaineni hipame vahepaüsita , xüca taveneni , xüca tinavayani , müpaü nepaine , müpaü 'aneme xepücanüca , ni hamatüana xepücatecuaca .
Pues ¿ por qué he de juzgar yo a los de afuera ? ¿ No juzgáis vosotros a los que están dentro de la iglesia ?	Careuyevese 'acu xemüva'inüatanicü yuhesüa miemete . Queri reuyevecaqueyu nemüvata'inüatanicü tacua miemete ,
A los que están fuera ya los juzgará Dios . Así que eliminen el mal de entre ustedes .	Cacaüyari püta mü'isücamecü müvacu'ivaviyacü . Peru yusata xequenanuyenü'a xeme que mü'ane 'axa mütiyuriene .
¿ Por qué cuando uno de ustedes tiene un pleito con alguien se atreve a ir al tribunal de los que no son aprobados por Dios ? ¿ Por qué no pide al pueblo santo de Dios que decida entre ustedes ?	Xevitü xeme xüca 'ixanetamücüni yu'ivatüme , queri tiyumaica menuhanacü 'isücate yuri memücate'erie vahüxie , Cacaüyari teüterimama vahüxie püta cayuvaüriyatü .
¿ Acaso no saben ustedes que los santos juzgarán al mundo ? Y si son ustedes quienes han de juzgar al mundo , ¿ acaso les es poca cosa juzgar casos muy pequeños ?	Müpaü xecatemate , Cacaüyari teüterimama 'isücate tenacünicuni cuiepa memütama tevati'ivaviyaque . Xücasü xeme xehümetüni xemüva'inüatani cuiepa memütama , titayari xecateyüvave xemüte'inüatanicü 'esitipeme hepaüsita .
¿ No saben que incluso a los ángeles habremos de juzgarlos nosotros ? ¡ Pues con mayor razón los asuntos de esta vida !	Müpaü xecatemate , tame tepüvata'inüatani Cacaüyari tupirisiximama . Pini hepaüsita titayari xecateyüvave masi yemecü .
Y sin embargo , cuando tienen pleitos de este tipo , escogen para resolverlos a los que nada significan para la Iglesia .	Me xücari pini hepaüsita xeyuxanetani , titayari xetevarayasa 'isücate memücamariva memüyuyexexeüriva vasata memüva'enienicü .
Para vergüenza suya lo digo . ¿ Acaso no hay entre ustedes algún hombre sabio que pueda juzgar entre sus hermanos ,	Nexeteviyasitüanique 'ipaü netinicuxatani . Ni xevitü 'acatiuyeica xesata timaivetü , yüvetü müti'inüatanicü 'ivamama que memüteyuxaneta .
¡ Y es que no sólo se pelean entre hermanos , sino que lo hacen en presencia de los incrédulos !	Masisü yu'ivamatü xepüyuxaneta , müya xeteyurietü müme yuri memücate'erie vahüxie .
En verdad , pues , significa del todo derrota para ustedes el que estén teniendo litigios unos con otros . ¿ Por qué no dejan más bien que les hagan injusticias ? ¿ Por qué no dejan más bien que los defrauden ?	Masiri mexi xeyuxaneta , yemecü xeniyutexieca xemaye'axüanicü . Titayari masi xecatevapitüaca hipame , 'axa memüxeyurienicü , titayari masi xecateyutauni xemünavaiyarienicü .
En cambio , son ustedes mismos los que hacen lo malo y estafan aun a sus propios hermanos en Cristo .	Peru xeme püta 'axa xecaniyuyurieni . Xecaniyunavatüveni yu'ivamatü .
¿ O acaso no saben que los que hacen el mal no van a tener parte en el reino de Dios ? No se engañen a ustedes mismos . Ni los que practican el pecado sexual , ni los adoradores de ídolos , ni los que cometen adulterio , ni los hombres que se dejan usar para tener sexo con otros hombres , ni los hombres que tienen sexo con ellos ,	Müpaü xecatemate , müme 'axa memüteyurie vahesie pücatinaqueni memaye'axüanicü Cacaüyari tiva'aitüvame mayanicü . Xepücateyu'irüviyaniri . Xüca 'icumaüvani que mü'ane mücayü'üya mücayücüna , tetexi xüca varayexeiyani , xüca 'icumaüvani xeime 'üyaya cünaya , xüca 'uquitütü 'ucari vahepaü yüaneni , 'uquitütü xüca 'icumaüvani xeime 'uqui ,
ni los ladrones , ni los avaros , ni los borrachos , ni los maldicientes , ni los estafadores , heredarán el reino de Dios .	xüca tinavayani , xüca naime tihive'erieca yuhesie mieme , xüca taveneniri , xüca 'axa 'utaineni hipame vahepaüsita , xüca ticumaüvani hipame tivapini , hesiena pücatinaqueni maye'anicü , Cacaüyari ti'aitüvame mayanicü .
Y eso eran algunos de ustedes , pero ya han sido lavados , ya han sido santificados , ya han sido justificados en el nombre del Señor Jesús , y por el Espíritu de nuestro Dios .	Müpaü xe'anenetü xecanihümetücaitüni hipatü . Perusü hicürixüa xecaniu'itiyani masi . Xecaniupasieni Cacaüyarisie mieme . Heiserie xecaniupitüarieni , Ti'aitame Quesusi Cürisitusüa xemiemetetütü , tacacaüyari 'iyarieyasie xeteviyatü .
Todo me está permitido , pero no todo me conviene . Todo me está permitido , pero no permitiré que nada me domine .	Heiserie necanexeiyani nai nemütiyurienenicü , que pemaine . Xasunicü , peru nai netiyurienetü nepücapareviyani . Que pemaine , heiserie nepexeiya nai nemütiyurienenicü , peru nepücanevaüriya tixaütü heiserie mexeiyanicü nehepaüsita .
Los alimentos son para el estómago y el estómago para los alimentos , pero Dios destruirá a los dos . Sin embargo , el cuerpo no es para la fornicación , sino para el Señor , y el Señor es para el cuerpo .	'Icuai rayuriepa catini'ayumiemetüni , rayuriepa 'icuaisie catini'ayumiemetünita , que pemaine . Hü , peru Cacaüyari 'uxa'atüni varie canitaxütüamücü rayuriepa 'icuaimame . Peru ravaiyari para micumaüvanicü que mü'ane mücayü'üya mücayücüna , mücücü püca'ayumieme . Ti'aitamesie mieme püta catini'ayumiemetüni , Ti'aitame tavaiyarisie mieme catini'ayumiemetünita .
Pero así como Dios levantó al Señor también nos levantará a nosotros de [ la muerte ] mediante su poder .	Cacaüyari canenucuquetüani Ti'aitame . Catananucu'uitüamücü tameta yütürücariyacü .
¿ No sabéis que vuestros cuerpos son miembros de Cristo ? ¿ Tomaré , acaso , los miembros de Cristo y los haré miembros de una ramera ? ¡ De ningún modo !	Müpaü xecatemate , xevaiyari Cürisitu mamateya 'ücateya canihücütüni . Mericüte , tita Cürisitu vaiyarieyasie mütimieme , ne que netinavairieni Cürisitu , para 'uca tuminicü muyuvitünüa pinieya mürayanicü . Pücatixaü yemecü .
¡ Qué ! ¿ No saben que el que se une a una ramera es un solo cuerpo ? Porque : “ Los dos — dice él — serán una sola carne ” .	Müpaü xecatemate , que mü'ane 'uca tuminicü muyuvitünüasie mütiviya , yuhamatü xei vaiyari mecanacücani meyuxevitü . Que maine 'utüaricayari , Yuhutatü xei vaiyari mecanacünicuni meyuxevitü .
En cambio , quien se une al Señor Jesús se hace un solo cuerpo espiritual con él .	Masi que mü'ane Ti'aitamesie mütiviya , yuhamatü xei 'iyariyari mecanacücani meyuxevitü .
Huyan de la inmoralidad sexual . Cualquier otro pecado que el hombre cometa , ocurre fuera del cuerpo ; pero el que comete inmoralidad sexual peca contra su propio cuerpo .	Xequeneyuta'una capa xe'imayüanicü que mü'ane mücayü'üya mücayücüna . Naime 'axa que mütiyuriene tevi , pücayusevixima yuvaiyarisie , peraine . Pücatixaü , masi que mü'ane micumaüva que mü'ane mücayü'üya mücayücüna , mücü püyusevixima yuvaiyarisie .
¿ No saben que su cuerpo es templo del Espíritu Santo que han recibido de Dios y que habita en ustedes ? Ya no son los dueños de ustedes mismos .	Müpaü xecatemate , xevaiyari tuqui canihücütüni 'Iyari Mütiyupatasie mieme , xehesie müyecacü . Cacaüyari canixepitüaca mücü 'Iyari . Xeme yücümana xepücayucusiyarima .
porque fueron comprados por precio . Sin falta , glorifiquen a Dios en el cuerpo que son ustedes .	Xevitü püta 'uyutuacu xepunanaiya . 'Ayumieme yuvaiyarisie visi ticuxaxasivame xequenayeitüa Cacaüyari , yu'iyarisie meta , Cacaüyari mücusiyarieyacü .
Ahora paso a contestar las preguntas que ustedes me hicieron en su carta . Sería preferible no casarse ;	Nepütixetaxatüaniqueyu yuxapasie que xemünete'uta'ivaviyaxü . 'Aixüa cani'aneni xüca 'uqui 'uca cacumaüvani .
Sin embargo , para evitar la lujuria , que cada hombre tenga su esposa , y cada mujer su marido .	Peru rucusixi memüyumüirecü , 'uquisi yuxexuitü yü'üitama mequevarexeiyani , 'ucarita yuxexuitü yücünama mequevarexeiyani .
El hombre debe satisfacer a su mujer en todo lo que ella necesita como esposa . De la misma manera , la mujer con su esposo .	'Uqui que'ipitüaca yü'üya que müreuyevese , yaxeicüata 'uca quetipitüaca yücüna .
La mujer no tiene autoridad sobre su propio cuerpo , sino su esposo . Asimismo , el esposo no tiene autoridad sobre su propio cuerpo , sino su esposa .	'Uca heiserie pücahexeiya yuvaiyari hepaüsita , cünaya püta heiserie canexeiyani . Yaxeicüata 'uqui heiserie pücahexeiya yuvaiyari hepaüsita , 'üyaya püta heiserie canexeiyani .
No se nieguen a entregarse el uno al otro , a menos que se pongan de acuerdo para no tener relaciones sexuales por un tiempo y dedicarse a la oración . Pero después únanse de nuevo para que Satanás no pueda tentarlos en caso de que ustedes no puedan contener el deseo sexual .	Xepücatehayeva xeyucumaüvatü , me xeyu'enietü 'esiva xeicüa xüca yaxeteheutevini , neneviericü xemü'ayumiemetetünicü , tavari xeyuxevitü xe'acüneque , capa Cauyumarie xe'uta'inüatacü , capa xecayüvavenicü xemüteyu'aitüacacü .
Eso les digo a modo de concesión , no como un mandato .	'Ipaü nepaine xemütemaicacü que xemüte'upitüarie . Netixe'aitüatü nepücahaine .
Quisiera más bien que todos los hombres fueran como yo ; pero cada uno tiene su propio don de Dios , uno a la verdad de un modo , y otro de otro .	Müpaü pünetinaqueniqueyu , xüca yunaitü teüteri nehepaü me'anenenique . Masisü Cacaüyari 'aixüa tiuca'iyaritü yücü catinivapitüaca yuxexuime , xeime 'ipaü , xeimeta müpaü .
A los solteros y a las viudas les digo que es bueno que permanezcan como yo .	'Ipaü netinivarutahüave müme memücaneneüque memücaviqui , viyurasixi meta . 'Aixüa caniyümücü xüca nehepaü me'anenetü meyuhayeva .
Pero si no pueden dominarse , que se casen , porque es preferible casarse que quemarse de pasión .	Me xüca müpaü mecayüvaveni , meque'utineneüque meque'utiviquieni . Mecuxi queneüqueni , mecuxi queviequieca , capa 'utatanicü .
A los casados instruyo , no yo , sino el Señor : que la mujer no debe dejar al marido	Peru müme memüneneüque memüviqui , müpaü netiniva'aitüaca , masi ne pücatixaü , Ti'aitame püta müpaü tinivaruta'aitüani , 'uca yücüna pücacu'eirieni .
pero si lo deja , que no se case de nuevo o bien que se reconcilie con él ; y el marido no debe dejar a su esposa .	Me xüca 'icu'eirieni , neuyeveca caviquietü müyuhayevacü , ya neuyeveca hutarieca munuanicü yücünasüa . 'Uquita yü'üya pücacu'eirieni .
Ahora , me dirigiré al resto de ustedes , aunque no tengo un mandato directo del Señor . Si un hombre cristiano está casado con una mujer que no es creyente y ella está dispuesta a seguir viviendo con él , no debe abandonarla .	Hipameri müpaü netinivarutahüave , Ti'aitame 'asimüca'utayücü 'icü hepaüsita , xevitü ta'ivatütü yü'üya xüca 'avitücüni yuri cati'eriecame , xüca 'üyaya yuvaüriyani hamatüana mucanicü , mücü püca'icu'eirieni yü'üya .
Y si una mujer tiene marido que no es creyente , y él consiente en vivir con ella , no lo abandone ,	'Uca meta yücüna xüca hexeiyani yuri cati'eriecame , xüca cünaya yuvaüriyani hamatüana mucanicü , mücü püca'icu'eirieni yücüna .
Porque el esposo no creyente ha sido santificado por la unión con su esposa , y la esposa no creyente ha sido santificada por la unión con su esposo creyente . Si así no fuera , sus hijos serían impuros , mientras que , de hecho , son santos .	'Uqui yuri mücati'erie canipasieca yü'üyasie tiviyatü . 'Uca yuri mücati'erieta canipasieca ta'ivasie tiviyatü . Mesü xüca müpaü ca'anenique , xenivema mepüca'itiyatücanique , peru müpaü mü'anecü , mecanipasieca Cacaüyarisie miemecü .
Sin embargo , si el que no es creyente se separa , que se separe . En tales casos el hermano o la hermana no están obligados ( sujetos a servidumbre ) , sino que Dios nos ha llamado para vivir en paz .	Peru que mü'ane yuri mücati'erie xüca 'i'eirimücüni yuri ti'eriecame , mecuxi queheyani . Pücaheuyevese ta'iva 'uquitütü 'ucatütü hesiena tiviyatü müyuhayevacü xüca müpaü 'aneni . Cacaüyari que mütatiuta'ini , cataniuta'inieni hesiena temüteviyanicü teca'uximatüarietü ta'iyarisie .
Por otra parte , la esposa o el esposo que son cristianos podrían ayudar a que el esposo o la esposa que no son cristianos se salven .	'Uca queri petimate , xüca pe'itavicueisitüani 'acüna . 'Uquita que petimate xüca pe'itavicueisitüani 'a'üya .
De todas maneras , cada uno debe comportarse de acuerdo a la condición que el Señor le asignó y a la cual lo llamó . Esto es lo que mando en todas las iglesias .	Mücü xeicüari , Ti'aitame que mütivarupitüa yuxexuime , que me'anenetü 'amemu'uvacai yuxexuitü quepaucua Cacaüyari müvaruta'ini , müpaü me'anenetü meque'u'uvani . 'Ipaü netiniva'aitüaca yunaitü memeyutixexeüriva naisarie .
¿ Que uno ha recibido el llamamiento de Dios estando circuncidado ? No tiene por qué ocultarlo . ¿ Que lo ha recibido sin estar circuncidado ? No tiene por qué circuncidarse .	Huriyusixi vaxitequiyacü 'inüasietü xüca 'uta'inierieni , pücaheyeitüani va'inüari . Ca'inüasietü vaxitequiyacü xüca 'uta'inierieni , pücayu'aitani mü'inüaritüarienicü .
La circuncisión nada significa , y la incircuncisión nada significa ; lo que importa es guardar los mandamientos de Dios .	Sepa mu'inüasie , sepa müca'u'inüasie , xüca yaticamieni que müti'aita Cacaüyari , mücü xeicüa caneuyeveca .
Quédese cada uno en la condición en que se encontraba cuando Dios lo llamó .	Yuxexuitü que me'anenetü memuta'inierie , müpaü meteyurietü mequeyuhayeva .
¿ Eras esclavo cuando fuiste llamado ? No te preocupes , aunque si tienes la oportunidad de conseguir tu libertad , aprovéchala .	Vaüriyarica peti'uximayacai quepaucua pemuta'inierie . Sepasü pepüca'a'iyaritüaca mücücü . Me xüca peyüveni pemüxünecü , 'aixüa caniyümücü masi .
Porque quien es llamado por el Señor siendo esclavo , se convierte en liberto del Señor ; y quien es llamado siendo libre , se convierte en esclavo de Cristo .	Que mü'ane muta'inierie Ti'aitamesie mütiviyanicü , vaüriyarica ti'uximayatame hücütütü , xünariecame nayani Ti'aitamesie mieme . Müpaüta yaxeicüa , que mü'ane muta'inierie xünitü , 'iya Cürisitusie mieme catini'uximayatametüni .
Ustedes fueron comprados por un precio ; no se vuelvan esclavos de nadie .	Xevitü 'uyutuacu xepunanaiya . Te'uximayatametetütü xepüca'acüne teüteri vahesie mieme .
Cada uno , hermanos , en el estado en que fue llamado , así permanezca para con Dios .	Yuxexuitü que me'anenetü memuta'inierie , müpaü meteyurietü mequeyuhayeva Cacaüyarisie meteviyatü . Müpaü nepaine ne'ivama .
Ahora , con respecto a la pregunta acerca de las jóvenes que todavía no se han casado , para ellas no tengo ningún mandato del Señor . Pero el Señor , en su misericordia , me ha dado sabiduría digna de confianza , que les transmitiré a ustedes .	Müme memücaxuriquitüca vahepaüsita tixaü nepücarexeiya Ti'aitame yatiu'aitacu . Peru que nemüticu'eriva netinixetaxatüani müpaü netimaitü , Ti'aitame caneninenimayaca neniuqui müseüyenicü .
Ante la situación apremiante , soy del parecer de que es mejor que cada uno se quede como está .	'Ayumieme 'ipaü 'aixüa 'aneme neni'erieca hicü temü'uximatüariecü , 'aixüa cani'aneni xüca tevi yuhayeva que müti'ane .
¿ Estás casado ? No intentes separarte . ¿ Eres soltero ? No busques mujer .	'Uca petiuvitütüarie 'acu . Mericüte , pepücaticuvauneni pemü'axünacü . 'Uca petimave 'acu . Pepüca'icuvauni 'uca .
Si te casas no cometes pecado , y si una joven se casa tampoco comete pecado . Sin embargo , los que se casan van a tener problemas que yo querría evitarles .	Me xüca peneüqueni , 'aixüa cani'aneni , 'axa petiuyurieme pepüca'a'erieca . 'Üimari mücaxuriqui xüca 'utiviquieni , 'aixüa cani'aneni , 'axa tiuyurieme pücayu'erieca . Mücü xeicüa , müme memüvitütüarie mecani'uximatüariecuni mexi yuvaiyarisie me'u'uva . Ne masi nepünaqui'acaqueyu xüca xeca'uximatüariecaque .
Hermanos , lo que quiero decir es que nos queda poco tiempo . Por tanto , los casados deben vivir como si no lo estuvieran ;	'Ipaü nepaine ne'ivama , tucari canaye'aximeniri . Mexicuxi , müme memüvaravitücü yü'üitama , yaxeicüa müme memücavaravitücü vahepaü meque'aneneni ,
y también los que lloran sean como los que no lloran , y los que se regocijan , como los que no se regocijan , y los que compran , como los que no poseen ,	mümeta memutisuana müme memüca'utisuana vahepaü meque'aneneni , mümeta memüyutemamavie müme memücayutemamavie vahepaü meque'aneneni , müme memütenanetüve , müme memüca'atüiyarievave vahepaü meque'aneneni ,
los que disfrutan del mundo , como si no disfrutaran . Porque la apariencia de este mundo pasa .	müme memi'usarüva 'ena cuiepa timieme , yaxeicüa müme memüca'i'usarüva vahepaü meque'aneneni . 'Icü cuie que mü'ane 'epücareutere .
Yo preferiría que estuvieran libres de preocupaciones . El soltero se preocupa de las cosas del Señor y de cómo agradarlo .	Pünesinaque xemücayu'iyaritüacacü vaüca xeteha'erivatü . Que mü'ane mücareca'üya , Ti'aitamesie timiemecü niyu'iyaritüaca , que mütinaqui'asitüani Ti'aitame .
Pero el casado se preocupa de las cosas del mundo , y de cómo agradar a su esposa .	Que mü'ane müreca'üya cuiepa timiemecü niyu'iyaritüaca , que mütinaqui'asitüani yü'üya .
Entonces su atención está dividida . La virgen o la que nunca se ha casado se preocupa de los asuntos del Señor para poder ser santa en cuerpo y en espíritu . Pero la mujer casada se preocupa de las cosas del mundo , de cómo agradar a su esposo .	Hutamecü müpaü tinimaica . 'Uca mücarecacüna mücaxuriqui meta niyu'iyaritüaca Ti'aitamesie timiemecü , hesiena mieme müpasienicü yuvaiyarisie yu'iyarisieta . Que mü'ane mürecacüna niyu'iyaritüaca cuiepa timiemecü , que mütinaqui'asitüani yücüna .
Les digo esto para ayudarlos , no para ponerles limitaciones . Lo que quiero es que vivan en el buen camino , que se entreguen completamente al Señor , sin distracciones .	'Ipaü netinicuxatani xemüpareviyanicü . Nexeviniyamütü nepüca'utaine . 'Aixüa 'anemecü xemümasiücünicü que müreuyevese neputaine , Ti'aitamesie mieme xemü'ayumiemetetünicü xecacuhapanietüvetü .
Sin embargo , si alguno considera que no se porta bien con su hija virgen , pues ya ha pasado la flor de la edad y conviene casarla , haga lo que quiera ; que se casen ; ningún pecado hay en eso .	Me xüca 'üimari hexeiyani mücaxuriqui , 'aixüa que mücati'ane 'iyurieme xüca yu'erieca , xüca 'e'uteviniri , xüca reuyeveca müpaü mü'anenicü , que mütinaque yaquetiuyurieni . 'Aixüa caniyümücü , meque'utineneüque , 'axa mete'uyurieme mepücayu'erieca .
Pero si alguno no se siente obligado a casarse y puede controlar sus deseos , hará bien en no casarse .	Que mü'ane müseire yu'iyarisie , tixaü careuyehüatü , yünü'avetü que mütiyumate , xüca yu'iyarisie müpaü tiyumaica mi'üviyanicü caxuriquime que mü'ane hesüana mümieme , 'aixüa catiniyuriemücü .
Por consiguiente , también el que da su virginidad en matrimonio hace bien , pero el que no la da en matrimonio hará mejor .	'Ayumieme que mü'ane mivitütüa 'üimari mücaxuriqui hesüana mümieme , mücü 'aixüa catiniyuriemücü , que mü'ane müca'ivitütüa masi 'aixüa catiniyuriemücü .
Una esposa está ligada a su esposo mientras el esposo vive . Si su esposo muere , ella queda libre para casarse con quien quiera , pero solamente si ese hombre ama al Señor .	Caneuyeveca 'uca yücünasie mütiviyanicü mexi 'ayeyuri 'uqui . Xüca cünaya 'umüni , canixünariemücü . Caniyüvemücü mütiviquienicü que mütinaque , peru Ti'aitamesie tiviyatü xeicüa canitivitümücü .
Pero en mi opinión , será más feliz si se queda como está ; y creo que yo también tengo el Espíritu de Dios .	Ne que nemüticu'eriva , caniyutemaviecamücü masi xüca müpaü 'anetü yuhayeva . Müpaüta netinicu'erivani , neta Cacaüyari 'Iyarieya nepexeiya .
Ahora quiero responder a lo que me preguntaron acerca de los alimentos ofrecidos a los ídolos . Todos nosotros sabemos algo acerca de esto . Sin embargo , debemos reconocer que el conocimiento nos vuelve orgullosos , mientras que el amor fortalece nuestra vida cristiana .	Tita cacaüyarixi memütemaviyari hepaüsita netinixetaxatüaniqueyu . 'Ipaü tetenimaica , quename tanaitü tetemate que temütecu'eriva . Peru yatetemaitü que temütecu'eriva , mücücü tecanihüsieriecuni xeicüa . Tetetacanaqui'erietü püta tecaniseiriyariecuni masi .
Si alguien cree que sabe algo , no ha aprendido todavía como debe saber ;	Tixaütü timaiveme xüca yu'erieca , 'acuxi 'asipücatimaive que müreuyevese yamütimaicacü .
Pero el que ama a Dios es conocido por él .	Masi xüca 'inaqui'erieca Cacaüyari , Cacaüyari canimaicamücü müya mü'ane .
Por tanto , en cuanto a comer de lo sacrificado a los ídolos , sabemos que un ídolo no es nada en el mundo , y que no hay sino un solo Dios .	Mericüte , 'icuai hepaüsita cacaüyarixi que memütemaviyari , müpaü tepütemate , tete pücaxuave cuiepa yuri mücacaüyari , xevitü pücaxuave cacaüyaritütü . 'Iya yuxevitü 'acaniuveni xeicüa cacaüyaritütü .
Existen , en verdad , quienes reciben el nombre de dioses , tanto en el cielo como en la tierra –y ciertamente son muchos esos dioses y señores– ;	Peru sepa 'amemu'uva müme cacaüyarixi memüte'umamativa taheima cuiepa , cacaüyarixi que memüteyumüire , te'aitamete que memüteyumüire ,
Sin embargo , para nosotros sólo hay un Dios , que es el Padre . Él creó todas las cosas , y nosotros vivimos para él . También hay sólo un Señor , que es Jesucristo . Dios creó todo por medio de él , y gracias a él nosotros vivimos ahora .	masi tame que temütemate , Cacaüyari caniyuxevini ta'uquiyaritütü . Naitü hesiena canayeneicani , tame hesiena mieme tecani'ayumiemetetüni . Ti'aitameta caniyuxevini Quesusi Cürisitu hücütütü . Naitü tiniunetüarieni 'iya 'inetüacu , tameta teniunexüani 'iya tasi'unetüacu .
Pero no en todos hay este conocimiento , pues algunos , habituados hasta aquí a la idolatría , comen como si el alimento fuera sacrificado a ídolos , y su conciencia , que es débil , se contamina ,	Peru yunaitü 'ipaü mepücatemate . Hipatü 'acuxi mecacanivaratümaiyavaveni , mevamaive'erietü memanucuneniere . Müme quepaucua memicua'a tete mavarieya , mücü cacaüyari mecana'erivani . Müpaü metecu'erivatü mecaniyuseviximaca yu'iyarisie , memücaseseüye que memüteyumatecü .
Pero el alimento no nos recomienda a Dios ; si no comemos , no por eso somos menos , y , si comemos , no nos es de ningún mérito .	Mericüte , ta'icuai pücatasi'aye'atüani Cacaüyarisüa . Sepa temüca'icua'a , yaxeicüa tixaü tepücateheuyehüva . Mesü , sepa temicua'a , mücücü tepücapareviya .
Pero tengan cuidado , no sea que esta libertad ( este derecho ) de ustedes de alguna manera se convierta en piedra de tropiezo para el débil .	Xequeneyucuerivayurieca , capa xevarutiquetamüracü müme memücaseseüye , xetecuatü heiserie que xemütehexeiya .
Porque si a ti , que tienes conocimiento , te ve sentado a la mesa , en un lugar de ídolos , alguien cuya conciencia es débil , ¿ acaso no se sentirá estimulado a comer de lo que se ofrece a los ídolos ?	'Ecü müpaü xeniu pemütimate , xüca caseüyetü masixeiyani mana peticuacame xeime cacaüyari tuquieyasie , que mütiyumate catiuvaüriyarieni miticuanicü tita mütimaviyari mücü cacaüyari .
Y así , porque tú te las das de sabio , se perderá ese hermano poco formado todavía , pero por quien Cristo murió .	'Iya mücaseüye canitatümaiyariemücü masi , 'ecü müpaü pemütimatecü , sepa mü'a'iva , sepa Cürisitu hesiena mieme mumü .
Al herir la conciencia de los hermanos débiles en la fe , pecáis contra Cristo mismo .	Müpaü 'axa xevayurietü yu'ivama , xevatavayatü müme que memüteyumate , 'axa xecaniyurieca Cürisitu .
Por consiguiente , si la comida hace que mi hermano tropiece , no comeré carne jamás , para no hacer tropezar a mi hermano .	'Ayumieme xüca 'icuaicü 'utiquetamüre ne'iva , mecuxi nemüca'iticuani vai neheyemecü , capa ne'itiquetamüracü ne'iva .
¿ No soy yo libre ? ¿ No soy apóstol ? ¿ No he visto a Jesús , nuestro Señor ? ¿ No son ustedes el fruto de mi trabajo cristiano ?	Camüsü necatinenü'ave ne . Necatinü'ariecame 'acu . Quesusi necatiuxei Tati'aitüvame . Xeme xecatehüme tita mütiutixuaverixü neticumaüvacacu ne , Ti'aitamesie netiviyatü .
Pase que otros no me reconozcan como apóstol , pero ustedes sí deben reconocerme , pues son el sello que garantiza mi apostolado cristiano .	Sepa hipatü nü'ariecame memücanesi'eriecaque , xeme xecanenimaica nü'ari que nemütihücü . Ne'inüari xecanihümetüni , xecümana catinimasiücüni nü'ari que nemütihücü Ti'aitamesie netiviyatü .
Esta es mi respuesta a los que cuestionan mi autoridad .	'Ipaü nepaine ne'utaniutü nehesie mieme , neva'eiyatü müme memünesixaneta .
¿ Acaso no tenemos derecho a comer y beber?	Camüsü , heiserie tecatehexeiya temütemiquienicü para temütecuanicü temüte'ienicü .
¿ No tenemos derecho a llevar con nosotros una mujer cristiana , como hacen los demás apóstoles , los hermanos del Señor y el mismo Pedro ?	Heiserie tecatehexeiya ta'üitama temüvaravitücünicü ta'utüma , 'ivamarixi mehümetüme , que memüteyurie hipatü nü'arisixi , Ti'aitame 'ivamama que memütevaravitücü , Sepaxita que mütiyuriene .
¿ O acaso solamente Bernabé y yo no tenemos la autoridad para dejar de hacer trabajo [ seglar ] ?	Ne xeicüa Verunave xeicüa xüari müpaü tepücatepitüarie , temütehayevacü tete'ivatü .
¿ Quién que sirve como soldado corre con sus propios gastos ? ¿ Quién que cultiva un viñedo no come de sus uvas ? ¿ Quién que cuida las ovejas no toma de la leche que ordeña ?	Tamüsü , quepaicü cuya payani yuxaüta tiyupitüatü . Quepaicü haraveri muca'iteüta pücaticuani 'icuaxiyari . Quepaicü va'üviyatü muxasi , varesiyari ca'anu'ieni .
¿ Expreso meramente una opinión humana o dice la ley lo mismo ?	Tevipaü xeicüa que neticuxata , 'ipaü ne'utaitü . 'Inüari niuquiyari yaxeicüa caraine 'acu .
Pues en la Ley de Moisés está escrito : " No pondras bozal al buey cuando trilla . " ¿ Acaso le preocupan a Dios los bueyes ?	Müpaü catine'uca Muisexi 'inüarieyasie , Pepüca'isurihüani puixi quepaucua mitiquesina türicu mütihenarienicü . Puixisixi vahütü xeicüa que ticuxata Cacaüyari .
¿ O lo dice especialmente por nosotros ? Sí , se escribió por nosotros , porque el que ara debe arar con esperanza , y el que trilla debe trillar con la esperanza de recibir de la cosecha .	Masi tahesie mieme caticuxata . Tahesie mieme yemecü müpaü püraca'utüarie , meuyevesecü cuiesaname mücuiesananenicü yuri ti'erietü mexi ta'icueva , 'uvameta müti'unicü yuri ti'erietü quename 'icuaxiyari hexeiyatü 'ayani .
De la misma manera , cuando nosotros les comunicamos a ustedes la buena noticia , es como si sembráramos en ustedes una semilla espiritual . Por eso , como recompensa por nuestro trabajo , tenemos derecho a que ustedes nos den lo necesario para vivir .	Tame 'iyarisie timieme tecaniuca'eni xehesüa . 'Aixüa catiyüni vaisie timieme xüca te'uca'isanani yaxetatemicuacacu .
Si otros tienen tal derecho sobre vosotros , con mayor razón nosotros . Sin embargo , no hemos hecho uso de ese derecho , sino que hemos venido soportándolo todo por no estorbar el anuncio del evangelio de Cristo .	Hipame xecanivapitüaca heiserie memexeiyanicü xehepaüsita . Tame masi yemecü heiserie tecatehexeiya temütemiquienicü . Peru sepa heiserie temexeiya mücücü , müpaü tepücayüa . Naime tepütenevie masi , temüca'inenacacü niuqui 'aixüa manuyüne Cürisitu hepaüsita .
Ustedes saben que los que trabajan en el templo viven de lo que hay en el templo . Es decir , que los que trabajan en el altar del templo , comen de los animales que allí se sacrifican como ofrenda a Dios .	Müpaü xecatemate , müme tuquita memüte'uximaya , müme tuquita mieme mepütecua'a . Müme müratimavatüre memü'ayumiemete , mavaripa mieme meteniuhapanani .
De esta manera , también , el Señor ordenó , para los que proclaman las buenas nuevas , que vivan de las buenas nuevas .	Ti'aitame yaxeicüa tinivaruta'aitüani müme niuqui 'aixüa manuyüne memücuxata , müme memüte'ivanicü yametecuxatatü .
Pero yo de nada de esto me he aprovechado . Y no escribo esto para que así se haga conmigo . Porque mejor me fuera morir , que permitir que alguien me prive de esta gloria .	Ne xeicüa nepücanevaüriya müpaü nemütiyurienenicü . Que nemütiu'utüa meta , müpaü nepüca'utaine yanemütimiquienicü . Mecuxi nemümüniqueyu masi . Xevitü yacü ne'utaineme pücanesi'ayeitüani , 'aixüa que nemüticuxata nehepaüsita .
Anunciar el evangelio no es para mí ningún motivo de orgullo , sino una obligación ineludible . ¡ Y ay de mí si no lo anunciase !	Sepa niuqui 'aixüa manuyüne nemücuxata , masi mücücü nepücayüve 'aixüa nemüticuxatanicü nehepaüsita . Vaüriyarica masi netinicuxatani . Xüa 'ui , que nemütinemaicaqueyu , xüca niuqui 'aixüa manuyüne necacuxatanique .
Si realizara esta tarea por propia iniciativa , merecería una recompensa ; pero si lo hago por obligación , como una tarea que se me ha encomendado ,	Xüca nenevaüriyanique müpaü nemütiyurienenicü , nepüti'ivaniqueyu . Masi nepuviyarie hüritüaricacü , sepa nemücanevaüriyanique .
Mi recompensa es la satisfacción de anunciar el evangelio sin cobrar nada ; es decir , sin hacer valer mi derecho a vivir de mi trabajo en el anuncio del evangelio .	Querite neti'ivani 'acu . Niuqui 'aixüa manuyüne xüca necuxatani necatinecuetatüatü , mücü canine'ivaricatüni . Netinicuxatamücüni yanecatiyurienetü heiserie que nemürexeiya , niuqui 'aixüa manuyüne necuxatatü .
Aunque no soy esclavo de nadie , me he hecho esclavo de todos , a fin de ganar para Cristo el mayor número posible de personas .	Sepa nemünenü'ave , yunaime vahesie mieme vaüriyarica neti'uximayatatü nepaneyeitüva , yumüireme masi nemüvarahapanacü .
Me he hecho judío con los judíos , para ganar a los judíos ; con los que viven bajo la ley de Moisés , yo , que no estoy bajo esa ley , vivo como si lo estuviera , a ver si así los gano .	Huriyusixi nevacuxaxatüvatü , nepünehuriyuta , nemüvarahapanacü Huriyusixi . Müme 'inüari niuquiyarisie mepüteviya , 'ayumieme vahepaü ne'anetü nepaneyeitüva nemüvarahapanacü müme 'inüari niuquiyarisie memüteviya , sepa va'inüarisie nemücativiya ne .
a los que están sin ley , como sin ley ( aunque no estoy sin la ley de Dios , sino bajo la ley de Cristo ) para ganar a los que están sin ley .	Nuivarite meta mücü 'inüari niuquiyari memümamave nevacuxaxatüvatü , vahepaü ne'anetü nepaneyeitüva , nemüvarahapanacü müme 'inüari niuquiyari memümamave , sepa Cacaüyari hüxie 'inüari nemücamave ne , Cürisitu 'inüarieya nehexeiyatü .
A los débiles me hice débil , para ganar a los débiles . A todos me he hecho todo , para que por todos los medios salve a algunos .	Müme memücaseseüye nevacuxaxatüvatü , necaseüyetü nepaneyeitüva , nemüvarahapanacü müme memücaseseüye . Yunaime nevacuxaxatüvatü , naime nenaneyeitüvani xüca 'acu naimecü nevatavicueisitüani hipame .
Y todo esto lo hago porque amo la buena noticia , y porque quiero participar de sus buenos resultados .	'Ipaü naime yanecatiniyurieneni niuqui 'aixüa manuyünesie mieme , neta nehesie mieme mütinaquenicü que maine niuquiyari .
Ustedes saben que en una carrera todos corren , pero solamente uno recibe el premio . Pues bien , corran ustedes de tal modo que reciban el premio .	Müpaü xecatemate , müme parecu memüte'unanausa , yunaitü metanausame , xevitü xeicüa heixeiyatü nayeimücü 'ivaricasie mieme . Yaxeicüata xeme , xequeteneunanausani para xeheixeiyatü xemacünecü .
Todos los deportistas que compiten en la carrera tienen que entrenar con disciplina . Lo hacen para poder recibir un premio que no dura . Pero nuestro premio dura para siempre .	Yunaitü parecu memüte'unanausa mecateniyu'aitüaca naimecü . Müpaü meteniyurieca müme muma mütixainive memühuritüarienicü . Tame masi muma mücatixainive tecanihuritüariecuni .
En cuanto a mí , no corro a ciegas , ni lucho como quien da golpes al aire .	Nesietü que nemütiunanausa , 'aixüa necatinimaica que nemütimie . Que nemütinemiene , 'eca nepücacuvaxüaxime .
sino que disciplino mi cuerpo y lo domino , no sea que , después de enseñar a los demás , quede yo descalificado .	Masi nevaiyari nepücuvaya . Nepünemaxiuta capa ne'utixani'erivacü ne , netivacuxaxatüvame hipame .
No quiero , hermanos , que olviden que nuestros antepasados estuvieron todos bajo aquella nube , y que todos atravesaron el Mar Rojo .	Yaxeicüa ne'ivama , neuyeveca müpaü xemütemaicacü , tatevarima yunaitü mücü haivitüritüa quepaucua memu'uvacai , yunaitü mana haramarasie quepaucua memanucü ,
y en Moisés todos fueron bautizados en la nube y en el mar ;	yunaitü müme yacütütü Muisexisie meteviyatü meniuca'üyarieni haivitürisie haramarasie .
Todos comieron el mismo alimento espiritual	Yunaitü 'axeicüa 'iyarisie mieme metenicuacaitüni ,
todos bebieron la misma bebida espiritual , pues bebieron de la roca espiritual que los acompañaba , roca que representaba a Cristo .	yunaitü 'axeicüa 'iyarisie mieme meteniharecaitüni . 'Iyarisie mieme tete müvaruveiyacai , mücü nivaharitüacaitüni . Mücü tete Cürisitu canihücütücaitüni .
Pero la mayoría de ellos no agradó a Dios , y por eso quedaron tendidos en el desierto .	Sepanetü , Cacaüyari pücanaqui'acai yumüireme vahepaüsita . Macumavesie mecaniutixüriyaniri vacaxarite .
De esto que le sucedió a nuestro pueblo , nosotros tenemos que aprender nuestra lección . No debemos desear hacer lo malo como ellos .	Mericüsü , mücü 'inüari caniuyüni tahesie mieme , capa te'ihive'eriecacü tita 'axa müti'anene , müme memüteyucahive'eriecaipaü .
No sean , pues , idólatras , como fueron algunos de ellos , según está escrito : " El pueblo se sento a comer y a beber , y se levanto a jugar . "	Yaxeicüa tetexi xevarayexeiyatü xepüca'acüne , hipame müme vahepaü . Müpaü catine'uca , Teüteri meniucayaxixüani memütecuanicü memüte'ienicü , 'arique menanucu'uni memüteneitüvenicü .
Ni forniquemos , como algunos de ellos fornicaron , y en un día cayeron veintitrés mil .	Yaxeicüata , que mü'ane mücata'üya mücatacüna tepücavacumaüvani , hipatü müme que memüte'uyuri . Mevarucumayüaca , meniucuini xei tucarisie , xei teviyari heimana haica miriyari meyupaümetü müme .
Ni pongamos a Jehová a prueba , como algunos de ellos [ lo ] pusieron a prueba , de modo que perecieron por las serpientes .	Mücü meta , tepücate'i'uxitüaca Ti'aitame te'i'isipatüvetü , hipatü müme que memüte'uyuri . Me'i'isipaca , cuterixi vacü meniutatümaiyarieni müme .
Ni murmuren , como algunos de ellos lo hicieron , y perecieron a manos del destructor .	Mücü meta , xepücaniuquixieca , yaxeicüa hipatü müme que memüte'uyuri . Me'uniuquixiecu , ti'uname nivaruca'una müme .
Estas cosas les sucedieron a manera de ejemplo y se han escrito para que sirvieran de lección a los que hemos llegado al final de los tiempos .	Mericüte , que memu'itüarie müme , 'inüari caniuyüni . Yacatinaca'utüarieni que mütiuyü , temü'imaiyarienicü tame , tucari manucatüa maye'acü , taparetü 'ate'u'uvacacu tame .
Así que , el que crea estar firme , tenga cuidado de no caer .	'Ayumieme que mü'ane 'a'uveme müyu'erie , mücü queyü'üviyani capa 'acavenicü .
Ustedes no han sufrido ninguna tentación que no sea común al género humano . Pero Dios es fiel , y no permitirá que ustedes sean tentados más allá de lo que puedan aguantar . Más bien , cuando llegue la tentación , él les dará también una salida a fin de que puedan resistir .	Teüteri que memüte'isiparie xeicüa xecateni'isiparieca xeme . Cacaüyari masi yacatinicamieni que maine . Mücü pücaxepitüani xemü'isiparienicü que xemücateyüvave . Xe'isipariecacu masi canixepitüamücü que xemütevicuecacü , xepitüatü xemüyüvavenicü xete'uca'enivatü .
Por eso , mis queridos hermanos , huyan de la idolatría .	'Ayumieme nenaqui'erima , xequeneyuta'una capa tetexi xevarayexeiyanicü .
Ustedes son personas inteligentes , y estoy seguro de que me entienden .	Temaivavemete nemütivacuxaxatüvapaü , müpaü necatinixecuxaxatüvani xeme . Yücümana xequeneu'inüata tita nemüraine .
En la Cena del Señor Jesucristo , cuando tomamos la copa y pedimos que Dios la bendiga , todos nosotros estamos participando de la sangre de Cristo . Y cuando partimos el pan , también participamos todos del cuerpo de Cristo .	Tecüxi hepaüsita quepaucua 'aixüa temutiyuane Cacaüyari hepaüsita , mücü tecüxicü tecatetaxevi Cürisitumatü , yuxuriya que mütiutayeuri . Pa quepaucua temititara , mücü pacü tecatetaxevi Cürisitumatü , yuvaiyarisie que mütiumierie .
Aunque somos muchos , somos un solo cuerpo , porque comemos de un solo pan .	Mücü pa que mütiyuxevi , tameta tamüiretü xei vaiyari tecanihümetüni . Tanaitü 'axeicüa tenitihapanani xei payarisie mieme .
Fijaos en el pueblo de Israel : quienes comen de los animales ofrecidos en sacrificio participan del propio sacrificio .	Mücü meta , müme 'Ixaheri nuivarieyasie memütinunuiva xequenivara'erivani . Müme mavari memütecua'a , mecateyuxevi müratimavatüre miemematü .
Con esto no quiero decir que el ídolo tenga valor alguno ni que la carne ofrecida al ídolo sea algo más que otra carne cualquiera .	Mericüte , quesü nehainericü . Tita tete mütimaviyari tixaütü mütihücücü neraine . Tete cacaüyariyari tixaütü mütihücücü neraine .
Lo que quiero decirles es que los paganos sacrifican esas víctimas a los demonios y no a Dios , y yo no quiero que ustedes queden vinculados con los demonios .	Masisüari 'ipaü nenaineni , tita memütemava nuivarite , cacaüyarixi 'axa memü'anene vahesie mieme mecatenimavani , que mü'ane yuri cacaüyari mücahücüsie mieme . Pücanesinaque xemüyutaxevirecü cacaüyarixi 'axa memü'anene vahamatü .
Ustedes no pueden beber la copa del Señor y la copa de los demonios ; no pueden participar de la mesa del Señor y de la mesa de los demonios .	Xepücayüvave Ti'aitame tecüxieyasie mieme xemanu'ieni , mexi xe'enuye'e cacaüyarixi 'axa memü'anene vatecüxisie mieme . Xepücayüvave Ti'aitame 'icuaiya xemütecuani , mexi xetecua'a cacaüyarixi 'axa memü'anene va'icuai .
¿ O vamos a provocar a celos al Señor ? ¿ Acaso somos más fuertes que él ?	Me , tete'ihaxüatüani Ti'aitame . Que tetetürücavi tame , Ti'aitame tahepaü catitürücaüyecacu .
Todo me es lícito , pero no todo conviene ; todo me es lícito , pero no todo edifica .	Que pemaine , heiserie tecanexeiyani nai temüteyurienicü , peru nai teteyurietü tepücapareviyani . Heiserie tecanexeiyani nai temüteyurienicü 'acu , peru nai teteyurietü tepücaseiriyarieni .
Por eso , tenemos que pensar en el bien de los demás , y no sólo en nosotros mismos .	Mecuxi yuxexuitü mepücatecuvauni yuxaüta 'aixüa memü'itüarienicü . Mequetecuvauni hipatü püta 'aixüa memü'itüarienicü .
Coman ustedes de todo lo que se vende en la carnicería , sin preguntar nada por motivos de conciencia ;	Naitü mütituiya quiecari hixüapa , mücü xequetenecuaca , tixaü xecayu'iyaritüatü que xemüteyumate .
Pues « la tierra es del Señor y todo lo que hay en ella » .	Cuie Ti'aitame pinieya catinihücütüni , naitü cuiepa mütixuave catinipinieyatünita .
Si uno que no es creyente os invita a comer y vosotros queréis ir , comed de todo lo que os sirvan sin preguntar nada por motivos de conciencia .	Peru xevitü yuri cati'erietü xüca xe'uta'inieni xemütecuanicü quiena , xüca xeyuvaüriyani xemuhucü , nai que xemütemiquieni xequeteneuticua'i , tixaü xecayu'iyaritüatü que xemüteyumate .
Pero si alguien les indica : « Eso es carne sacrificada a los ídolos » , entonces , en atención a quien se lo ha indicado y por razones de conciencia , no lo coman .	Peru xevitü xüca müpaü tixe'utahüaveque , 'Icü tete mavarieya canihücütüni , 'utaitü , mecuxi xepüca'iticuaniqueyu , xehe'erivatü que mü'ane yamütixe'utahecüatüa , xehe'erivatü que mütiyumate , capa yu'iyaritüanicü .
Naturalmente , me refiero no a la conciencia de ustedes , sino a la de quien les ha hecho la indicación . Y ¿ por qué —dirás— va a quedar coartada mi libertad por la conciencia de otro ?	Que xemüteyumate xeme , 'asinepücahaine . 'Iya püta que mütiyumate nepaine . Mericüte , peru 'aixüa que tiyüni , xüca nenenü'avetü nexani'erivani , xevitü müyu'iyaritüacü que mütiyumate .
Y si doy gracias a Dios por lo que como , ¿ por qué han de criticarme por comerlo ? ”	Xüca ne'iticuani pamüpariyusi ne'ipitüatü Cacaüyari , titayariri 'axa neticühüavarüva ne'icuatü , hepaüsitana pamüpariyusi nemipitüacü Cacaüyari .
Porque lo importante es glorificar a Dios en todo , ya sea al comer , al beber o al hacer cualquier otra cosa .	Mericüsü , sepa xemütecua'a , sepa xemüte'ie , sepa tita xemüteyurie , nai xequeteneyurieca Cacaüyari visi müticuxaxasivanicü .
No sean motivo de tropiezo para los judíos ni para los no judíos , ni para la iglesia de Dios .	Xepücavati'ücamüraxüani Huriyusixi , müme memücahuriyusixi meta , müme meta memeyutixexeüriva Cacaüyarisüa miemete .
así como también yo procuro agradar a todos en todo , no buscando mi propio beneficio , sino el de muchos , para que sean salvos .	Naimecü necatiniyurieneni memüpareviyanicü yunaitü . 'Aixüa nemü'itüarienicü ne , mücücü nepücayüane . Yumüiretü 'aixüa memü'itüarienicü püta necaniyüaneni , memütavicueisitüarienicü müme .
Imítenme a mí , como yo imito a Cristo .	Xenesi'üquetü xequenacüni , neta que nemüti'üque Cürisitu .
Los felicito , porque ustedes siempre se acuerdan de mí y obedecen mis enseñanzas .	'Aixüa nepaine xehepaüsita xemünesiha'erivacü naimecü , yaxemütecahucü yeiyarisie que nemütixeyetuiri .
Quiero , sin embargo , que sepan que la cabeza de todo varón es Cristo , como la cabeza de la mujer es el varón , y la cabeza de Cristo es Dios .	Peru neuyeveca müpaü xemütemaicacü , Cürisitu yunaime 'uquisi canivamu'utüni , 'uquita 'uca canimu'uyatüni , Cacaüyarita Cürisitu canimu'uyatüni .
Si un hombre se cubre la cabeza cuando ora o cuando profetiza , deshonra al que es su cabeza .	'Uqui xüca yutanenevieni , xüca ticuxatani , yucumu'ututü , caniyuteviyasitüaca yumu'ucü .
pero toda mujer que ora o profetiza con la cabeza descubierta avergüenza su cabeza , porque es una y la misma cosa como si fuera [ mujer ] con la cabeza rapada .	'Uca püta xüca yutanenevieni , xüca ticuxatani , cayucumu'ututü , caniyuteviyasitüaca yumu'ucü . Yaxeicüa catiniyüniqueyu xüca yumu'usie yucaxicanique .
Porque si una mujer no se cubre la cabeza , más vale que se la rape de una vez . Pero si la mujer considera vergonzoso cortarse el cabello o raparse la cabeza , entonces que se la cubra .	Xüca cayucumu'utuca 'uca , mecuxi queheyucaxicani . Me 'uca xüca yuteviyani yucaxime , mu'umesetü , queyucumu'utuca masi .
El hombre no debe cubrirse la cabeza porque es imagen de Dios y refleja la gloria de Dios . Pero la mujer refleja la gloria del hombre ,	Pücaheuyevese müyucumu'utucacü 'uqui , Cacaüyari 'üquisicaya mühücücü , hesiena mümasiücücü que mü'ane Cacaüyari . 'Ucasie masi canimasiücüni que mü'ane 'uqui .
pues no procede el varón de la mujer , sino la mujer del varón ;	Sutüapai 'uqui 'ucasie püca'ayene , 'uca 'uquisie payene püta .
El hombre no fue creado para la mujer , sino la mujer para el hombre .	Mücü meta , 'uqui püca'unetüarie 'ucasie mieme , 'uca 'uquisie mieme caniunetüarieni püta .
Por eso la mujer debe tener una señal de autoridad sobre la cabeza , debido a los ángeles .	'Ayumieme caneuyeveca 'uca 'inüari manuyecacü yumu'usie , cümana mümasiücüni heiserie que mürexeiya , Cacaüyari tupirisiximama vara'erivatü .
aunque entre cristianos tanto el varón como la mujer deben reconocer su mutua dependencia .	Peru Ti'aitamesie meteviyatü que memüte'u'uva , 'uca 'apüca'uyeica 'uqui caheuyehüatü , 'uquita 'apüca'uyeica 'uca caheuyehüatü .
Esto es verdad , porque si bien es cierto que la mujer fue hecha del hombre , el hombre nace de la mujer . Aunque en realidad todo viene de Dios .	'Uca 'uquisie payene 'ana , peru 'uqui 'ucasie püyenuiva . Naitü masi Cacaüyarisie catinayenexüani .
Juzgad vosotros mismos si está bien que la mujer ore a Dios sin cubrirse la cabeza .	Yücümana xequeneu'inüata que xemüteyumate . 'Aixüa ti'ane xüca 'uca nenevieri 'ipitüani Cacaüyari cayucumu'ututü .
¿ No les enseña la misma naturaleza que si el hombre tiene el cabello largo le es deshonra ,	Camü yututuyaricü müpaü xecate'üquitüarie , que mütitevive 'uqui xüca cüpateya 'etütüni ,
Por el contrario , a la mujer dejarse crecer el cabello le es honroso , porque en lugar de velo le es dado el cabello .	'uca püta visi que müti'ane xüca cüpateya 'etütüni . Yücüpa caniumiquieni manuyunacacü .
Pero si alguien parece ser contencioso , nosotros no tenemos tal costumbre , ni la tienen las iglesias de Dios .	Me xüca xevitü niuquixiemücüni , müpaü quetimaica , tame tepücaheixeiya yeiyari müpaü 'aneme , Cacaüyarisüa miemete memeyutixexeüriva , mümeta mücü yeiyari mepücahexeiya .
Pero mi felicitación no se extiende a lo que sigue , porque ustedes no se congregan para buscar lo mejor , sino lo peor .	'Ipaü que nemütixe'aitüa , nepücayüve 'aixüa nemutainenicü xehepaüsita , que xemüteyuyexexeüriva . 'Aixüa xepüca'itüariva yaxeteyuyexexeürivatü , 'axa xecani'itüarieca püta .
Para empezar , me han dicho que , cuando ustedes se reúnen como iglesia , no se llevan bien , sino que se dividen en grupos y se pelean entre sí . Yo creo que en esto hay algo de verdad .	Mücü meri , que müraniuva , 'axeicüa quepaucua xemüyuyexexeüriva , yuhixüata xecaniyusanani . Hixüata 'arücamecü müpaü yuri nepüti'erie que müraniuva .
¡ No cabe duda de que tenéis que dividiros en partidos para que se sepa quiénes son los verdaderos cristianos !	Süricü neuyeveca yuxexuime vahesie xemüteviyanicü , xesata mümasiücünicü müme memühecüasie .
Y es que , cuando ustedes se reúnen , en realidad ya no lo hacen para participar en la cena del Señor ,	'Axeicüa quepaucua xemüyuyexexeüriva que xemütecua'a , Ti'aitame 'Icuaiya pücahücü .
porque al comer , cada uno toma primero su propia cena ; y uno pasa hambre y otro se embriaga .	Yuxexuitü xecaniyumexüitüaca , yu'icuai xe'ahapatü , quepaucua xemütecua'a . Xevitü neuhacamücüni , xevitüta nitaveca .
Más bien , eso es una falta de respeto a la iglesia de Dios , y es poner en vergüenza a los pobres . Si lo que quieren es comer y emborracharse , ¡ mejor quédense en sus casas ! ¿ O esperan acaso que los felicite ? ¡ Pues no hay razón para felicitarlos !	Cari quite xepücatehexeiya xemütecuanicü xemüte'ienicü . Masicutaxi xetevateviyasitüa müme tixaü memücatehexeiya , xevaxani'erietü müme memüyuyexexeüriva Cacaüyarisüa miemete . Queri netixetahüave . 'Aixüa netiutaineni xehepaüsita 'acu . 'Ipaü que xemüteyurie , 'aixüa nepüca'utaineni xehepaüsita .
Por lo que a mí toca , les he transmitido una tradición que yo recibí del Señor ; a saber : que Jesús , el Señor , la noche misma en que iba a ser entregado , tomó pan ,	Que nemütixeyetuiri , neta necaniyetuiriyarieni Ti'aitamesüa mieme . Müpaü tiniuyüni . Mücü tücarisie quepaucua müyetuiyaniquecai , Ti'aitame Quesusi pa nanucu'üni .
y después de dar gracias a Dios lo partió y dijo : “ Esto es mi cuerpo , entregado a muerte en favor vuestro . Haced esto en memoria de mí . ”	Pamüpariyusi 'ipitüaca Cacaüyari , canititara pa , müpaü 'utaitü , 'Icü nevaiyari canihücütüni . Xehesie canimiemetüni . 'Ipaü xequeteneyurieca xemünesiha'erivanicü ne .
De la misma manera , tomó en sus manos la copa de vino después de la cena , y dijo : « Esta copa es el nuevo pacto entre Dios y su pueblo , un acuerdo confirmado con mi sangre . Hagan esto en memoria de mí todas las veces que la beban » .	Yaxeicüata tiniuyurieni tecüxi 'anucuhanatü mete'ucuacu , müpaü 'utaitü , 'Icü tecüxita mieme türatu mühecua canihücütüni . Nexuriyacü caniseiriyariemücü . Quepaucua xemi'ieca , 'ipaü xequeteneyurieca xemünesiha'erivanicü .
Porque cuantas veces coman este pan y beban esta copa , siguen proclamando la muerte del Señor , hasta que él llegue .	Quepaucua 'icü pa xemuticua'ani , 'icü tecüxi quepaucua xemanuye'eni , xecatenihecüatacacuni que mütiumü Ti'aitame , mexi canuave .
Por lo tanto , cualquiera que coma este pan o beba de esta copa del Señor en forma indigna es culpable de pecar contra el cuerpo y la sangre del Señor .	'Ayumieme que mü'ane 'icü pa müticuani 'icü tecüxi manu'ieni , hesiena catinaquecacu 'iyarieya que müti'ane , hesiena pürahüiyani miseviximacü Ti'aitame vaiyarieya xuriyaya .
Por eso , cada uno debe examinarse a sí mismo antes de comer el pan o beber de la copa .	Tevi queyu'inüatani . Müpaü tiyurienetü , 'icü pa quehecuaca , 'icü tecüxita mieme que'anuye'eni .
Porque el que come y bebe sin considerar a los que forman el cuerpo del Señor , se condena a sí mismo .	Mesü , ticua'atü 'ienetü xüca heiseriemecü catimaica tita vaiyarieya mütihücü , yuhesie rahüpatü catinicuacamücü cani'iecamücü .
Por eso , muchos de ustedes están enfermos y débiles , y también algunos han muerto .	Müpaü xemüteyuriecü , 'ayumieme xeneuveraranini yumüiretü xeme , xetenicucuyeni , yuvaücavatü meneucusu .
Si nos examináramos a nosotros mismos , no se nos juzgaría ;	Xüca tacümana teta'inüataque , tatacuri tepücapitüarieniqueyu .
Sin embargo , cuando el Señor nos juzga , nos está disciplinando para que no seamos condenados junto con el mundo .	Peru Ti'aitame quepaucua mütasita'inüata , teteni'üquitüarieca 'uximatüaricacü , capa te'anutaxüriyanicü cuiepa memütama vahamatü .
Así que , hermanos míos , cuando os reunáis para comer esperaos unos a otros .	'Ayumieme ne'ivama , quepaucua xemüyuxeürie xetecuanique , xequeneyucuevieca .
Si alguno tiene hambre , que coma en su casa , para que no se junten para juicio . Pero los demás asuntos los pondré en orden cuando llegue allá .	Xüca heuhacamücüni , yuquita quetiucuani , capa xe'u'inüasienicü xeyucuxeürieme . Hipatü müreuyevese 'aixüa netiniyuriemücü quepaucua nemunuani .
En cuanto a los dones espirituales , hermanos , quiero que entiendan bien este asunto .	Ne'ivama , neuyeveca 'ipaü xemütemaicacü tita 'Iyarisie mütimieme hepaüsita .
Como saben , cuando no eran cristianos , se dejaban arrastrar ciegamente hacia los ídolos mudos .	Xeme müpaü xecatenimaica que müti'anecai quepaucua xemünuivaritetücai xeicüa . Xecanicuhapanietüvecaitüni tetexi memücaniuvave vahesüa , que xemütecühüavarüvacai .
Les digo que nadie que hable por el Espíritu de Dios es capaz de maldecir a Jesús . Tampoco se puede decir que « Jesús es el Señor » , si no es por el Espíritu Santo .	'Ayumieme 'ipaü netinixetahecüatüaniqueyu , tevi xüca müpaü 'utayüni , Quesusi 'axa queticuxaxasivani , 'utaitü , mücü Cacaüyari 'Iyarieyasie tiviyatü püca'utaine . Mücü meta , tevi xüca müpaü 'utayüni , Quesusi catini'aitametüni , 'utaitü , 'Iyari Mütiyupatasie tiviyatü xeicüa caniyüveni müpaü mütayüni .
Ahora bien , hay variedades de dones , pero hay el mismo espíritu ;	Yücü tepüte'umiquiva , 'Iyari yuxevicacu .
Hay distintas formas de servir , pero todos servimos al mismo Señor .	Yücü tepüte'uhüritüariva , Ti'aitame yuxevicacu .
Y hay diversos poderes para actuar , pero es un mismo Dios el que lo realiza todo en todos .	Yücü tepütecuyuitüariva , Cacaüyari yuxevicacu . Mücü canihücütüni que mü'ane yunaime müvacuyuitüva naimecü .
Pero a cada uno le es dada la manifestación del Espíritu para el bien de todos .	Taxexuime tahesie , 'Iyari masiücütü canayeitüarivani , 'aixüa temü'itüarienicü tanaitü .
A uno es dada por el Espíritu palabra de sabiduría ; a otro , palabra de conocimiento según el mismo Espíritu ;	Xevitü canipitüarieca mütaniunicü timaivemepaü , 'Iyari yatipitüacacu . Xevitüta canipitüarieca mayeniuvenicü vaüca timaitü , mücütütü 'Iyari yuxevitü que mütipitüa .
a otros , fe por medio del mismo Espíritu ; a otros , y por ese mismo Espíritu , dones para sanar enfermos ;	Xevitüta canipitüarieca yuri müti'eriecacü , mücü 'Iyarisie tiviyatü . Xevitüta canipitüarieca müvaranayexürüvanicü tecuicuicate , mücü 'Iyari müyuxevisie tiviyatü .
Unos reciben poder para hacer milagros y otros tienen el don de profecía . A unos , Dios les da la capacidad de distinguir entre los espíritus falsos y el Espíritu verdadero , y a otros les da la capacidad de hablar en lenguas ; y todavía a otros les da la de interpretar lo que en esas lenguas se haya dicho .	Xevitüta canipitüarieca türücaüyemecü yamütiyurienenicü , xevitüta müticuxatanicü , xevitüta müva'inüatanicü 'iyarite , xüca 'aixüa me'aneneni me xüca 'axa me'aneneni . Xevitüta 'aiteüya vevietü mütaniunicü canipitüarieca , xevitüta mütihecüatanicü que müticuxaxasiva 'aiteüya veviecacu .
Todo eso lo hace un solo Espíritu y él decide lo que le da a cada cual .	Mücü 'Iyari yuxevitü canihücütüni que mü'ane müvacuyuitüva yunaime . Yücü catinivapitüaca yuxexuime , que mütiyuvaüriya .
El cuerpo humano , aunque está formado por muchos miembros , es un solo cuerpo . Así también Cristo .	Yaxeicüa tavaiyari caniyuxevini , tamamate ta'ücate tatenite naitü timüirecacu . Naitü tavaiyarisie timieme timüirecacu müyuxevipaü vaiyari , müpaüta cani'aneni Cürisitu .
Pues por un mismo Espíritu todos fuimos bautizados en un solo cuerpo , ya Judíos o Griegos , ya esclavos o libres . A todos se nos dio a beber del mismo Espíritu .	'Iyari müyuxevi que mütatiutaxeviriyaxü , xei vaiyari tecanacüne quepaucua temuca'üyarie , sepa Huriyusixi Cüriyecusixi temühüme , sepa vaüriyarica temüte'uximaya , sepa temütanü'a . Tanaitü tecaniuhatuiyarieni , 'Iyari müyuxevi tahesie mieme mütayeuriyacü .
Un cuerpo no se compone de una sola parte , sino de muchas .	Mücü meta , ravaiyari xei mamayari xei 'ücayari pücahücü . Pümüire püta .
Si el pie dijera : « Como no soy mano , no soy del cuerpo » , no por eso dejaría de ser parte del cuerpo .	Ra'üca xüca müpaü hainenique , Ne ramama nemücahücücü , 'ayumieme ravaiyarisie nepücamieme , ravaiyarisie camiemetütü püca'ayaniqueyu , müpaü 'utayüca xeicüa .
Y si la oreja dijera : “ Porque no soy ojo , no soy parte del cuerpo ” , no por esta razón deja de ser parte del cuerpo .	Ranaca xüca müpaü hainenique , Ne rahüxie nemücahücücü , 'ayumieme ravaiyarisie nepücamieme , ravaiyarisie camiemetütü püca'ayaniqueyu , müpaü 'utayüca xeicüa .
Si el cuerpo entero fuera ojo , ¿ cómo podría oír ? Y si todo fuera oído , ¿ cómo podría oler ?	Ravaiyari naitü xüca hüxitünique , queti'enaniqueyu . Naitü xüca nacatünique , queri reu'ücueniqueyu .
Ahora bien , Dios ha colocado a cada uno de los miembros en el cuerpo según le agradó .	Peru hicü Cacaüyari ravaiyarisie canicayasa xexuime que mütinaque .
¡ Qué extraño sería el cuerpo si tuviera solo una parte !	Me naitü xüca xei paüriyaritünique , queri tihücütüniqueyu ravaiyari .
Por eso , aunque hay muchos miembros , el cuerpo es uno .	Masi pümüire , peru ravaiyari caniyuxevini .
El ojo no puede decirle a la mano : « No te necesito » . Tampoco la cabeza puede decirle a los pies : « No los necesito » .	Rahüxie pücayüve müpaü mütitahüave ramama , Nepücamasiheuyehüva , 'utaitü . Yaxeicüata ramu'u pücayüve müpaü mütitahüave ra'ücate , Nepücaxeheuyehüva , 'utaitü .
En realidad , los miembros del cuerpo que parecen ser los más débiles , son los más necesarios ,	Masi tita catitürücavime temüte'erie , mücü yemecü tepeuyehüva .
y las partes del cuerpo que menos estimamos son las que vestimos con más cuidado . Y las que consideramos menos presentables son las que tratamos con mayor recato ,	Tavaiyarisie timieme , tita 'aixüa cati'aneneme temüxata , mücü tecaniquemaritüaca masi . Tavaiyarisie tita visi mücatixeiyarie , visi 'anenetü masi canayeitüarivani ,
mientras otros miembros que son presentables no lo necesitan . Dios mismo distribuyó el cuerpo dando mayor honor a lo que era menos noble ,	tita visi mütixeiyarie müpaü mücareuyevesecü . Masi Cacaüyari nitaxeviriyani tavaiyari , 'aixüa 'iyurienetü masi tita tixaü müreuyehüva ,
para que no haya desunión en el cuerpo , sino que cada miembro del cuerpo se preocupe por los otros .	tavaiyari capa hixüata saninicü , masi tita tavaiyarisie mütimieme 'axeicüa mütiyü'üviyanicü naitü .
Y si un miembro sufre , todos los miembros sufren con él ; y si un miembro es honrado , todos los miembros se regocijan con él .	Xei paüriyari xüca ticuyeni , naitü hamatüana tinicuyecamücü . Xei paüriyari xüca visi 'u'itüarieni , naitü hamatüana niyutemaviecamücü .
Ahora bien , ustedes son el cuerpo de Cristo , y cada uno es miembro de ese cuerpo .	Xemeri Cürisitu vaiyarieya xecanihümetüni . Yuxexuitü vaiyarieyasie timieme xei paüriyari xecanihümetüni , que xemüte'upitüarie .
En la iglesia , Dios le dio una función a cada una de las partes . En primer lugar , puso apóstoles ; en segundo lugar , puso profetas , y en tercer lugar , puso maestros . También hay algunos que hacen milagros , y otros que tienen la capacidad de sanar a los enfermos ; algunos ayudan , otros dirigen , y aun otros hablan en idiomas desconocidos .	Müme memeyutixexeüriva , hipame canivarucayasa Cacaüyari nü'arisixi meri , 'arique texaxatamete , 'arique te'üquitamete , 'anarique müme türücaüyemecü memüteyurie , 'arique müme memütemiquiva memüvaranayexürüvanicü tecuicuicate , teparevivamete meta , te'aitamete , mümeta 'aiteüya memüvevie .
No todos son apóstoles , profetas o maestros . Tampoco todos pueden hacer milagros	Yunaitü nü'arisixi que metehüme . Yunaitü texaxatatamete que metehüme . Yunaitü te'üquitamete que metehüme . Yunaitü türücaüyemecü que meteyurie .
ni todos tienen poder para sanar enfermos . Tampoco hablan todos en lenguas ni todos saben interpretarlas .	Yunaitü que metemiquiva memüravanayexürüvanicü tecuicuicate . Yunaitü 'aiteüya que metevevie . Yunaitü que mete'ihecüata tita müticuxaxasiva 'aiteüya veviecacu .
Como no es así , ustedes deben procurar los mejores dones . Pero yo les muestro un camino aun más excelente .	Xequeneyuvaüriyani 'aixüa 'aneneme masi xemütemiquienicü . 'Acuxi huye yemecü 'aixüa mü'ane necanixetahecüatüamücü .
Si yo hablara lenguas humanas y angélicas , pero no tengo amor , he llegado a ser como metal que resuena o címbalo que retiñe .	Xüca 'aiteüya nevevienique que memüteniuvave teüteri Cacaüyari tupirisiximama yunaitü , peru xüca necatinecanaqui'eriecaque , tepüa mucuyuanepaü necanayaniqueyu , tirinari mutatiriurücapaü .
Si tuviera el don de profecía y entendiera todos los planes secretos de Dios y contara con todo el conocimiento , y si tuviera una fe que me hiciera capaz de mover montañas , pero no amara a otros , yo no sería nada .	Xüca netiumiquienique nemüticuxatanicü , xüca netimaicaque naime que müti'avie , naime meta que mütimasiücü , naimecü yuri neti'erietü xüca neyüvenique yemurite nemüvatayuitüanicü , peru xüca necatinecanaqui'eriecaque , tixaütü nepücatihücütüniqueyu .
Y si doy todos mis bienes para alimentar a otros , y si entrego mi cuerpo , para jactarme , pero no tengo amor , de nada absolutamente me aprovecha .	Xüca nepini naime netivaminique hipame , xüca neneyetuanique nevaiyari mütataiyarienicü , peru xüca necatinecanaqui'eriecaque , tixaütü nepücara'ivaqueyu .
El amor es paciente y bondadoso ; no tiene envidia ni orgullo ni arrogancia .	Tiyucanaqui'erietü 'ecatineutevini caha'atü . 'Aixüa catiniuca'iyarini tiyucanaqui'erietü , pücayumexüitüa hipame vahepaüsita vara'ivamütü . Tiyucanaqui'erietü pücatiyucatave'erie , püca'utahüsierie .
no hace nada indebido , no busca lo suyo , no se irrita , no guarda rencor ;	Yapücatiyuriene que mütiyuteviyasitüa . Pücaticuvaune tita yuhesie mütimieme xeicüa , pücayuhaxüatüa , 'axa müti'anene pücara'eriva .
No se alegra de la injusticia sino que se alegra cuando la verdad triunfa .	Pücayutemavie yameteyuriecacu hipatü que mücatiheiserie , masi tita yuri müraine hepaüsita caniyutemavieca .
Disculpa sin límites , confía sin límites , espera sin límites , soporta sin límites .	Nai tininevieca , naimecü yuri catini'erieca , naimecü canita'icuevani yuri ti'erietü , naimecü catiniuca'enivani .
El amor nunca muere . Vendrá , en cambio , un día en que nadie comunicará mensajes de parte de Dios , nadie hablará en un lenguaje misterioso , nadie podrá presumir de una profunda ciencia .	Que mütiyucanaqui'erie , hasuacua pücatapare . Que temütecuxata , mücü canitaparimücü . 'Aiteüya que temütevevie , mücü pücaheuyeveca . Que temütemaivave , mücüta canitaparimücü .
Porque tenemos conocimiento parcial y profetizamos parcialmente ;	Xei taparie xeicüa tecanimaica , xei taparie xeicüa tetenicuxatani .
y tocarán a su fin cuando venga lo que es perfecto .	Quepaucua munuani que mü'ane tixaütü mücareuyehüva , tita xei tapariesie mütimieme catinitaparimücü .
Cuando yo era niño , hablaba como niño , pensaba como niño , razonaba como niño ; al hacerme adulto , dije adiós a las cosas de niño .	Quepaucua nemünunusitücai , nununsipaü netinicuxatacaitüni , nununsipaü netininemaicaitüni , nunusipaü netinicu'erivacaitüni . Quepaucua 'uqui nematüa , netiniuhayeva nunusipaü neyüanetü .
Porque en la actualidad vemos en contorno nebuloso por medio de un espejo de metal , pero entonces será cara a cara . En la actualidad conozco parcialmente , pero entonces conoceré con exactitud así como soy conocido con exactitud .	Cahecüacamecü tecanineniereni hicü , que mü'ane xicüri mayeyüvisie mücanierepaü . 'Anari tahüxie teniutineniericuni püta . Xei tapariecü netinimaica hicü , 'anari püta netinitimaimücü , yaxeicüa 'iya münesimatepaü .
Ahora permanecen estas tres cosas : la fe , la esperanza y el amor , pero el más grande de todos es el amor .	Mericüsü , yuri que temüte'erie , que temüteta'icueva , que temütetacanaqui'erie , mücü haicatü 'ecatineuterimücü . Que temütetacanaqui'erie , mücü masi caneuyeveca .
Procuren alcanzar el amor ; pero también deseen ardientemente los dones espirituales , sobre todo que profeticen .	Xequeneyumexüitüaca xemüteyucanaqui'eriecacü . Mücü meta , xequeneyuvaüriyani 'Iyarisie timieme xemütehexeiyanicü , peru masi yemecü xequeneyuvaüriyani xemütecuxatanicü .
Porque el que habla en una lengua no habla a los hombres , sino a Dios , porque nadie escucha , sino que él habla secretos sagrados por el espíritu .	Que mü'ane 'aiteüya müvevie , mücü pücavatahüave teüteri . Nitahüave Cacaüyari püta . Tevi püca'i'enie , catinicuxatani tita müti'avie 'Iyari 'icuyuitüvacacu .
Sin embargo , el que profetiza edifica y anima y conforta a los hombres con su habla .	Que mü'ane mütixaxatame , mücü masi canivarutahüaveni teüteri , vaseiriyatü vatuicatü vanütüatü .
El que habla en una lengua extraña se edifica a sí mismo , pero el que comunica mensajes proféticos edifica a la iglesia .	Que mü'ane 'aiteüya müvevie , mücü niyuseiriyani yuxaüta , peru que mü'ane müticuxata , mücü nivaseiriyani müme memüyuyexexeüriva .
Yo desearía que todos vosotros hablarais en lenguas , pero más aún que profetizarais , porque mayor es el que profetiza que el que habla en lenguas , a no ser que las interprete para que la iglesia reciba edificación .	Caneninaqueni yunaitü 'aiteüya xemüveviecü , peru pünesinaqueniqueyu masisü xüca xetecuxatanique . Que mü'ane müticuxata 'aixüa caniyüaneni , que mü'ane 'aiteüya müvevie 'aixüa cayüanecacu hepaüna , me xüca xevitü tihecüatani que mutaine xeicüa , 'aixüa caniyüaneni , müme memüyuyexexeüriva memüseiriyarienicü .
Hermanos , si ahora fuera a visitarlos y les hablara en lenguas , ¿ de qué les serviría , a menos que les presentara alguna revelación , conocimiento , profecía o enseñanza ?	Hicüri ne'ivama , xüca xehesüa nenuanique 'aiteüya nevevietü , tita netixepitüaniqueyu , me xüca nexetahüavenique netihecüatatü tita müti'aviesiecai , xüca ne'ayeniuvenique , xüca neticuxatanique , xüca neti'üquitanique xeicüa mücücü tixaü nepütixepitüaniqueyu .
Aun en el caso de los instrumentos musicales , tales como la flauta o el arpa , ¿ cómo se reconocerá lo que tocan si no dan distintamente sus sonidos ?	Tamüsü , tita mücarayeyuri caniniuveni cürautatütü canaritütü . Xüca 'aixüa catipünarieca , que timasiücüni tita müticürautasieni tita müticanarisieni .
Porque en verdad , si la trompeta da un toque de llamada indistinto , ¿ quién se preparará para el combate ?	Cuxineta xüca hüsierieca cahecüaca , quepai püyucuha'aritüani cuya .
Lo mismo sucede con ustedes : si no usan su lengua para pronunciar palabras que se puedan entender , ¿ cómo va a saberse lo que están diciendo ? ¡ Le estarán hablando al aire !	Xemerita yaxeicüa , yunenicü xüca niuqui 'aixüa mühecüa xeca'utiniucani , que timasiücüni que xemutiyuane . 'Ecapa xeicüa xeputiniucani .
En el mundo hay muchos idiomas , y en todos ellos se pueden decir cosas que tienen sentido .	Xüari teüteri vaniuqui canimüireni 'ena cuiepa . Yuxexuitü yuniuquicü me'utiniutü mecani'enierieca .
pero si no entiendo un idioma , soy un extranjero para el que lo habla , y el que lo habla es un extranjero para mí .	Masi xüca 'asinecatimaica que mutaine niucame , yacü xeicüa tiriurücame necani'eriecamücü niucame , mücüta yaxeicüa canetini'eriecamücü ne .
Sucede lo mismo con ustedes . Ya que ustedes tienen afán por manifestaciones espirituales , busquen las que más fortalecen a la iglesia .	Xemeta xeyuvaüriyatü xemüteheixeiyanicü tita 'Iyarisie mütimieme , xequetenecuvava cuini mieme xemüvaseiriyanicü müme memüyuyexexeüriva .
Por tanto , el que tenga el don de hablar un lenguaje misterioso , pida a Dios el don de interpretarlo .	'Ayumieme que mü'ane 'aiteüya müvevie , queyutanenevieni müyuhecüatanicü que mutaine .
Pues , si oro en lenguas , mi espíritu ora , pero yo no entiendo lo que digo .	Xüca nenetanenevieni 'aiteüya nevevietü , ne'iyaricü nepünenenevie , peru tixaü pücatiutixuxuavere que nemütinemate .
¿ Qué ha de hacerse , entonces ? Oraré con el [ don del ] espíritu , pero también oraré con la mente . Cantaré alabanzas con el [ don del ] espíritu , pero también cantaré alabanzas con la mente .	Quesü yüni . Ne'iyaricü nepünenenevieca , peru yanetinemaitü que nemutaine , müpaüta netinineneneviecamücü . Ne'iyaricü nenitacuicamücü , peru yanetinemaitü que nemutaine , müpaüta nenitacuicamücü .
Porque si tú alabas a Dios sólo con el espíritu , ¿ qué hará el que solamente está escuchando ? ¿ Cómo dirá « Amén » a tu acción de gracias , si no sabe lo que has dicho ?	Camüsü xüca 'a'iyaricü xeicüa 'aixüa pehaineni Cacaüyari hepaüsita , 'iya vana muca 'enamete memateisie , quepaüricü müpaü paineni , Caniyuritüni niuqui , 'utaitü , quepaucua 'ecü pamüpariyusi pemütayüni . 'Asipücatimate que pemutaine .
Porque tú , bien das gracias , pero el otro no es edificado .	'Ecü 'aixüa 'anemecü pamüpariyusi pe'ipitüacacu Cacaüyari , 'iya püta pücaseiriyarie mücücü .
Yo le doy gracias a Dios de que hablo en idiomas desconocidos más que todos ustedes .	Ne pamüpariyusi necanipitüaca Cacaüyari , cuini mieme nemüyüvecü 'aiteüya nemüvevie , nexeha'ivatü xeme yunaime .
pero en la asamblea prefiero hablar cinco palabras comprensibles para instruir a los demás , a diez mil en un lenguaje que no se entiende .	Peru xeüripa necaninevaüriyani masi 'auxüme niuquiyari nemütaniunicü yanetinemaitü que nemutaine , nemütiva'üquitüanicü hipame , sepa tamamata miriyari niuquiyari nemücataniunicü 'aiteüya nevevietü .
Amados hermanos , no sean infantiles en su comprensión de estas cosas . Sean inocentes como bebés en cuanto a la maldad pero maduros en la comprensión de asuntos como estos .	Ne'ivama , türi vahepaü xepücateyumaica . 'Aixüa cani'aneni xüca türi vahepaü 'asixecatemaica tita 'axa müti'ane hepaüsita , peru xequenaye'axüa püta que xemüteyumate .
En la ley está escrito : « Yo hablaré con este pueblo en otras lenguas y con otros labios , pero ni así me obedecerán , dice el Señor . »	'Inüari niuquiyarisie müpaü catine'uca , Nenivatahüavimücü 'icü teüteri , hipatü yücü memütiniuca yametevacuxaxatüvacacu . Müme vaniuqui yücü mü'anene , vatenicü nenitayümücü . Sepa müpaü nemütiyurieni mepücayuvaüriyani memünesi'enienicü , canaineni Ti'aitame .
De modo que el hablar en lenguas es una señal para los incrédulos , no para los creyentes ; pero el comunicar mensajes proféticos es una señal para los creyentes , no para los incrédulos .	'Ayumieme 'aiteüya 'inüari pücahücü müme yuri memüte'erie vahesie mieme . Müme yuri memücate'erie püta vahesie mieme cani'inüaritüni . Tixaxatame niuquieya 'inüari pücahücü müme yuri memücate'erie vahesie mieme . Müme yuri memüte'erie püta vahesie mieme cani'ayumiemetüni .
Si , pues , toda la iglesia se reúne en un lugar , y todos hablan en lenguas , y entran indoctos o incrédulos , ¿ no dirán que estáis locos?	Hicü 'axeicüa xüca meyucuxeürieni yunaitü memüyuyexexeüriva , yunaitü 'aiteüya mevevietü , xüca mana meheutahaxüani hipatü 'enamete ya yuri memücate'erie , cari müpaü mecanitiyuacuni , quename xecayumate xeme .
pero si todos ustedes están profetizando , y los incrédulos o la gente que no entiende esas cosas entran en la reunión , serán convencidos de pecado y juzgados por lo que ustedes dicen .	Me xüca yunaitü metecuxatani püta , xüca mana heutahani 'enametütü ya yuri cati'erietü , yunaitü menitahecüatacuni que mütiuyuri , yunaitü meni'inüatacuni .
así los secretos de su corazón quedarán al descubierto , y esa persona se postrará ante Dios y lo adorará , y reconocerá que Dios está realmente entre ustedes .	Tita müti'aviesiecai 'iyarieyasie masiücütü nayeimücü . Müpaü tiu'ename , 'utihüximaqueme , nenevieri canipitüamücü Cacaüyari , müpaü 'utaitü , Yuricü Cacaüyari xehesie catiniviyani .
Concretando , hermanos : cuando se reúnen , no hay inconveniente en que uno cante , otro enseñe , otro comunique una revelación , otro hable un lenguaje misterioso , otro , en fin , interprete ese lenguaje . Pero que todo se encamine al provecho espiritual .	Queteri 'aneni ne'ivama . Quepaucua xemüyucuxexeüriva , yuxexuitü masi cuicari xecanexeiyani , ya 'üquitüarica , ya xecaniha'arisieca xemütehecüatanicü tita xemüte'uxeisitüarie , ya 'aiteüya xemüvevienicü , ya xemütehecüatanicü tita müticuxaxasiva 'aiteüya veviecacu .
Si algunos de ustedes hablan en lenguas , que sólo hablen dos o tres cuando mucho , cada uno por turno y con un intérprete .	Naitü masi quetiyüni xemüseiriyarienicü . Xüca 'aiteüya vevimücüni , yuhutatü xeicüa yuhaicatü nusu , xevitü meri , xevitüta 'arique , müpaü mequeteyurieni . Xevitüta que'ihecüatani vaniuqui .
Y si no hay nadie en la iglesia capaz de interpretarlas , mejor será no hablar en lenguas , sino que cada uno hable consigo mismo y con Dios .	Me xüca 'uca'ayecani que mü'ane mütihecüatani 'aiteüya veviecacu , niucame cayuvatü que'umaca xeüripa . Mecuxi queyutaxatüani yücümana , quetitaxatüani Cacaüyari .
De la misma manera , que hablen dos y hasta tres profetas , y que los demás juzguen lo dicho .	Texaxatamete yuhutatü ya yuhaicatü mequetecuxatani , hipatü meque'i'inüatani tita memüte'utiyua .
Pero si a otro que está sentado le es revelado algo , que calle el primero .	Xüca xevitü mana 'acaitü tixaütü tiupitüarieni mütihecüatanicü , que mü'ane müticuxata quetiuhayeva .
Pues todos , uno por uno , pueden comunicar mensajes de parte de Dios , a fin de que todos aprendan y todos sean exhortados .	Xecaniyüvaveni xemütecuxatanicü yuxexuitü , xevitü meri , xevitüta 'arique , memüteyü'üquitüanicü yunaitü , memütuicarienicü yunaitü .
Los espíritus de los profetas están sujetos a los profetas ,	Texaxatamete yu'iyari mecani'aitüaca ,
porque Dios es Dios de paz y no de confusión . Siguiendo la práctica general del pueblo santo ,	Cacaüyari tiyuxamuriecame mücahücücü , cayuvatü tiyupitüvame mühücücü püta . Que memüteyurie naisarie haque Cacaüyari teüterimama memeyutixexeüriva ,
en la congregación las esposas deben guardar silencio , porque no les está permitido hablar , sino que estén sujetas , como también la ley lo dice .	cayuvatü meque'umaca 'ucari xeüripa . Mepücapitüariva memütiniunicü . Mequete'aitüarieca masi , yaxeicüa 'inüari niuquiyarita mainepaü .
Si desean saber algo , que se lo pregunten en casa a sus maridos , porque no está bien que la mujer hable en la asamblea .	Xüca tixaütü meteyü'üquitüacuni , yücünama mequevacu'ivaviyani yuquita . 'Aixüa püca'ane xüca 'uca 'utaniuni xeüripa .
¿ Acaso la palabra de Dios salió de ustedes , o sólo a ustedes ha llegado ?	Mesü , xehesüa xeicüa que rayene Cacaüyari niuquieya . Xehesüa xeicüa quetinua .
Si alguien cree que puede hablar de parte de Dios , o cree que obedece al Espíritu Santo en todo , debe reconocer que esto que les escribo es una orden de Dios .	Xüca tixaxatame yu'erieca , 'Iyari hexeiyame xüca yu'erieca , müpaü quetimaica , tita nemütixe'utüirie , mücü Ti'aitame 'aitüaricaya canihücütüni .
Pero si alguien no reconoce esto , él no es reconocido .	Me tevi xüca müpaü catimaica , mücüta pücamarivani .
Mis queridos hermanos , ustedes deben procurar hablar de parte de Dios , y no impidan que se hable en idiomas desconocidos .	'Ayumieme ne'ivama , xequeneyumexüitüaca xemütecuxatanicü , peru xecavanenatü 'aiteüya memüvevienicü .
pero asegúrense de que todo se haga de forma apropiada y con orden .	Naitü heiseriemecü quetiuyüni , xevitü meri , xevitüta 'arique .
Les recuerdo , hermanos , el evangelio que les anuncié , que recibieron y en el que han perseverado .	Ne'ivama , necanixetahecüasitüiyamücü niuqui 'aixüa manuyüne , que nemütixecuxaxatüvacai . Xecanitanaqui'erieni mücü niuqui , hesiena xeteviyatü xecaniuti'uni .
Por medio de este evangelio serán salvados , siempre y cuando retengan la palabra que les he predicado . De no ser así , habrán creído en vano .	Xüca cui xe'eyexeiyani tita nemütixecuxaxatüvacai , mücü niuquicü xecanitavicueisitüarieximeni , me yacü xeicüa xüca yuri xete'uta'erieni .
Porque les transmití , entre las primeras cosas , lo que yo también recibí : que Cristo murió por nuestros pecados según las Escrituras ;	Ne necanixeyetuirieni tita masi müreuyevese , que nemütiyetuiriyarie neta , quename Cürisitu 'umü tame 'axa temüte'uyuricü , 'utüaricate mainepaü ,
y que fue enterrado , sí , que ha sido levantado al tercer día según las Escrituras ;	quename 'ucateuque , quename 'anucuquetüarie hairieca tucari 'aye'acu , 'utüaricate mainepaü ,
que se apareció a Cefas ( Pedro ) y después a los doce .	quename Sepaxi 'ixei , 'arique Tamamata Heimana Yuhutatü me'ixei .
Después se apareció a más de quinientos hermanos juntos , de los cuales algunos han muerto , pero la mayor parte vive todavía .	'Arique 'auxüme sientuyari heimana yameyupaümetü mecanixeiya 'axeicüa 'ivamarixi . Yumüiretü müme 'ameniu'uvani hicüque , hipatüri meneucusuri .
Luego se apareció a Jacobo , más tarde a todos los apóstoles ,	'Arique Cacuvu nixeiya , 'ariqueta nü'arisixi yunaitü menixeiya .
y por último se me apareció a mí , que soy como un niño nacido fuera de tiempo .	'Imatürieca neta necanixeiya , que mü'ane 'axa 'anetü mutinuivaxüpaü ne'anetü .
Admito que yo soy el más insignificante de los apóstoles y que ni siquiera merezco ser llamado apóstol , porque perseguí a la iglesia de Dios .	Nü'arisixi vasata necani'imatüremetüni ne , 'aixüa nepücatiuca'iyari nehesie mütinaquenicü nü'ariecame nemütaterüvarienicü , nemüvareutaveiyaxüacaicü müme memeyutixexeüriva Cacaüyarisüa miemete .
Pero por la gracia de Dios soy lo que soy , y su gracia para conmigo no ha sido en vano , pues he trabajado más que todos ellos , aunque no lo he hecho yo , sino la gracia de Dios que está conmigo .	Peru Cacaüyari 'aixüa mütiuca'iyaricü , 'ayumieme müpaü necani'aneni que nemü'ane . Yacü xeicüa püca'uyü , 'aixüa que mütiuca'iyaricai nehesie mieme . Ne masi cuini mieme necatini'uximayaca , müme yunaitü que memücate'uximayatavave . Peru ne nepücahücü que mü'ane müpaü mütiyuriene . Cacaüyari püta 'aixüa tiuca'iyaritü nehamatü yacatini'uximayaca .
Lo que importa no es si he sido yo o si han sido ellos , sino que este es nuestro mensaje y que esto es lo que habéis creído .	Mericüte , sepa ne , sepa müme , müpaü tetenihecüatani , xemeta müpaü yuri xeteniuta'erieni .
Y bien , si se proclama que Cristo ha resucitado , venciendo a la muerte , ¿ cómo andan diciendo algunos de ustedes que los muertos no resucitarán ?	Cürisitu xüca cuxaxasivani müquite vasata manucuquetüarie , que me'utiyuane xeme hipatü , quename vaniu , müquite meca'anucu'uni .
Porque , si los muertos no resucitan , entonces Cristo tampoco resucitó .	Müquite xüca meca'anucu'uni , Cürisituta püca'anucuquetüarie .
Y si Cristo no resucitó , nuestra predicación no tiene sentido , y tampoco tiene sentido la fe de ustedes .	Mericüte , xüca Cürisitu ca'anucuquetüarieni , xüanacüa canayani tita temütehecüata , xüanacüa yuri xecateniuta'erieni .
Entonces resultaríamos testigos falsos de Dios por haber testificado que Dios resucitó a Cristo , lo cual no habría sucedido . . . ¡ si es que en verdad los muertos no resucitan !	Xüca müquite meca'anucu'uni , canimasiücüni que temüte'itava tameta , 'axa temütehecüatacü Cacaüyari hepaüsita , quename henucuquetüa Cürisitu te'utiyuatü , 'iya cahenucuquetüacu , xüca müpaü 'aneni .
Porque si los muertos no resucitan , tampoco Cristo ha resucitado .	Mericüsü , müquite xüca meca'anucu'uni , Cürisitu püca'anucuquetüarieveta .
y si Cristo no resucitó , vuestra fe es vana : aún estáis en vuestros pecados .	Xüca Cürisitu ca'anucuquetüarieni , xüanacüa yuri xeteniuta'erieni , tita 'axa xemüteyuriecaisie xeteniviyani cuxi .
En este caso también están perdidos los que murieron creyendo en Cristo .	Mücü meta , müme memeucusixüa Cürisitusie meteviyatü , müme meniutatümaiyarieniri .
Si la esperanza que tenemos en Cristo fuera sólo para esta vida , seríamos los más desdichados de todos los mortales .	'Uva mexi te'ayeyuyuri , xüca yuri tete'eriecaqueyu Cürisitusie teta'icuevatü xeicüa , yunaime teüteri vasata tame masi neuyevecaqueyu temünenimayasienicü .
Mas ahora Cristo ha resucitado de entre los muertos , primicias de los que durmieron .	Peru müpaü püca'ane . Cürisitu cananucuquetüarieniri müquite vasata , müme memeucusixüa vamatüari hücütütü .
Porque ya que la muerte entró por un hombre , también por un hombre vino la resurrección de los muertos .	Tevi que mütiuyuri , tame tenitacucuveni . Yaxeicüata xevitü tevi que mütiuyuri , mecananucu'uicuni müquite .
Y así como en Adán todos mueren , así también en Cristo todos tendrán vida .	'Aranisie meteviyatü yunaitü que memütetacucuve , müpaürita Cürisitusie meteviyatü yunaitü mecananutanieritüariecuni ,
Pero cada uno en el puesto que le corresponda : Cristo en primer lugar como anticipo ; después los que pertenecen a Cristo , el día de su gloriosa manifestación .	yuxexuitü que mütivarunaquixü . Cürisitu vamatüaritütü cananucuqueniri . 'Ariqueta müme Cürisitusüa memümiemete mecananucu'uicuni quepaucua munuani .
Después vendrá el fin , cuando Cristo acabará con todos los gobernantes , las autoridades y los poderes y entregará el reino a Dios Padre .	'Arique naitü catinitaparimücü , quepaucua Cürisitu müyuyetuani que müti'aita , 'uquiyarieya müti'aitanicü Cacaüyaritütü . Yacatiniyetuiriemücü vaca'uname yunaitü memüte'aita , yunaitü heiserie memexeiya türücariya memexeiya .
Porque Cristo ha de reinar hasta que todos sus enemigos sean puestos debajo de sus pies ;	Caneuyeveca mücü müti'aitanicü mexi vara'iva yunaime memi'uxie .
El último enemigo que será destruido es la muerte ,	'Imatürieca que mürayu'ivani , catanitaxünamücü temücatacucuvenicüri .
pues Dios « ha sometido todo a su dominio » . Al decir que « todo » ha quedado sometido a su dominio , es claro que no se incluye a Dios mismo , quien todo lo sometió a Cristo .	Naime caniucayasa 'iya mi'aitüacacü , que maine 'utüarica . Quepaucua müpaü maine , naitü caniucayasarieni 'utaitü , canahecüaca müca'ixatacü que mü'ane micayasaxü naime , Cürisitu mi'aitüacacü .
Y cuando todo haya sido sometido a El , entonces también el Hijo mismo se sujetará a Aquél que sujetó a El todas las cosas , para que Dios sea todo en todos .	Quepaucua mücü mi'aitüaca naime , 'anari mücüta yücümana niyuyetuamücü , 'uquiyarieya püta mi'aitüacacü , 'uquiyarieya naime mucayasaxücü nu'aya mi'aitüacacü . 'Ana Cacaüyari naitü catinayeimücü yunaime vahesie mieme .
Si los muertos no serán resucitados , ¿ para qué se bautiza la gente por los que están muertos ? ¿ Para qué hacerlo a menos que los muertos algún día resuciten ?	Mesü xüca müpaü ca'aneni , que meteyurieni müme memuca'üyarie müquite vahesie mieme . Xüca yemecü müquite meca'anucu'uitüarieni , titayari vahesie mieme mete'uca'üyarie .
Y nosotros mismos ¿ por qué nos exponemos a peligros en todo momento ?	Tameta titayari tetecueriva'a tucaricü .
Porque , hermanos , todos los días estoy en peligro de muerte . Esto es tan cierto como la satisfacción que siento por vosotros como creyentes en nuestro Señor Jesucristo .	Tucaricü 'esivatücacu necanicumemierivani tüma . 'Ipaü nepaine 'aixüa nemutainecü xehepaüsita ne'ivama , que nemütinetemavie nexeha'erivatü Cürisitu Quesusi mütati'aitüvamesie nemütiviyacü .
Pero ¿ de qué me serviría , desde el punto de vista humano , haber luchado en Éfeso contra fieras ? Si los muertos no resucitan , ¡ entonces « comamos y bebamos , que mañana moriremos » !	Teüteri que memüteniniuqui , 'Epesusie xüca ne yeutari vahamatü tetacuitüvecaitüni , titasü nera'iva . Müquite xüca meca'anucu'uitüarieni , cümü mecuxi temütecuani temüte'ieni , 'uxa'a temücuini .
No se dejen engañar : " Las malas compañías corrompen las buenas costumbres . "	Xepücate'irüviyarieni . Vanütü 'axa 'anenemete , caniseviximamücü yeiya 'aixüa mü'ane .
Vuelvan a su sano juicio , como conviene , y dejen de pecar . En efecto , hay algunos de ustedes que no tienen conocimiento de Dios ; para vergüenza de ustedes lo digo .	Xequenanutahütüvani heiseriemecü que müreuyevese . 'Axa xepücateyurieca . Hipatü 'asimepücatemate Cacaüyari hepaüsita . 'Ipaü nepaine nexeteviyasitüanique .
Pero alguien dirá : " ¿ Cómo resucitan los muertos ? ¿ Y con qué clase de cuerpo vienen ? "	Perusü xüari müpaü paineni xevitü , Quepaü mete'anucu'uitüarieni müquite . Que 'anecacu vavaiyari mepaye'axüani .
¡ Necio ! Lo que tú siembras no tendrá vida si antes no muere .	Cari 'asipepücatimate müpaü pehaitü . Tita pemütiuca'e , mücü xüca ca'umüni , püca'anutanieritüarieni .
Y lo que siembras , no siembras el cuerpo que nacerá , sino el grano desnudo , quizás de trigo o de alguna otra especie .	Mücü meta , tita pemütiuca'e , tita mütitineicapaü 'aneme pepüca'uca'e . 'Imüari mümave xeicüa peniuca'eni , türicu 'imüariyari ya xeime 'imüariyari .
Pero Dios le da el cuerpo que quiso darle , y a cada clase de semilla le da un cuerpo propio .	Cacaüyari caniquemaritüaca que mütinaque , yücü tiquemaritüatü xexuime 'imüari que mü'anene .
No todos los cuerpos son iguales , sino que uno es el cuerpo del hombre , otro el de los animales , otro el de las aves y otro el de los peces .	Naitü vai yaxeicüa püca'anene . Teüteri vavaiyari püxevitü , vatevama vavaiyari yücü pü'anene , quesüte vavaiyari yücü pü'anene , viquixi vavaiyari yücü pü'anene .
Del mismo modo , hay cuerpos celestes y cuerpos terrestres ; pero una es la hermosura de los cuerpos celestes y otra la hermosura de los terrestres .	Taheima miemete , cuiepa miemete , yunaitü yücü mecani'aneneni . Taheima mieme visi pü'anene , cuiepa mieme visi 'anenetü yücü pü'anene .
Uno es el esplendor del sol , otro el de la luna , y otro el de las estrellas , pues una estrella es diferente de otra en su magnificencia .	Tau visi cani'aneni , mesata visi pü'ane yücü 'anetü , xuravesixita visi mepü'anene yücü me'anenetü . Xuravesixi yuxexuitü visi me'anenetü yücü mecani'aneneni .
Así es también la resurrección de los muertos . Se siembra un cuerpo corruptible , se resucita un cuerpo incorruptible ;	Müpaürita catiniyümücü quepaucua müquite memanucu'uitüarieni . Tita tipünirümetü mütiuca'esi , mücü catipünivetü catinanucuquetüariemücü .
lo que se siembra en deshonra , resucitará en gloria ; lo que se siembra en debilidad , resucitará en poder .	Tita 'axa ticühüavarüvatü mütiuca'esi , mücü visi 'anetü cananucuquetüariemücü . Tita catürücaüyetü mütiuca'esi , mücü türücaüyetü cananucuquetüariemücü .
Se entierra el cuerpo físico , pero resucita un cuerpo espiritual . Así como hay cuerpos físicos , hay también cuerpos espirituales .	Vaitütü tita mütiuca'esi , mücü 'iyarisie miemetütü cananucuquetüariemücü . Xüca ravaiyari xuaveni vai xeicüa hücütütü , ravaiyari canixuavenita 'iyarisie miemetütü .
Así también está escrito : « El primer hombre , Adán , se convirtió en un ser con vida » ; y el postrer Adán , un espíritu que da vida .	Müpaü catine'uca , Mexüacame tevi , 'Arani mütitevacai , tiyumaitü 'ayeyuritü canayani . Mücü 'imatüreme 'Arani püta , 'iyari tucari tiyupitüvame canayani .
Y no existió primero lo espiritual , sino lo animal ; lo espiritual es posterior .	Peru tevi 'iyarisie mieme pücahexeiya meri . Vai xeicüa canexeiyani meri , 'arique 'iyarisie mieme canexeiyacamücü .
El primer hombre es terrenal , de la tierra ; el segundo hombre , que es el Señor , es del cielo .	Mexüacame tevi cuiepa canimiemetücaitüni , cuiecü mutaveviya . 'Imatüreme tevi taheima püta canimiemetüni .
Como es el terrenal , así son también los que son terrenales ; y como es el celestial , así son también los que son celestiales .	Que mü'ane mücü cuiecü mutaveviya , müpaüta mecani'aneneni cuiepa miemete . Que mü'ane mücü taheima mümieme , müpaüta mecani'aneneni taheima miemete .
Y así como hemos traído la imagen del terrenal , traeremos también la imagen del celestial .	Que temüte'u'uvacai mücü cuiecü mutaveviyapaü tequemaritüarietü , yaxeicüa 'atecaniu'uvacuni 'iya taheima mümiemepaü tequemaritüarietü .
Quiero decirles , hermanos , que lo puramente material no puede tener parte en el reino de Dios , y que lo corruptible no puede tener parte en lo incorruptible .	'Ipaü nepaine ne'ivama , tita mütivai mütixuriya , mücü pücayüveni heixeiyatü mayanicü tita Cacaüyari müra'aita . Tita mütipünive pücayüveni heixeiyatü mayanicü tita mücatipünive .
Miren , voy a confiarles un misterio : no todos moriremos , pero todos seremos transformados .	Camü netinixetahecüasitüiyamücü tita müti'aviesiecai . Tanaitü tepücaheucusu , peru tanaitü tecanipasiecuni
en un momento , en un abrir y cerrar de ojos , a la trompeta final . Pues la trompeta sonará y los muertos resucitarán incorruptibles , y nosotros seremos transformados .	yapaucua , xei cüpiyaricü , 'imatürieca cuxineta tahüsierieyu . Canitahüsieriemücü , müquite mecananucu'uitüariecuni mecatipünivavetü , tameta tecanipasiecuni .
Dios cambiará estos cuerpos nuestros , que mueren y se destruyen , por cuerpos que vivirán para siempre y que nunca serán destruidos .	Caneuyeveca 'icü mütipünive menacatüni tita mücatipünive , 'icü mumüxime menacatüni tita mücatimüve peuyevese .
Pero cuando esto corruptible se haya vestido de incorrupción , y esto mortal se haya vestido de inmortalidad , entonces se cumplirá la palabra que está escrita : Devorada ha sido la muerte en victoria .	'Anari , quepaucua 'icü mütipünive menacatüni tita mücatipünive , quepaucua 'icü mumüxime menacatüni tita mücatimüve , 'ana canaye'amücü mücü niuqui müpaü müre'uxa , Tacucuyame caniutaxütüarieni 'a'ivarieca .
¿ Dónde está ahora su victoria ? ¿ Dónde está su poder para herirnos ? »	Haqueva pepüra'iva , 'ecü pemütasicuicai 'acu . Haqueva pepütasiheseni , 'ecü pemütasicuicai 'acu .
Porque el pecado es el aguijón de la muerte , y la ley es la que da poder al pecado .	'Axa temüteyuriecü tenicuseivani tecuitü . 'Inüari niuquiyari canitürücariyani tita 'axa temüteyurie .
¡ Pero gracias sean dadas a Dios , de que nos da la victoria por medio de nuestro Señor Jesucristo !	Pamüpariyusi tecanipitüaca Cacaüyari , mücü mütasipitüacü temüte'ata'ivanicü , Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu tasipareviecacu .
Por tanto , hermanos míos muy queridos , manténganse firmes y constantes ; destáquense constantemente en la tarea cristiana , seguros de que el Señor no permitirá que sea estéril el afán que en ello ponen .	'Ayumieme ne'ivama nemüxenaqui'erie , xeseiriyarietü xequenacüne , xepücayuyuitüarinüaca . Cuini mieme xequetene'uximayaca Ti'aitamesie mieme yuheyemecü , müpaü xetemaitü , Ti'aitamesie xeteviyatü sepa xemüteyu'uxitüa , xüanacüa püca'ayani .
Ahora bien , en cuanto a la ofrenda para los santos , hagan ustedes también como instruí a las iglesias de Galacia .	Tumini hepaüsita netinixetaxatüaniqueyu , que xemüte'icuxeüriexime Cacaüyari teüterimama vahesie mieme . Que nemütivaruta'aitüa Carasiya cuieyarisie memeyutixexeüriva , xemeta yaxeicüa xequeteneyurieca .
Cada primer día de la semana vayan aportando cada uno de ustedes lo que hayan podido ahorrar , para que no haya que andar con colectas cuando los visite .	Mexüacame tucarisie xexuime semanasie , yuxexuitü xeme xeque'iti'uta yuhesüa , xe'ixeürietü 'aixüa que xemu'itüarie , 'ana xemüca'icuxexeürivanicü quepaucua nemünuani .
Y cuando yo llegue , mandaré a Jerusalén a las personas que ustedes escojan , dándoles cartas para llevar la colecta hecha por ustedes .	Mana quepaucua nemeta'ani , müme memü'inüasie xemüvaranuyexeiyacü , müme xapa nevahuritüame nenivaranunü'amücü , xe'imiquieri memanu'ünicü Querusaremepai .
Y si es conveniente que vaya también yo , irán conmigo .	Xüca 'aixüa 'aneni nemüyemiecü neta , müme mepünesiteütani .
A Corinto llegaré después de atravesar Macedonia , pues por Macedonia no haré más que pasar .	Xehesüa necaneta'amücü Maseruniyasie neheyeyame . Maseruniyasie nepeuyeyanisü .
Puede ser que me quede con ustedes unos días , o tal vez todo el invierno . Así ustedes podrán ayudarme para los viajes que tenga que hacer .	Xehesüa capüca nenehayeva yapaümexa , ya macuhaütüsie naime . 'Arique xeme xecanenanunü'acuni que nemüreuyune .
No quiero veros ahora de paso , pues espero estar con vosotros algún tiempo , si el Señor lo permite .	Ne'ivatanetü xeicüa nepücaheuyeimücü xehesüa . 'Enepüreuteviniqueyu masi xehesüa , xüca Ti'aitame müpaü netipitüaca .
Pero me quedaré en Efeso hasta Pentecostés ,	'Epesusie nepünehayeva 'auracacuque 'ixüarari 'atahutarieca semanasie mieme 'aye'ayuque .
porque tengo a la vista una magnífica ocasión de trabajar con éxito , aunque hay muchos empeñados en poner dificultades .	Quitenie catiniuyepiyani 'amuyeyevasie nemüti'uximayacacü , yumüiretü me'uxiva'acacu .
Si llega Timoteo , procuren que se sienta a gusto entre ustedes , pues trabaja en la obra del Señor lo mismo que yo .	Timuteu xüca henuani , xequeneyumexüitüaca mücü 'aixüa 'iyaricü xehesüa muyeicanicü . Cacaüyarisie mieme catini'uximayaca nehepaü .
Que nadie le haga de menos ; ayúdenlo , más bien , a que continúe felizmente su viaje hasta mí ; tanto yo como los demás hermanos estamos esperándolo .	'Ayumieme xevitü püca'itave'erieca . 'Aixüa xeteyuxexeiyatü xequenanunü'a nehesüa müyemiecü . Ne necanicuevieca 'ivamarixi vahamatü .
En cuanto al hermano Apolo , le rogué mucho que fuera con los hermanos a visitarlos a ustedes , pero por ahora no quiso ir . Lo hará cuando tenga oportunidad .	Ta'iva 'Apuruxi hepaüsita nepütixetaxatüaniqueyu . Vaüriyarica necanipitüacaitüni xehesüa müyemiecü 'ivamarixi vahamatü . Hicü pücayuvaüriyacai yemecü , peru quepaucua tucari mühüca püyemie niu .
Manténganse despiertos y firmes en la fe . Tengan mucho valor y firmeza .	Xequenayeneniereni . 'Aixüa xequeneuti'uti yuri xete'erietü . Se'imecü xequeneyüaca . Xequenetürücavini xetürücariyarietü .
Cuanto hagan , háganlo con amor .	Nai que xemüteyurie , xeteyucanaqui'erietü yaxequetenecahuni .
Bien saben que los de la familia de Estéfanas fueron los primeros convertidos de Acaya , y que se han dedicado a servir a los creyentes . Les recomiendo , hermanos ,	Ne'ivama , 'ipaü netinixevavirieca . Xeme xecanivamaica 'Esitepanaxi quie quiecatari . 'Acaiya cuieyarisie nivesicayari mecanihümetüni . 'Ayumiemete mecanayuyeitüani memüvaparevienicü Cacaüyari teüterimama .
Quiero que ustedes , a su vez , se sometan a personas como ellos y a todos los que ayudan y trabajan en esta labor .	Xequeniva'enieca müya memü'anene , yunaime meta müya memüteparevie memüte'uximaya .
Me alegro de que hayan venido Estéfanas , Fortunato y Acaico . Ellos han suplido la ausencia de ustedes ,	Necaninetemavieca 'Esitepanaxi Purutunatumatü 'Acahicumatü memü'axüacü yunaitü . Xehesie mieme mepünesitemavieritüa , sepa xemücayüvavecai yunaitü xemahunicü .
ya que han fortalecido mi espíritu y el de ustedes . Lleven en cuenta a personas como ellos .	Mecaneniu'uxipitüani ne'iyarisie , xe'iyarisie mecanixe'u'uxipitüanita . 'Ayumieme xequenivamateni müme müya memü'anene .
Las iglesias de Asia os saludan . Aquila y Priscila , con la iglesia que está en su casa , os saludan muy afectuosamente en el Señor .	'Asiyatari memeyutixexeüriva mecanixevaüritüaca . 'Aquira Pürisiramatü , müme vaquita memüyuyexexeüriva vahamatü , yunaitü menixevaüritüaca vaücava , Ti'aitamesie meteviyatü .
Todos los hermanos de aquí les envían saludos . Salúdense unos a otros con amor cristiano .	'Ivamarixi yunaitü menixevaüritüaca . Xequeneyuvaüritüaca xemeta xeyuviyatü que xemütepasie .
Yo , Pablo , les escribo este saludo con mi propia mano .	Nemamacü neti'utüatü nenixevaüritüaca ne Papuru .
Si alguno no ama al Señor , sea maldito . ¡ Marana tha !	Xüca xevitü ca'inaqui'erieca Ti'aitame , 'axa que'u'itüarieni . Hepürayusixi que memüteniniuqui , Marana Ta , me'utiyuatü , taniuquicü nepaine , Quenaye'a Ti'aitame .
Que la gracia del Señor Jesucristo sea con ustedes ,	Ti'aitame Quesusi xüca 'aixüa tiuca'iyarini xehesie mieme .
A todos os envío mi amor en Cristo Jesús .	Yunaime necanixenaqui'erieca , Cürisitu Quesusisie netiviyatü .
Yo , Pablo , elegido por la voluntad de Dios para ser un apóstol de Cristo Jesús , escribo esta carta junto con nuestro hermano Timoteo . Va dirigida a la iglesia de Dios en Corinto y a todo su pueblo santo que está en toda Grecia .	Ne Papuru necanixevaüritüaca . Cürisitu Quesusi nü'ari pünesi'ayeitüa , caneneyenü'ani müpaü mütinaquecü Cacaüyari . Ta'iva Timuteumatü tenixevaüritüaca Curinitusie xemütama xemüyutixexeüriva , Cacaüyari teüterimama xemühüme . Yunaitü xemupasie hesiena mieme naisarie 'erisitaruyarisie xemütama 'Acaiyasie tenixevaüritüaca .
Que tengan bondad inmerecida y paz de parte de Dios nuestro Padre y de [ l ] Señor Jesucristo .	Cacaüyari müta'uquiyari Ti'aitame Quesusi Cürisitumatü , xüca 'aixüa mete'u'iyarini xehesie mieme , xüca mexepitüaca xemüca'uximatüariecacü yu'iyarisie .
Alabemos al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , pues él es el Padre que tiene compasión de nosotros y el Dios que siempre nos consuela .	Que mü'ane Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu mücacaüyarieya mü'uquiyarieya , mücü hepaüsita 'aixüa queticuxaxasivani . Mücü ta'uquiyaritütü catiniyucanenimayaca , Cacaüyaritütü naimecü catiniyuparevieca .
Él nos consuela en todos nuestros sufrimientos , para que nosotros podamos consolar también a los que sufren , dándoles el mismo consuelo que él nos ha dado a nosotros .	Mücü taheyemecü cataniparevieca te'uximatüariecacu , tameta temüyüvavenicü naimecü temüvapareviecacü hipame sepa que memüte'uximatüarie , Cacaüyari mütatipareviepaü tame .
Porque así como los sufrimientos de Cristo se desbordan sobre nosotros y nosotros sufrimos con él , así también por medio de Cristo se desborda nuestro consuelo .	Tame yemecü que temütecuine Cürisitu mütiucuinixüpaü , müpaüta yemecü tecatenipareviyaca mücü yatatipitüacacu Cürisitu .
Si nos toca sufrir es para que redunde en consuelo y salvación de ustedes ; si recibimos consuelo , es para que también ustedes se animen a soportar los mismos sufrimientos que nosotros soportamos .	Sepa temü'uximatüarie , mücücü xecanipareviyacuni xeme , xenitavicueisitüariecuni que temüyüa . Me sepa temüpareviya , mücücü xecanipareviyacuni xemeta quepaucua xemüte'uca'eniva xete'ucacucuinetü que temüte'ucacucuine tame .
De modo que nuestra esperanza tocante a ustedes es invariable , ya que sabemos que , así como ustedes son partícipes de los sufrimientos , de la misma manera también participarán del consuelo .	Yuri que temüte'erie xehepaüsita , tepütürücariyari . Müpaü tepütemate , xeme tahamatü que temütetaxevi yaxeicüa tete'ucacucuinetü , müpaüta xeme tame tecanitaxevicacuni tanaitü tepareviyatü .
Hermanos en Cristo , queremos que conozcan los problemas y sufrimientos que tuvimos en la provincia de Asia . Fueron tan tremendos que casi no pudimos soportarlos , y hasta creímos que íbamos a morir .	Ta'ivama peuyevese müpaü xemütemaicacü , cui tepe'uximatüariecai 'Asiya cuieyarisie te'u'uvatü . Cuini mieme pütihetecai yemecü , tepüca'iquemacai . 'Asitepücatemaicai xüca tetavicueniquecaitüni ya temütecuiniquecai .
Pero la sentencia de muerte que pendía sobre nosotros fue para que no confiáramos en nosotros mismos , sino en Dios que resucita a los muertos ;	'Asita ta'iyarisie müpaü tepütetacühüavecai , tepücuiniquecai . Peru müpaü tiniuyüni tahesie yuri temücate'eriecacü , Cacaüyarisie püta , que mü'ane müquite müvaranucu'uitüvasie , mücüsie yuri temüte'eriecacü puyü .
Él nos rescató del gran peligro de la muerte y nos seguirá rescatando . Pusimos nuestra esperanza en Dios y él nos rescatará de nuevo	Mücü cataniutavicueisitüani capa müpaü tete'ucuinicü . 'Uxa'atüni varie pütasitavicueisitüanita , que mü'anesie yuri temüte'erie . Tavarita catanitavicueisitüamücü ,
cooperando también vosotros con nosotros con la oración , para que por muchas personas sean dadas gracias a favor nuestro por el don que nos ha sido impartido por medio de las oraciones de muchos .	xeme xetasipareviecacu xe'ivavirietü Cacaüyari tahesie mieme . Müpaü xeteyurieyu , yumüiretü pamüpariyusi mecanipitüacacuni tahepaüsita , yametemaitü que temütemiquie yumüiretü memüyunenevicü .
Porque la cosa de que nos jactamos es esta , de la cual da testimonio nuestra conciencia : que con santidad y sinceridad piadosa , no con sabiduría carnal , sino con la bondad inmerecida de Dios , nos hemos comportado en el mundo , pero más especialmente para con ustedes .	'Aixüa temutiyuanenicü müpaü tepaitüca tahepaüsita , ta'iyarisie 'aixüa tepütetamate que temüyüa 'ena cuiepa . Müpaü tepütemate , Cacaüyarisie mieme tepasietü tepüyüa , 'aixüa tetehecüasietü tepüyüa Cacaüyari que mütatipitüa . Teüteri vahepaü que memütemaivave tepücayüa , masi Cacaüyari yatatipitüacacu 'aixüa que mütiuca'iyari , müpaü püta tecaniyüaca cuiepa memütama vahesüa , xehesüa yemecü müpaü tepüyüa .
Nuestras cartas fueron transparentes , y no hay nada escrito entre líneas ni nada que no puedan entender . Espero que algún día nos entiendan plenamente ,	Taxapa que müti'eniüriücü xeicüa , que xemütatemate , müpaü xeicüa te'utiyuatü tepütexe'utüirie . Siqueresü xepütasihetima peru 'esiva xeicüa ,
así como ya nos han comprendido en parte , que pueden sentirse orgullosos de nosotros como también nosotros nos sentiremos orgullosos de ustedes en el día del Señor Jesús .	'aixüa püyüniqueyu xüca naimecü püta xetasihetimanique , müpaü xetemaitü , mücü tucarisie quepaucua munuani Tati'aitüvame Quesusi , 'ana xepüyüvaveni 'aixüa xemutiyuanenicü xetasiha'erivatü , yaxeicüa 'aixüa temutiyuanenipaü tame texeha'erivatü .
Como estaba confiado en esto , decidí venir a visitarlos primero para que pudieran recibir la bendición de dos visitas mías .	Müpaü yuri nemüti'eriecaicü xehepaüsita , 'ayumieme müpaü nepütinemaicai , hutacüa xehesüa nepunuaniquecai xaüsie necaheta'aveme meri , tixaütü nemütixeminicü .
pasaría , en efecto , por Corinto hacia Macedonia , y desde Macedonia regresaría a Corinto para que ustedes me ayudaran a proseguir el viaje a Judea .	Xehesüa neheta'ame Maseruniya cuieyarisie nepüyemiecai , tavari Maseruniya neheyeyame xehesüa nepunuaniquecai xemünesi'anunü'anicü Cureya cuieyarisiepai .
Cuando quise hacer esto , ¿ fue acaso algo decidido a la ligera ? ¿ Acaso lo que pienso hacer , lo pienso como toda la gente , que está lista para decir « Sí » y « No » al mismo tiempo ?	Que xetecu'eriva , müpaü netinemaitü yacü xeicüa netinepatacai . Teüteri vahepaü neyüanetü netinematetü , Hü ne'utaitü , que netinepata Tixaü ne'utaitü .
Dios es testigo de que no os decimos “ sí ” y “ no ” al mismo tiempo .	Yapüticamie Cacaüyari que maine . Yaxeicüa tame que temütexetahüave , taniuqui pücahuta , püyuxevi . Xüca müpaü reuyeveca Hü temutiyuanenicü , Tixaü tepüca'utiyuane , ya Tixaü xüca reuyeveca temutiyuanenicü , Hü tepüca'utiyuane .
Como tampoco Jesucristo , el Hijo de Dios a quien les hemos anunciado Silvano , Timoteo y yo , ha sido un sí y un no ; en él todo ha sido sí ,	Cacaüyari nu'aya Cürisitu Quesusitütü xehesüa canicuxaxasivacaitüni tetecuxatacacu ne Sirivanu Timuteu . Niuqui mücü hepaüsita manuyüne pücahuta , püyuxevi müpaü 'anetü mühücücü Cürisitu .
Porque todas las promesas de Dios en él son « Sí » . Por eso , por medio de él también nosotros decimos « Amén » , para la gloria de Dios .	Nai que mutayü Cacaüyari quename tiyurieni , mücüta niuqui pücahuta , püyuxevi Cürisitu meye'atüacü . 'Ayumieme quepaucua 'aixüa temutiyuane Cacaüyari hepaüsita , tepüyüvave müpaü temutiyuanenicü , Müpaü cani'aneni , te'utiyuatü , Cürisitu müpaü mütiuyuricü .
Pero el que garantiza que ustedes y que nosotros pertenecemos a Cristo , y el que nos ha ungido , es Dios .	Mücü Cacaüyaritütü canihücütüni que mü'ane mütasiseiriya xeme tame Cürisitusie temüteviyanicü . Mücü heiserie pütasi'upitüa ,
nos ha marcado con su sello y nos ha dado su Espíritu como garantía de salvación .	yuhesie mieme pütasi'u'inüaritüa , ta'iyarisie yu'iyari pütasi'upitüa 'inüaritüme mümasiücünicü tita tahesie mütinaque .
Mas yo invoco a Dios como testigo sobre mi alma , que por consideración a vosotros no he vuelto a Corinto .	Ne nepitahüave Cacaüyari netucari münesinavairienicü xüca neti'itavani que nemaine . Nepacunua 'axa nemücaxeretahüavecü . 'Ayumieme Curinitu nepücahetüa tavari .
No que seamos nosotros amos sobre la fe de ustedes , sino que somos colaboradores para su gozo , porque es por [ su ] fe que están firmes .	Müpaü tepücahaitüca tetexe'aitüacutü yuri que xemüte'erie . 'Aixüa xecaneuti'uni yuri xete'erietü . Masi müpaü tepaitüca xehamatü tete'uximayatü xemüyutemamaviecacü .
Por esto decidí no hacerles otra visita que les causara tristeza .	Müpaü nepütinemaicai 'ana , 'aixüa pücayüniqueyu xüca tavari nenuanique xehesüa nexeheiveritüatü , netinecühüavetü .
Porque si yo los entristezco , ¿ quién podrá alegrarme , sino aquel a quien yo entristecí ?	Xüca nexeheiveritüacaque xeme , quepaicü pünesitemavieritüaniqueyu ne . Nexeheiveritüacacu que xenetetemavieritüaniqueyu .
De modo que escribí esta misma cosa , para que , cuando vaya , no me entristezca por causa de aquellos de quienes debería regocijarme ; porque tengo confianza en todos ustedes en el sentido de que el gozo que tengo es el de todos ustedes .	'Ayumieme xapa müpaü nepütiu'utüa , capa nenuayu menesi'uheiveritüanicü müme meuyevese masi memünesitatemavieritüanicü püta . 'Ipaü yuri nepüti'erie yunaime xehepaüsita , xüca nenetemavieca ne xemeta xepüyutemamavieca yunaitü .
Porque de en medio de mucha tribulación y angustia de corazón les escribí con muchas lágrimas , no para que se entristecieran , sino para que conocieran el amor que más especialmente les tengo .	Cui ne'uximatüarietü 'ana , nesaipünarietü ne'iyarisie müpaü netinixe'u'utüirieni vaüca ne'utasuatü . Peru xemüheiveritüariecacü yanepücatiu'utüa , masi müpaü xemütemaicacü vaüca que nemütixenaqui'erie yanepütiu'utüa .
Pero si alguien ha causado tristeza , no me la ha causado a mí , sino hasta cierto punto , para no exagerar , a todos ustedes .	Xevitü que mütiyurienecai pücanesi'uheiveritüa ne , masi neca'anuhaitüamütü nepaine siquere 'esiva püxeheiveritüa xeme yunaime .
Le basta a tal persona esta reprensión hecha por muchos .	Mücüsie catiniunaque que xemüte'itatacuritüacai xe'uyu'enieca .
Lo que ahora debéis hacer es perdonarle y ayudarle , no sea que tanta tristeza le lleve a la desesperación .	'Ayumieme xepüyüvave masi xemüteheiyehüvirienicü hicü , xepüyüvave xeminütüanicü mücü tevi , capa 'utaxütüarienicü yuheiverietü 'anayuhayevamecü .
Por lo tanto , los exhorto a que confirmen su amor para con él .	'Ayumieme vaüriyarica necanixepitüaca xemihecüasitüiyanicü que xemüte'inaqui'erie .
Les escribí para probarlos y ver si son obedientes en todo .	'Ayumieme müpaü nepütixe'u'utüirie , yanemütimaicacü nexe'inüatame xüca naime hepaüsita yaxetecahuni .
Pero a quien perdonéis algo , yo también lo perdono ; porque en verdad , lo que yo he perdonado , si algo he perdonado , lo hice por vosotros en presencia de Cristo ,	Que mü'ane xemüteheuyehüviri , neta yaxeicüa nepüreiyehüviri . Que nemüreiyehüviri , sepa hesiena nemücatihüpacai ne , nexeha'erivatü yanepüreiyehüviri Cürisitu nesixeiyacacu ,
para que Satanás no se aproveche de nosotros . Pues ya conocemos sus maquinaciones malignas .	capa Cauyumarie tasicuamanacü . 'Aixüa tepütemate que mütiyuruva 'iya .
Ahora bien , cuando llegué a Troas para declarar las buenas nuevas acerca del Cristo , y me fue abierta una puerta en [ el ] Señor ,	Mericüsü , Türuhasi necaninuani niuqui 'aixüa manuyüne Cürisitu hepaüsita para nemüticuxatanicü , peru quitenie sepa müreuyepiyacai nehesie mieme Ti'aitamesie que nemütiviya nemüticuxatanicü ,
no tuve reposo en mi espíritu , por no haber hallado a mi hermano Tito . Por eso , despidiéndome de ellos , partí para Macedonia .	nepüca'uxipiecai ne'iyarisie , nemücaheitaxeiyavecaicü ne'iva Titu . Nevarutateutüaca masi necaneyeyani Maseruniya cuieyarisiepai .
Pero gracias a Dios , que en Cristo Jesús siempre nos hace salir triunfantes , y que por medio de nosotros manifiesta en todas partes el aroma de su conocimiento .	Masi Cacaüyari pamüpariyusi quepitüarieca . Mücü yuheyemecü pütasihecüatüa Cürisitusie que temüteviya , teüteri vahüxie tasicuvitünetü yu'utüma . Tacümana naisarie müpaü catinihecüatani visi que mü'itüarie Cürisitu xüca maica .
Porque tanto entre los que se salvan como entre los que se pierden , somos como buen olor que Cristo ofrece a Dios :	Tame 'inüari tecanihümetüni 'ücua visi mu'üapaü Cacaüyari que mütatixeiya , temi'eritüacü Cürisitu que müti'ane . Mümeta memütavicueisitüariexime que memütatexeiya , memücuixime meta que memütatexeiya tecani'inüaritüni .
Para unos , olor de muerte para muerte , y para otros , olor de vida para vida . Y para estas cosas ¿ quién está capacitado ? ( ¿ quién es suficiente ? )	Memücuixime vacü tepumüqui'üa temüva'eritüacü que memütecuini , peru müme memütavicueisitüariexime vacü tepütucari'üa temüva'eritüacü que memüte'ayeyuyurini . Mericüte , quepaicü piquema 'icü naime .
[ Nosotros ; ] porque no somos vendedores ambulantes de la palabra de Dios como muchos hombres , sino que , como movidos por sinceridad , sí , como enviados de parte de Dios , bajo la mirada de Dios , en compañía con Cristo , hablamos .	Tame yumüireme vahepaü tepüca'anene . Harerusixi vahepaü tepücatetacuamana Cacaüyari niuquieya tecuxatatü . Masi 'aixüa tetehecüasietü , Cacaüyari que mütareyenü'a , Cacaüyari tasixeiyacacu teyüatü , Cürisitusie teteviyatü müpaü tetenicuxatani .
¿ Comenzamos otra vez a recomendarnos a nosotros mismos ? ¿ O acaso necesitamos , como algunos , cartas de recomendación para ustedes o de parte de ustedes ?	Müpaü te'utiyuatü tavari tete'isutüa para temühecüacacü xemütasimaicacü 'acu . Hipame vahepaü que teteheiyehüva xapa mütasihecüatüacacü temümarivanicü , yaxemüte'u'utüiyarienicü yaxemüteti'utüanicü nusu .
Vosotros sois nuestra carta , escrita en nuestros corazones , conocida y leída por todos los hombres ,	Xeme taxapa xecanihümetüni ta'iyarisie müre'uxa . Yunaitü teüteri mepüyüvave memititerüvanicü müpaü memütetimanicü mexexeiyatü .
siendo manifiesto que son carta de Cristo redactada por nosotros , no escrita con tinta , sino con el Espíritu del Dios vivo ; no en tablas de piedra , sino en tablas de corazones humanos .	Xecanimasiücüni xeme Cürisitu xapaya xehümetütü yatetehüritüariecacu tame . Mücü xapa tauxicü püca'utüarie , Cacaüyari mayeyuri 'iyarieyacü püta pü'utüarie . Tetesie pücare'uxa , vaisie püta teüteri va'iyarisie püre'uxa .
Estamos seguros de todo esto debido a la gran confianza que tenemos en Dios por medio de Cristo .	Cürisitu yatatipitüacacu , müpaü tetetamaitü , yuri teteni'erieca Cacaüyarisie .
No que de nosotros mismos estemos adecuadamente capacitados para estimar algo como proveniente de nosotros mismos , sino que el estar nosotros adecuadamente capacitados proviene de Dios ,	Müpaü te'utiyuatü 'asitepücahaitüca quename tacümana tixaütü teyüvave , tacümana tixaütü temüte'usutüa tepücatecu'eriva . Masi que temüteyüvave , Cacaüyari yatatipitüacacu tepüyüvave .
Sólo Dios nos hace capaces de ser sus siervos del nuevo pacto que él ha hecho con su pueblo . Este nuevo pacto no está basado en una ley escrita , sino en el Espíritu , porque la ley escrita lleva a la muerte , en cambio el Espíritu lleva a la vida .	Mücüri que mütatiupitüa , pütasi'uhüritüa türatu hecuame hepaüsita . Peru 'utüarica hepaüsita xeicüa pücatasi'uhüritüa , masi 'iyarisie mieme hepaüsita püta pütasi'uhüritüa . 'Utüarica hexeiyatü xeicüa canimümücü , peru yu'iyarisie heixeiyatü tucari canipitüariecamücü .
Si el ministerio de muerte grabado con letras en piedras fue con gloria , tanto que los hijos de Israel no pudieron fijar la vista en el rostro de Moisés a causa del resplandor de su rostro , el cual desaparecería ,	Mücü türatu cümana mümüni visi 'anetü ninuani tetesie müre'uxacai Muisexi que mütiuhüritüarie . 'Ixaherisixi teüteriyari mepücayüvavecai memi'ixüarienicü Muisexi hüxieya , visi mayexavatücaicü sepa mayeyeiximecai .
¿ no será mucho más glorioso lo que es instrumento del Espíritu ?	Mericüte , masi vaücava visi cati'aneni türatu 'iyarisie mümieme xüca hepaüsitana hüritüarieca .
Es decir , que si fue tan gloriosa la promulgación de una ley que sirvió para condenarnos , ¡ cuánto más glorioso será el anuncio de que Dios nos hace justos !	Xüca visi 'uyüni yatihüritüariecacu türatu hepaüsita cümana teüteri memütixani'eriva , masi vaücavamecü 'anayuhayevamecü visi pütiyüni yatihüritüariecacu türatu hepaüsita cümana heiserie memüpitüarieca .
De hecho , hasta lo que en un tiempo fue hecho glorioso ha sido despojado de gloria en este respecto , a causa de la gloria que lo supera .	Mücü meta , tita visi müti'anecai visi pücatiyuxexeiya hicü , 'iya püta cuini mieme visi 'anetü me'ivacü .
Porque si lo que se desvanece fue con gloria , mucho más es con gloria lo que permanece .	Tita mayeiximecai visi pü'anecai , peru masi vaücava visi cani'aneni tita mücatixüve .
Teniendo , por tanto , tal esperanza , hablamos con mucha franqueza ,	Müpaü yuri temüte'eriecü , 'ayumieme cui tetayetuatü tepütecuxata .
No hacemos como Moisés , que se tapaba la cara con un velo para que los israelitas no vieran el fin de aquello que estaba destinado a desaparecer .	Muisexipaü tepücayüa , 'ixuriquicü que müreuyucunacai 'Ixaherisixi teüteriyari yuheyemecü memüca'ixeiyacü , que mürayeyeiximecai .
Pero la mente de ellos se endureció , y hasta el día de hoy , cuando leen el antiguo pacto , llevan puesto el mismo velo , que solamente por medio de Cristo puede ser quitado .	Mücü teüteri me'u'itutupetü menacüne que memüteyu'iyaritüacai . Hicüque yaxeicüa mücücü 'ixuriquicü heuyucunatü caniyuhayeva quepaucua mütiterüvarüva Türatu Meripai Mieme xapayari . Pücaheucuyepiva , Cürisitusie tiviyacacu xeicüa püca'unarüva .
Aun hoy , cuando leen la ley de Moisés tienen un velo sobre su corazón ,	Masi hicüque Muisexi xapaya titerüvarüvacacu , mücü 'ixuriqui heuyucunatü canacavüre va'iyarisie .
Pero cuando se conviertan al Señor , el velo será quitado .	Peru que maine , Quepaucua ta'aurie mave 'itahüaveque Ti'aitame , 'ana heucunatü caninavaiyariemücü , 'anuyütü , müpaü pü'ane .
Pues el Señor es el Espíritu , y donde está el Espíritu del Señor , allí hay libertad .	Mericüsü Ti'aitame haitü 'iyari canixatani . Haque Ti'aitame 'iyarieya meyeica , tevi caniyünü'aca mana .
Por lo tanto , todos nosotros , que miramos la gloria del Señor a cara descubierta , como en un espejo , somos transformados de gloria en gloria en la misma imagen , como por el Espíritu del Señor .	Tame tanaitü tahüxie caheucunacacu tepihecüata Ti'aitame visi que müti'ane , sepa yüxaüyemecü , xicürisie que mütihecüata tevi . 'Ayumieme tepücupasiva , visi te'anenetü tepacünirüme , hepaüna te'anenetü tetetaxexeiyatü tete'acünirüme . Ti'aitame 'iyaritütü müpaü catiniyurieneni .
Por eso no nos desanimamos , porque Dios , en su misericordia , nos ha encargado este trabajo .	'Ayumieme müpaü tetehüritüarietü tepücavaüripie , masi que temütenenimayasie tepüyüa .
renunciamos a actuar de forma oculta y avergonzada , así como a proceder con astucia o a falsear el mensaje de Dios . Por el contrario , frente al juicio que puedan hacer de nosotros los demás en la presencia de Dios , proclamamos abiertamente la verdad .	Peuyevese hipatü memüyuteteviyanicü 'avie que memüteyurie , peru tame tecateniutixani'erieni mücü naime . 'Atepüca'u'uva teteta'irüviyatü , ha tepüca'inüitüa Cacaüyari niuquieya , que mütivaiyacü püta tetecuxatatü . Masiücüme tepeyeitüa tita yuri müraine , Cacaüyari tasixeiyacacu tepütahecüata , yunaitü teüteri yu'iyarisie müpaü memütemaicacü quename yuri .
Y si la buena nueva que anunciamos aún está oculta , lo está para los que se pierden ,	Taniuqui 'aixüa manuyüne sepa meucuname , memutümaiyariexime que memüte'i'enie xeicüa caneucunaca .
Pues como ellos no creen , el dios de este mundo los ha hecho ciegos de entendimiento , para que no vean la brillante luz del evangelio del Cristo glorioso , imagen viva de Dios .	Hicü miemete vacacaüyari canivacüpiriyaxüani müme yuri memücate'erie que memüteyumate yu'iyarisie , capa hecüariya me'uxeiyacü , niuqui 'aixüa manuyüne Cürisitu que mütimarive manuyüne que mütivahecüariviyaqueyu . Mücü Cürisitu Cacaüyari cani'inüarieyatüni , hepaüna pütiyuxexeiya .
No nos predicamos a nosotros mismos , sino a Jesucristo como Señor ; nosotros nos declaramos simplemente servidores vuestros por amor a Jesús .	Mücü meta , tame tepücatecuxata tahepaüsita , masi müpaü püta tepütecuxata , quename Cürisitu Quesusi ti'aitame hücü te'utiyuatü , quename tame xeparevivamete tehüme Cürisitusüa temümiemetecü te'utiyuatü .
Porque el mismo Dios que mandó que la luz brotara de la oscuridad , es el que ha hecho brotar su luz en nuestro corazón , para que podamos iluminar a otros , dándoles a conocer la gloria de Dios que brilla en la cara de Jesucristo .	Que mü'ane Cacaüyaritütü müpaü mutayü , Hecüariya yüvipa que'uneni , 'utaitü , mücütütü catanihecüariyani ta'iyarisie . 'Ayumieme yatete'imaitü Cacaüyari que mütimarive , Cürisitusie que mütimasiücü , tecanihecüariviyarieca .
Cuando Dios nos dio la buena noticia , puso , por así decirlo , un tesoro en una frágil vasija de barro . Así , cuando anunciamos la buena noticia , la gente sabe que el poder de ese mensaje viene de Dios y no de nosotros , que somos tan frágiles como el barro .	'Icü naitü cui püraye'axe , peru haxuta tecaneixeiyani xeicüa 'icü türücariya , mümasiücünicü Cacaüyarisüa mümiemecü , tahesüa mücamiemecü .
que estamos atribulados en todo , pero no angustiados ; en apuros , pero no desesperados ;	Sepa naimecü temü'uximatüarie , tepücaha'ivarie . Sepa 'asitemücatemate que temüteyurieni , tepücavaüripie .
perseguidos , pero no desamparados ; derribados , pero no destruidos .	Sepa temeutaveiyariexüa , tepücacu'eiriva . Sepa tematixüriya , tepüca'utümaiyarie .
Mediante el sufrimiento , nuestro cuerpo sigue participando de la muerte de Jesús , para que la vida de Jesús también pueda verse en nuestro cuerpo .	Taheyemecü tepücuixime tavaiyarisie , Quesusi que mütiumü . 'Ayumieme tucari canimasiücüni tavaiyarisie , Quesusi que mürayeyuri canimasiücüni .
En efecto , mientras vivimos , estamos de continuo en trance de muerte por causa de Jesús para que , a través de nuestra naturaleza mortal , se haga manifiesta la vida de Jesús .	Tame temayeyuyuri taheyemecü teniyetuiyani temücuinicü Quesusisüa temümiemetecü , mümasiücünicü tavaiyarisie que mürayeyuri Quesusi , sepa temücuixime .
Y así , mientras que nosotros vamos muriendo , ustedes van cobrando nueva vida .	'Ayumieme tecuiximetü tecaniyüaca , xemesü xe'ayeyuyuritü xepüyüa .
Las Escrituras dicen : « Tuve fe y por eso hablé » . Ya que tenemos el mismo Espíritu que da fe , nosotros también creemos y por eso hablamos .	Que müre'uxa , Yuri nepütiuta'erie , 'ayumieme neputaniu 'anuyütü , tameta yaxeicüa tepüte'u'iyari . Yuri tepüte'erie , 'ayumieme teputiniuca
Pues sabemos que aquel que resucitó al Señor Jesús nos resucitará también a nosotros con él y nos llevará junto con ustedes a su presencia .	müpaü tetemaitü , que mü'ane menucuquetüa Ti'aitame Quesusi , mücü catananucu'uitüamücü tameta Quesusipaü , xehamame meta catanaye'atüamücü yuhesüa .
Todo esto ha sucedido para vuestro bien , para que , siendo muchas las bendiciones de Dios , muchos sean también los que le den gracias , para la gloria de Dios .	Müpaü naitü catiniyümücü xehesie mieme . 'Ayumieme mücü yeme 'aixüa tiuca'iyaritü yumüireme vahesie mieme , pamüpariyusi canipitüariecamücü . Mücücü Cacaüyari visi que müti'ane canicuxaxasivamücü .
Es por esto que nunca nos damos por vencidos . Aunque nuestro cuerpo está muriéndose , nuestro espíritu va renovándose cada día .	'Ayumieme tepücavaüripie . Sepa herie temütipünirüme , tateüta tecanihecuariyarieca tucaricü .
pues esta leve tribulación momentánea produce en nosotros un cada vez más excelente y eterno peso de gloria ;	Pücahahete , que temüte'uximatüarie hicü , 'epücareutere . Peru yatete'uximatüarieme , taheyemecü cui visi 'anemecü tepü'icatüarieca mücaxüvecü .
Porque nosotros no nos preocupamos por lo que nos pasa en esta vida , que pronto acabará . Al contrario , nos preocupamos por lo que nos pasará en la vida que tendremos en el cielo . Ahora no sabemos cómo será esa vida . Lo que sí sabemos es que será eterna .	Peru tepüca'icuvautüve tita temütexeiya , tita temücatexeiyavave püta tecanicuvautüveni . Tita temütexeiya 'apücatiterive , tita temücatexeiyavave püta yuheyemecü 'apütiterive .
Nosotros somos como una casa terrenal , como una tienda de campaña no permanente ; pero sabemos que si esta tienda se destruye , Dios nos tiene preparada en el cielo una casa eterna , que no ha sido hecha por manos humanas .	Müpaü tecatenimaica , xüca ca'unarieni 'icü xamaru haque temayetei 'ena cuiepa , qui tecanexeiyani Cacaüyari mütasipitüa mamacü mücaveviya yuheyemecü 'amuve muyuavisie .
Y por esto también suspiramos y anhelamos ser revestidos de nuestra casa celestial ;	Mücü meta , müpaü te'anenetü teniu'aivani te'itücutü haque temayeteni taheima mieme .
ya que así se nos encontrará vestidos y no desnudos .	Müpaü tete'itüme yemecü tepücamamaveni .
Porque asimismo , los que estamos en esta tienda , gemimos agobiados , pues no queremos ser desvestidos , sino vestidos , para que lo mortal sea absorbido por la vida .	'Icü xamarutüa te'ayetetü teniu'aivani tesaipünetü . Tasüari tecaheutaquemaripicutü , masi tepeitücuni , tita mürayeyuri yuhesie mixeviriyanicü tita mütimüxime .
Y el que nos ha preparado para ese destino es Dios , el mismo que nos ha dado como garantía el Espíritu .	Mericüte , Cacaüyari canihücütüni que mü'ane müta'utivevie müpaü mütiyünicü . Mücüta yu'iyari cataniupitüani 'inüaritüme mümasiücünicü tita tahesie mütinaque .
Por eso mantenemos siempre la confianza , aunque sabemos que mientras vivamos en este cuerpo estaremos alejados del Señor .	'Ayumieme ta'iyari tepucayesa taheyemecü . Müpaü tepütemate , mexi tavaiyarisie te'u'uva , Ti'aitamesüa tepüca'u'uva .
Pero , aunque no lo podamos ver , confiamos en él .	Yuri tete'erietü tecaniu'uvani , te'ixeiyatü tepüca'u'uva .
Así que nos mantenemos confiados , y preferiríamos ausentarnos de este cuerpo y vivir junto al Señor .	'Ayumieme ta'iyari tepucayesa , tepütavaüriya masi temicu'eirienicü tavaiyari , Ti'aitamesüa püta teme'uvanicü .
Por eso , tanto si vivimos en este cuerpo como si lo abandonamos , lo que deseamos es agradar al Señor .	'Ayumiemeta tecanitamexüitüaca teminaqui'aritüanicü sepa 'uva temu'uva sepa hesüana temu'uva .
Porque todos tenemos que presentarnos ante el tribunal de Cristo , para que cada uno reciba lo que le corresponda , según lo bueno o lo malo que haya hecho mientras estaba en el cuerpo .	Caneuyevecani tanaitü temasiücütü temayeitüarienicü Cürisitu 'uvenieya hüxie haque mütaticu'ivaviya , taxexuitü temüte'apiniyarienicü 'aixüa que temüte'uyuri'axa que temüte'uyuri , tavaiyarisie te'u'uvatü que temüte'uyuri .
Conscientes del respeto que merece el Señor , nos esforzamos en convencer a los demás , pues lo mismo que nuestra vida no tiene secretos para Dios , espero que tampoco los tenga para ustedes .	'Ayumieme müpaü tetemaitü , müpaü que müreuyevese müreiyehüvirienicü Ti'aitame , yuri teteniva'eritüaca teüteri . Tecanimasiücüni Cacaüyari que mütatixeiya . Yuri tepüte'erie quename temasiücü xemeta que xemütatexeiya , que xemüteyumate yu'iyarisie .
No nos estamos recomendando de nuevo a ustedes , sino que les estamos dando un incentivo para jactarse respecto a nosotros , para que tengan [ con qué responder ] a los que se jactan de la apariencia externa , mas no del corazón .	Müpaü te'utiyuatü tavari tepüca'isutüa tetahecüatatü xemütasimaicacü . Masi müpaü te'utiyuatü tecanixepitüaca 'aixüa xemutiyuanenicü xetasiha'erivatü , niuqui xemexeiyanicü cümana xemüvata'eiyacü müme herie mieme xeicüa meha'erivatü 'aixüa memutiyuane yuhepaüsita , 'iyarisie mieme memücaha'eriva 'aixüa me'utiyuatü yuhepaüsita .
Si estamos locos , es para Dios ; y si estamos cuerdos , es para ustedes .	Sepa 'asitemücatemate , Cacaüyarisie mieme teniyüaca . Me sepa temütemaivave , xehesie mieme tepüyüa .
El amor de Cristo domina nuestras vidas . Sabemos que él murió por todos y que , por lo tanto , todos hemos muerto .	Cürisitu mütasinaqui'eriecü , 'ayumieme tinaquemecü tepüyüa , tepücayüvave yücü temüteyuriecacü . Müpaü masi tepütehetima , xevitü yunaime vahesie mieme caniumüni , 'ayumieme yunaitü mepucui .
Y por todos murió , para que los que viven , ya no vivan para sí , sino para Aquél que murió y resucitó por ellos .	Mücü meta , yunaime vahesie mieme pumü , müme memayeyuyuri yuhesie mieme memüca'ayeyuyurinicüri , que mü'ane vahesie mieme mumü manucuquetüarie , mücüsie memiemetetütü püta memüyüacacü .
Por consiguiente , de ahora en adelante nosotros no conocemos a nadie según la carne . Hasta si hemos conocido a Cristo según la carne , ciertamente ya no lo conocemos así .	'Ayumieme hicü xeime tepücamate teüteri que memüte'imate . Sepa temimaicai Cürisitu teüteri que memütehe'eriva , hicü müpaü tetehe'erivatü tepüca'imate .
De modo que si alguien vive en Cristo , es una nueva criatura ; lo viejo ha pasado y ha comenzado algo nuevo .	'Ayumieme xüca Cürisitusie tiviyani , yücü 'anetü tiniunetüarieni . Tita meripai mütimieme cananucayune . Camü , naitü yücü 'anetü nayani .
Todo viene de Dios que nos ha reconciliado consigo mismo por medio de Cristo y nos ha confiado el ministerio de la reconciliación .	'Icü naime Cacaüyari catiniusutüani . Mücü pütasi'upitüa 'aixüa temütetaxeiyanicü hamatüana , Cürisitu müpaü mütiuyuricü . Cataniuhüritüani temütecuxatanicü , hipatüta hamatüana 'aixüa memüteyuxeiyanicü ,
Dios estaba en Cristo reconciliando consigo al mundo , no tomándoles en cuenta a los hombres sus pecados , y nos encargó a nosotros la palabra de la reconciliación .	müpaü te'utiyuatü , Cacaüyari Cürisitusie tiviyatü müpaü pütivapitüa cuiepa memütama hamatüana 'aixüa memüteyuxeiyanicü , vahesie pücatiuhüpa 'axa memüte'uyuricü , masi pütasi'uyetuiri mücü niuqui 'aixüa que temütetaxeiya hamatüana manuyüne , te'utiyuatü .
Así que , somos embajadores en nombre de Cristo , como si Dios rogara por medio de nosotros ; os rogamos en nombre de Cristo : Reconciliaos con Dios .	'Ayumieme Cürisitu nü'arimama tecanihümetüni , hesiena mieme tecaniutiniucani , müpaü tetemaitü , Cacaüyari canixetuicani müpaü te'utiyuanecacu , Cürisitusie mieme te'utiniutü vaüriyarica tecanixepitüaca , Cacaüyarimatü 'aixüa xemüteyuxeiyanicü .
Al que no conoció pecado , le hizo pecado por nosotros , para que fuéramos hechos justicia de Dios en El .	Que mü'ane 'axa mücatiyurievecai Cacaüyari müpaü piyuri 'axa tiyuruvamepaü mü'itüarienicü tahesie mieme , tame hesiena teteviyatü heiserie temexeiyanicü Cacaüyari heiserie que mütiyupitüva .
Por lo tanto , nosotros , como colaboradores de Dios , les rogamos a ustedes que no reciban su gracia en vano .	Mücü meta , hamatüana müpaü tete'uximayatü , vaüriyarica tecanixepitüaca xeme , xe'itanaqui'erieme tita Cacaüyari mütixemicua 'aixüa tiuca'iyaritü , xüanacüa xemüca'itanaqui'erienicü .
Pues Dios dice : « En el momento preciso , te oí . En el día de salvación te ayudé » . Efectivamente , el « momento preciso » es ahora . Hoy es el día de salvación .	Müpaü paine , Tucari 'aixüa mü'anesie Nemaniu'enieni , Tucari 'aye'acu Xemütavicueisitüarienicü Nemaniuparevieni . Camü hicü tucari 'aixüa mü'ane canihücütüni , camü hicü tucari canaye'ani xemütavicueisitüarienicü .
Vivimos de tal manera que nadie tropezará a causa de nosotros , y nadie encontrará ninguna falta en nuestro ministerio .	Ni xeime tepüca'ucununuitüva tixaütü hepaüsita , 'icü hüritüarica capa 'useviximariecacü que temütehüritüarie .
En todo lo que hacemos , demostramos que somos verdaderos ministros de Dios . Con paciencia soportamos dificultades y privaciones y calamidades de toda índole .	Masi Cacaüyari teparevivamete tehümetütü naimecü tepütahecüata . Vaüca tepüte'uca'eniva te'uximatüarietü , teteheuyehüatü , tetatexietüvetü ,
golpes , prisiones , tumultos , trabajos agotadores , noches sin dormir y días sin comer .	tecuveivatü , te'anutaxürivatü , teüteri meyuxamurietüvecacu , tete'uximayatü , tucari tecahütü cusicü 'icuaicü .
Añádase nuestra limpieza de vida , nuestro conocimiento de Dios , nuestra entereza de ánimo , nuestra bondad ; y también la acción del Espíritu , nuestro amor sin doblez ,	Tepü'itiya , tepütemate tita müreuyevese , müixa tepüvanevie hipame , 'aixüa tepüte'u'iyari , 'Iyari Mütiyupata tepexeiya , yacü tepücatetacanaqui'erie ,
en palabra de verdad , en poder de Dios y con armas de justicia a diestra y a siniestra ;	yuri tepütecuxata , Cacaüyari türücariyaya tepexeiya , heiserie temupitüariecü cuya tepüaya tepupitüarie naisata mieme cümana temütacuitüveni .
en honra y en deshonra , en mala fama y en buena fama ; como impostores , pero veraces ;	Visi tetexeiyarietü 'axa tetexeiyarietü yaxeicüa tepüyüa , 'axa tetecuxaxasivatü 'aixüa tetecuxaxasivatü yaxeicüa tepüyüa . 'Irümari tepüxasiva peru yuri tepütecuxata ,
Nos ignoran aun cuando somos bien conocidos . Vivimos al borde de la muerte , pero aún seguimos con vida . Nos han golpeado , pero no matado .	quename tecamariva meputiyuane peru yunaitü mepütasimate , quename tecuixime meputiyuane peru camü tepayeyuyuri , quename tetatacuritüariexime meputiyuane peru tepücacui'iva ,
nos tienen por tristes , pero estamos siempre alegres ; nos consideran pobres , pero enriquecemos a muchos ; piensan que no tenemos nada , pero lo poseemos todo .	tepütaheiveri peru taheyemecü tepütatemamavi , tepüpuvüresixi peru xicusixi tepüvarayeitüva yumüireme , tixaütü tepücatehexeiya peru naitü pütitapini .
A todos ustedes que viven en Corinto les hemos hablado con toda libertad y les hemos abierto nuestro corazón .	'Aixüa 'iyaricü tepütexecuxaxatüva Curinitutari , yeme ta'iyari 'apüneüna que temütexenaqui'erie .
No tenemos con vosotros ninguna clase de reservas ; sois vosotros quienes tenéis reservas con nosotros .	Que temütexexeiya , ta'iyari pücasaipüne , xeme püta xepüyusaipüna yu'iyarisie .
Les pido que respondan como si fueran mis propios hijos . ¡ Ábrannos su corazón !	Mericüte , netüriyama que nemütivacühüaveniqueyu , müpaü nepütixetahüave , yaxeicüa xequeteneuyuri que temüxeyurie , xe'iyari 'amütanerecü .
No se asocien con los incrédulos formando una pareja desigual . ¿ Acaso tiene algo que ver la rectitud con la maldad ? ¿ Tienen algo en común la luz y las tinieblas ?	Yuri memücate'erie vahamatü xepücayuxeviriyani . Titari rexeiya tita mütiheiserie tita 'aisica mütitisanamatü . Que tiyuxevini hecüariyamatü yüriya .
¿ Qué armonía puede haber entre Cristo y Belial? ¿ O qué parte el creyente con el incrédulo?	Que meteyu'enie Cürisitu xeime cacaüyari 'axa mü'anematü . Tita tinaque tevi yuri müti'eriesie 'axeicüa yuri mücati'eriesie .
¿ En qué concuerdan el templo de Dios y los ídolos ? Porque nosotros somos templo del Dios viviente . Como él ha dicho : « Viviré con ellos y caminaré entre ellos . Yo seré su Dios , y ellos serán mi pueblo . » Por tanto , el Señor añade :	Cacaüyari tuquitana que metenaque tetexi cacaüyarixi . Pücayüvesietü . Tame Cacaüyari mayeyuri tuquieya tecanihümetüni , que mutayü Cacaüyari , Vahesüa neniucaimücü Vasata neniuyeicamücü Vacacaüyari nepühücütüni , Müme neteüterima mepühümetüni .
« Salgan de en medio de ellos y apártense . No toquen nada impuro , y yo los recibiré . »	'Ayumieme müpaü paine , Vasata xequenayecüneca , Xequeneyupata Canaineni Ti'aitame , Xepüca'imayüani Tita mücati'itiya . Xüca müpaü xeteyurieca Neri nenixetanaqui'erimücü
Seré padre para ustedes y ustedes serán mis hijos e hijas , — dice el Señor todopoderoso — .	Xe'uquiyari necanayeimücü , Xeme nenivema 'Uquisi 'ucari Xecanacünicuni Canaineni Ti'aitame Nai mütürücaüye .
Queridos hermanos , estas son las promesas que tenemos . Por eso debemos mantenernos limpios de todo lo que pueda mancharnos ya sea el cuerpo o el espíritu . Y en el temor de Dios debemos consagrarnos completamente a él .	Mericüte nenaqui'erima , müpaü temüte'utahüavariecü quename müpaü tiyurieni , tepüta'itieca naime mütiyusevixima tavaiyarisie ta'iyarisie . Tepaye'axüaximeni tepasietü Cacaüyarisie mieme , teteheiyehüvirietü .
Por favor , ábrannos su corazón . No le hemos hecho mal a nadie ni hemos llevado a nadie por mal camino ni nos hemos aprovechado de nadie .	Yu'iyari 'axequeneutaneriya xemütasinaqui'eriecacü . Ni xeime 'axa tepüca'uyuri , tixaü tepücate'inavairi xeime , tepüca'icuamanaxü ni xeime .
No les digo esto para criticarlos , pues , como ya les dije antes , ustedes están en mi corazón , para vivir juntos y morir juntos .	Müpaü que nemaine , xehesie nemütiuhüpanicü 'asinepücahaine . Meripai müpaü nepütixecühüavecai quename ta'iyarisie texeha'eriva , quename 'axeicüa tetaxevi sepa temücuini sepa temayeyuyurini .
Les tengo mucha confianza y me siento muy orgulloso de ustedes . Estoy muy animado ; en medio de todas nuestras aflicciones se desborda mi alegría .	Müiremecü nepücane'iyaritüa xehepaüsita , cui 'aixüa nepüticuxata xehepaüsita . Sepa naimecü temü'uximatüarie , nepaye'a nenütüarietü , panayuhayeva netemavierica .
Cuando llegamos a Macedonia , no hubo descanso para nosotros . Enfrentamos conflictos de todos lados , con batallas por fuera y temores por dentro ;	Mericüsü Maseruniya cuieyarisie te'u'axüaca tepüca'uxipivavecai tavaiyarisie , naimecü masi tecani'uximatüariecaitüni . Ta'aurie pütiyucuinecai , tateüta tepümamacai .
Pero Dios , que consuela a los deprimidos , nos consoló con la llegada de Tito ;	Perusü que mü'ane Cacaüyaritütü müvanütüva müme memüyuheiverie , mücü cataniunütüani tameta , Titu munuacü .
y no sólo con su llegada , sino también con el consuelo que él había recibido de parte de ustedes , pues nos habló del gran afecto que recibió por parte de ustedes , así como de su profunda tristeza y de su preocupación por mí , lo cual me hizo alegrarme aún más .	Munuacü xeicüa pücatixaü , masi mücü munütüariecü xehepaüsitata tepunütüarie tame , taticuxaxatüvacacu Titu que xemütatexeiyaqueyu , que xemüteyuheiverie , que xemüteyumexüitüa nehesie mieme . 'Ayumieme ne masi yemecü nepünetemaviecai .
Aunque la carta que les escribí los entristeció , no lo lamento ahora . Y si antes lo lamenté viendo que esa carta los había entristecido por un poco de tiempo ,	Ne xapacü sepa nemüxe'uheiveritüa , yücü nepücatinecühüave . Sepa yücü nemütinecühüavecai 'ana , müpaü netimaitü mücü xapa müxe'uheiveritüacü siqueresü yapaümexa ,
ahora me alegro ; no por la tristeza que les causó , sino porque esa tristeza los hizo volverse a Dios . Fue una tristeza según la voluntad de Dios , así que nosotros no les causamos ningún daño ;	peru hicü masi nepünetemavie . Xemuheiveritüariecü , mücücü nepücanetemavie . Masi yaxete'uheiveritüarieca xemüte'uhayevaxücü que xemüteyuriecai , 'ayumieme nepünetemavie . Cacaüyari tixepitüacacu xecaniuheiveritüarieni , 'ayumieme tixaü xepücate'utümaiyaxü müpaü temüte'uyuricü .
La tristeza querida por Dios produce un arrepentimiento que lleva a la salvación de lo cual no hay que lamentarse ; es la tristeza que provoca el mundo la que lleva a la muerte .	Xüca yuheiverieca Cacaüyari tipitüacacu , pütihayeva que mütiyurienecai , pütavicueisitüarienita . Tihayevame que mütiyurienecai , tavari 'axa pücatiyücühüaveni yamütiuhayevaxücü . Me xüca yuheiverieca cuiepa memütama vahepaü xeicüa , püpitüarieni mumünicü .
Porque miren , ¡ qué solicitud ha producido esto en ustedes , esta tristeza piadosa , qué vindicación de ustedes mismos , qué indignación , qué temor , qué gran afecto , qué celo , qué castigo del mal ! En todo han demostrado ser inocentes en el asunto .	Neuxei que mütiuyü quepaucua Cacaüyari müxe'upitüa xemüyuheiveriecacü . Mücücü xepuyuvaüri , mücü meta , xepüyutahecüataxü yuniuqui , xepüyuyehecaxü , xeputimama . 'Ana xepünesixeiyacucai , xepüyumexüitüacai , 'aixüa xepiyuri naime . Naimecü xeniyuhecüatani xemü'itiyacü mücü que mütiuyücü .
Así que , aunque os escribí , no fue por causa del que cometió el agravio , ni por causa del que lo padeció , sino para que se os hiciera evidente la preocupación que tenemos por vosotros delante de Dios .	Mericüte , müpaü nepütixe'u'utüiri , peru que mü'ane yu'iva 'axa muyuri neha'erivatü xeicüa nepücatiu'utüa , que mü'ane 'axa mu'itüarie neha'erivatü xeicüa nepücatiu'utüa . Xeme yücümana müpaü xemütemaicacü que xemüteyuvaüriya tahesie mieme Cacaüyari xexeiyacacu , 'ayumieme yanepütiu'utüa .
Por esta razón hemos sido consolados . Y aparte de nuestro consuelo , mucho más nos regocijamos por el gozo de Tito , pues su espíritu ha sido confortado por todos ustedes .	Müpaü mütiuyücü , 'ayumieme tepunütüarie tame . Mücü meta , tame müpaü tete'unütüarieca , masi vaüca tenitatemamaviecaitüni Titu müyutemaviecaicü , yunaitü cayuvatü xemipitüacü 'iyarieyasie .
Le dije que estaba orgulloso de ustedes y no me han dejado en mal lugar ; al contrario , lo mismo que no me privé de decirles toda la verdad , también los elogios que hice a Tito con respecto a ustedes , han resultado verdaderos .	'Aixüa que nemütitaxatüa xehepaüsita , nepüca'uteviyasitüarie neniuqui hepaüsita . Masi yaxeicüa yuri que temütexecuxaxatüvacai naimecü , müpaüta caniyuritücaitüni 'aixüa que temüte'itaxatüa Titu .
Y su cariño por vosotros es aún más abundante , cuando se acuerda de la obediencia de todos vosotros , de cómo lo recibisteis con temor y temblor .	Mücüta cuini mieme masi canixenaqui'erieca xeha'erivatü yaxemütecahucü yunaitü , xeha'erivatü que xemüte'itanaqui'eri xe'umamatü xe'uyüyüacatü .
Me alegro de poder confiar totalmente en ustedes .	Neta nepünetemavi nemüyüvecü ne'iyari nemeucayesacü xehepaüsita naimecü .
Ahora , hermanos , les damos a conocer la gracia de Dios que ha sido dada en las iglesias de Macedonia .	Tepütexetaxatüaniqueyu ta'ivama , Cacaüyari 'aixüa tiuca'iyaritü que mütivarupitüa müme memeyutixexeüriva Maseruniya cuieyarisie memütevamicuanicü hipame .
porque , en las grandes tribulaciones con que han sido probadas , la abundancia de su gozo y su profunda pobreza abundaron en riquezas de su generosidad .	Vaücava mepü'inüasietüve me'uximatüarietü , peru cananayuhayevani vatemavierica . Sepa yemecü memüpuvüresixi , mepimüiriyaxü 'aixüa 'iyaricü que memütevamicuacai .
Yo soy testigo de que ellos han ofrendado con espontaneidad , y de que lo han hecho en la medida de sus posibilidades , e incluso más allá de éstas .	Que nemütiunierixü yanepütihecüata . Que memüteyüvavecai xeicüa nepücahaine , masi yemecü mepüca'uyuticueri que memütevamicuacai hipame . Yücümana
nos pedían con gran insistencia que les permitiéramos participar en esta ayuda a los creyentes .	vaüriyarica metasipitüatü mecataniutavavirieni müpaü temütevatauniecü , mevaparevietü memüyuxevinicü Cacaüyari teüterimama vahamatü .
y esto no como lo habíamos esperado , sino que primeramente se dieron a sí mismos al Señor , y luego a nosotros por la voluntad de Dios .	Que temütecu'erivacai müpaü memüteyurieniquecaicü yamepücate'uyuri . Masi meniyuyetuani meri Ti'aitame mütiva'aitüanicü , tameta temüteva'aitüanicü müpaü mütinaquecü Cacaüyari .
En consecuencia , rogamos a Tito que como él ya había comenzado antes , así también llevara a cabo en vosotros esta obra de gracia .	'Ayumieme Titu vaüriyarica tecaniupitüani 'icü 'imiquieri müraye'atüanicü xeme xehesüata mücü meripai misutüacü 'ixeürietü .
Ustedes son ricos en todo : en fe , en habilidad para hablar , en conocimientos , en buena voluntad para ayudar y en el amor que han aprendido de nosotros . Por eso esperamos que al ayudar en esta ofrenda bondadosa también demuestren su generosidad .	Vaücava naitü tinimüiriyarümeni xehesie mieme que xemüteyurie , yuri xete'erietü , xetecuxatatü , xetematetü tita müreuyevese , naimecü xeyuvaüriyatü texenaqui'eriecacu . Mericüte , yaxeicüa 'icü 'imiquierita xequeneutimüiriya .
No hablo como quien manda , sino para poner a prueba , por medio de la diligencia de otros , también la sinceridad del amor vuestro .	Netixe'aitüatü 'asinepüca'utaine hicü . Masi hipatü müpaü memüteyuvaüriyacü , nexe'inüatatü nepaine , xüca hecüasieca quename xemeta xeteyucanaqui'erie .
Porque conocéis la gracia de nuestro Señor Jesucristo , que siendo rico , sin embargo por amor a vosotros se hizo pobre , para que vosotros por medio de su pobreza llegarais a ser ricos .	Xeme müpaü xepütehetima 'aixüa que mütiuca'iyari Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu . Mücü sepa müxicutücai , xehesie mieme puvüre nayuyeitüani , xeme xicusixi xemacünecü , 'iya puvüre matüacü .
Y es mi opinión al respecto que , si el año pasado tomaron ustedes la iniciativa no solo para realizar la colecta , sino incluso para proyectarla ,	'Icü hepaüsita que nemüticu'eriva müpaü netinixe'utaxatüani . 'Aicü xepuyuvaüri xemisutüanicü müpaü xeteyurietü , 'anata xepisutüa . Mericüte , hicü 'aixüa caniyümücü xehesie mieme xüca müpaü xeteyurieni ,
así que ahora , dentro de sus posibilidades , lleven a cabo lo que ya estaban dispuestos a hacer .	xüca müpaü xete'aye'atüani que xemüteyurie . Xe'iyari que mü'anenecai müpaü xemüteyuvaüriyanicü , müpaüta xequetenaye'atüaca , que xemüteyüvave .
Porque si primero está allí la prontitud , es especialmente acepto según lo que tiene la persona , no según lo que no tiene .	Xüca ra'iyari yati'aneni , tita mürexeiya pünaqui'erivani , sepa tixaütü mücarexeiya .
Esto no es para holgura de otros y para aflicción vuestra , sino para que haya igualdad ;	Peru müpaü nepücahaine hipatü memü'icapiyanicü xeme xemücuanimasitüarienicü ,
Se trata más bien de que haya igualdad . Ahora tenéis vosotros lo que a ellos les falta , y en otra ocasión tendrán ellos lo que os falte a vosotros , y de esta manera habrá igualdad .	masi müyeyesitüarienicü hicü nepaine . Tita müranuyuhayeva xehesie mieme hicü , mücücü xequenivaparevieca müme memüteheuyehüva , mümeta 'uxa'atüni varie vahesie mieme 'anayuhayevame mücücü memüxepareviecacü xeme que xemüteheuyehüaca meyeyesitüarienicü ,
como está escrito : « El que recogió mucho , no tuvo más , y el que recogió poco , no tuvo menos . »	yaxeicüa que müre'uxa , Que mü'ane vaüca mütiucuxeüri , püca'anayuhayevaxü . Que mü'ane 'esiva mütiucuxeüri , tixaütü pücareuyehüacai .
Ahora bien , a Dios vayan las gracias por haber puesto la misma solicitud por ustedes en el corazón de Tito ,	Pamüpariyusi necanipitüaca que mü'ane Cacaüyaritütü müpaü mipitüa Titu yu'iyarisie müpaü mütiyuvaüriyanicü xehesie mieme tahepaü .
porque él de veras ha respondido al estímulo , pero , por ser muy solícito , sale de su propia voluntad hacia ustedes .	Cataniu'enieni vaüriyarica que temüte'ipitüa , peru yemecü masi müyuvaüriyacaicü , yücümana xehesüa püyemie .
Pero enviamos junto con él al hermano cuya alabanza en relación con las buenas nuevas se ha extendido por todas las congregaciones .	Hamatüana tenenunü'acuni ta'iva mümariva niuqui 'aixüa manuyüne que müticuxata , yunaitü memüyutixexeüriva memeitima naisarie .
Además , las iglesias lo escogieron para que viajara con nosotros y ayudara en este servicio de amor que estamos prestando para honrar al Señor y en prueba de nuestros deseos de ayudar .	Mücü meta , memüyutixexeüriva mecanenayexeiya tahamatü muyeicanicü 'icü 'imiquieri manu'üiyanicü que temütehüritüarie , Ti'aitame hepaüsita 'aixüa müticuxaxasivanicü , temümasiücünicü tameta que temütetavaüriya .
Hemos sido muy cuidadosos para que nadie nos critique por la manera en que estamos manejando esta ofrenda .	Müpaü tepütetacuerivayurie , xevitü capa niuquixiecacü 'icü 'imiquieri hepaüsita que mütivaücava cümana temühüritüarie .
Tratamos de hacerlo todo bien ante Dios y ante la gente .	Tita 'aixüa müti'ane , mücücü tepütamexüitüa Ti'aitame que mütatixeiya , teüteri meta que memütatexeiya .
Además les enviamos junto con ellos a otro de nuestros hermanos , que muchas veces ha demostrado lo que es y en varias ocasiones ha manifestado su gran fervor . Ahora está aún más entusiasmado debido a la gran confianza que tiene en ustedes .	Vahamame tenenunü'acuni xeime ta'iva . Müixa te'ita'inüataca müiremecü , tepeitima que mütiyuvaüriya . Hicüsüta masi püyuvaüriya , müiremecü yuri müti'eriecü xehesie .
Si alguien pregunta acerca de Tito , decidle que es mi compañero y que trabaja conmigo para serviros . Y si preguntan acerca de los otros hermanos , decidles que son enviados de las iglesias y que honran a Cristo .	Titu hepaüsita , müpaü nepütixecühüaveni nehamatü müyuxevicü , nehamatü müti'uximayacü xehesüa . Ta'ivama vahepaüsita , müpaü nepütixecühüaveni memüyutixexeüriva vanü'arima memühümecü , vacümana Cürisitu ve'eme mücuxasivacü .
Y para que las iglesias lo sepan , demostradles que verdaderamente los amáis y que tenemos razón para estar orgullosos de vosotros .	'Ime xequenivahecüasitüiyani quename yuri que xemüteyucanaqui'erie , quename yuri 'aixüa que temütevacühüave xehepaüsita , xaüsie memeyutixexeüriva mexexeiyacacu .
En cuanto a la colecta para los hermanos en la fe , realmente no es necesario que os escriba ,	Mericüsü , müpaü que xemüte'icuxeürie Cacaüyari teüterimama vahesie mieme , tavari niuqui pücaheuyevese mücü hepaüsita para nemütixeti'utüiriecacü .
Pues sé lo deseosos que están de ayudar , y me estuve jactando en las iglesias de Macedonia de que ustedes , los de Grecia , hace un año estuvieron dispuestos a enviar una ofrenda . De hecho , fue su entusiasmo lo que fomentó que muchos de los creyentes macedonios comenzaran a dar .	Ne müpaü nepütimate que xemüteyuvaüriya , 'ayumieme 'aixüa nepütivacuxaxatüva Maseruniyatari xehepaüsita . Müpaü nepütivacühüave , 'Acaiyatari 'aicü mepüha'arisiecai müpaü memüteyuriecacü . Müpaü xemüteyumexüitüacü xeme mümeta mepüyumexüitüa yumüiretü .
Pero envío a los hermanos , para que nuestra jactancia acerca de ustedes no resulte vacía respecto a esto , sino que realmente estén listos , así como solía decir que lo estarían .	Nenivaranunü'amücü ta'ivama capa xüanacüa 'ayanicü tita 'aixüa nemütivacuxaxatüva xehepaüsita , tita xemüte'ucuxeürie , mücü nexatatü . Peuyevese masi xemücuha'arisienicü yaxeicüa que nemütivacühüavecai xehepaüsita .
no sea que algunos macedonios vayan conmigo y los encuentren desprevenidos . En ese caso nosotros — por no decir nada de ustedes — nos avergonzaríamos por haber estado tan seguros .	Maseruniyatari ne'utüma xüca me'u'axüani , müme xüca mexe'utaxeiyaque xecaha'arisiecame , tepütateteviyaniqueyu tame müpaü yuri tete'erieme xehepaüsita . Que xemüteyuteteviyaniqueyu xeme 'asitepüca'utiyuane .
Así que creí necesario exhortar a los hermanos a que se adelantaran en ir a vosotros , y prepararan de antemano vuestra generosa ofrenda , ya prometida , para que la misma estuviera lista como ofrenda generosa , y no como por codicia .	'Ayumieme müpaü nepüticu'eriva meuyevesecü vaüriyarica nemüvapitüanicü ta'ivama memünesi'anuhaisitüiyacü xehesüapai , memüxecuha'arisitüanicü müpaü 'aixüa que xemüteyuriecucai meripaitü xemüvamicuanicü hipame . Peuyevese mücuha'arisienicü xe'iyari ya'anecacu , yuhesie mieme xe'icueriecacu pücatixaü .
Pero recuerden esto : El que poco siembra , poco cosecha ; y el que mucho siembra , mucho cosecha .	'Icü xeicüa , que mü'ane 'esipaüme muca'esa 'icuerietü yu'imüari , 'esipaüme xeicüa canica'isanamücü . Que mü'ane naime tatuatü mica'esa , mücü 'anayuhayevame püca'isana .
Que cada uno dé como propuso en su corazón , no de mala gana ni por obligación , porque Dios ama al que da con alegría .	Yuxexuitü matüaripai yücümana que memüteheitima yu'iyarisie , müpaü mequeteheyurieca , mecayuheiverietü meviyariecame mecayu'erietü , müpaü püta mequetevamicuani . Cacaüyari caninaqui'erieca que mü'ane yutemavietü mütivamicua .
Dios , además , puede hacer que toda su bondad inmerecida abunde para con ustedes , para que , teniendo ustedes siempre plena autosuficiencia en todo , tengan en abundancia para toda buena obra .	Cacaüyari caniyüveni mimüiriyani tita mütixepitüa 'aixüa tiuca'iyaritü , manayuhayevanicü . Xüca müpaü 'aneni , yuheyemecü naitü müreuyevese xepütehexeiyani , xepüyüvaveni 'aixüa xemüteyuriecacü naimesie ,
Como dicen las Escrituras : « Ellos comparten con libertad y dan generosamente a los pobres . Sus buenas acciones serán recordadas para siempre » .	que müre'uxa , Canenuxürietüyani naisarie , Tinivarumini memüteheuyehüacai , Heiseriemecü yaticamietü Tita mütiuyuri Yuheyemecü 'epütiterive .
El que le suple semilla al que siembra también le suplirá pan para que coma , aumentará los cultivos y hará que ustedes produzcan una abundante cosecha de justicia .	Que mü'ane 'imüari mimicua 'esame , 'icuai mütasimicua müticuaiyanicü , mücü püxemicuanita xeme , pütimüiriyani tita xemüte'uca'esa pixuaveritüani tita mütiutixuxuavere heiseriemecü yaxemütecahucü .
Ustedes serán enriquecidos en todo para toda liberalidad , la cual por medio de nosotros produce acción de gracias a Dios .	Naime hepaüsita xicusixi xepayeitüarieni yeme 'aixüa 'iyaricü xemütevamicuanicü hipame . Que temüteyurie , müpaü xetevamicuayu , pamüpariyusi canipitüariecamücü Cacaüyari .
porque el ministerio de este servicio público no solo es satisfacer abundantemente las necesidades de los santos , sino también ser ricos con muchas expresiones de gracias a Dios .	Müpaü xetevaparevietü yu'uximayasicacü xepüvaraye'atüani que memüteheuyehüva Cacaüyari teüterimama hicü . Mücü heima 'aixüa püyünita , yumüiretü pamüpariyusi memipitüacü Cacaüyari .
Esa ayuda demostrará que ustedes han confiado en la buena noticia y obedecen su mensaje . Por eso , ellos alabarán y honrarán a Dios .	Xeme xepümasiücü que xemüte'u'inüasie müpaü xemütevapareviecü . 'Ayumieme 'aixüa meniutiyuaneni Cacaüyari hepaüsita yaxemütecahucü , yaxeicüa que xemüteyuhecüata quename niuquisie xeteviya Cürisitu hepaüsita 'aixüa manuyünesie , 'aixüa 'iyaricü xemüvarumicü müme hipameta yunaime .
Al mismo tiempo , ellos manifestarán con su oración por ustedes el cariño que les tienen por el extraordinario favor que han recibido de Dios .	Mümerita xehesie mieme quepaucua memüyutineneviva mecanixehive'eriecacuni , Cacaüyari cui 'aixüa mütiuca'iyaricü xehesie mieme .
Gracias sean dadas a Dios por ese don suyo tan indescriptible .	Pamüpariyusi quepitüarieca Cacaüyari , müpaü mütatiumicü que temücateyüvave yatemütehecüatanicü .
Yo , Pablo , que cuando estoy entre ustedes soy ciertamente humilde , pero atrevido cuando estoy lejos de ustedes , les ruego esto por la bondad y dulzura de Cristo :	Neri Papuru nehücütütü vaüriyarica necanixepitüacaqueyu . Cürisitu mümaxiucü müca'ayu'eriyacü , müpaü nepaine . Tahüxie te'utinierecacu tixaütü nepücatihücü xeniu xehesüa ne'uyeicatü , teva ne'uyeicatü nepane'eriya püta que nemütixecühüave xeniu . Yane'anetü xeniu nepaine .
No me obliguen a que , cuando esté entre ustedes , tenga que hacerme el valiente — arrestos me sobran para ello — contra esos que me acusan de proceder por motivos humanos .	Mericüte , nepüxevaviri mücaheuyevecanicü nemüxetahüavecü ne'ane'eriyatü xehesüa nenuame , sepa müpaü nemütimate , xüca 'aixüa 'aneme ne'erieca nemüyüvecü nemane'eriyanicü hipame vahepaüsita , vaisie teteviyatü te'u'uvame memütasi'erie , müme vahepaüsita .
Es verdad que vivimos en este mundo , pero no actuamos como todo el mundo ,	Sepa 'atemu'uva tavaiyarisie , vaisie teteviyatü tepücatacuitüve .
Las armas con las que luchamos no son las de este mundo , sino las poderosas armas de Dios , capaces de destruir fortalezas	Vaisie pücamieme cuya tepüaya cümana temütacuitüve . Pütürücavi püta Cacaüyarisie mieme , temica'unaxüanicü cuyaxi vaqui .
o de altanería que se alce contra el conocimiento de Dios . Puedo también someter a Cristo todo pensamiento	'Iyaritüarica tenica'unarümeni que memüteyücühüave teüteri , sepa que mütitita Cacaüyari müraye'unie memüca'imaicacü , mücü tecanica'unarümeni . Naime 'iyaritüarica tepanutahüva yamüticamienicü Cürisitu que maine .
y estando preparados para castigar toda desobediencia cuando la obediencia de ustedes sea completa .	Taheyemecü tepüha'arisie temüvatatacuritüanicü yunaime memücayuvaüriya yamemütecahunicü , xe'aye'atüarieyu xeme yaxetecahutü .
Ustedes sólo aceptan lo que pueden ver . A los que están seguros de que son de Cristo , quiero decirles que yo también lo soy .	Xequeneuxeiya tita xehüxie müraniere . Xevitü xüca yu'iyarisie Cürisitusüa mieme yu'erieca , müpaüta masi yu'iyarisie quetiyücühüaveni , mücü Cürisitusüa que mütimieme , tameta hesüana tepümiemete .
Porque aunque yo me jactara un poquito más de lo debido acerca de la autoridad que el Señor nos dio para edificarlos y no para demolerlos , no quedaría avergonzado ,	'Icü heiserie temexeiya tame , Ti'aitame müpaü pünetiupitüa nemüxetürücariyanicü , nemüxeca'unaxüanicü müpaü pücanetiupitüa . Mericüte , xüca 'esiva ne'anuyehaitürüveni ve'eme nenexatatü 'icü heiserie temexeiyacü , nepücaneteviyani müpaü ne'utaitü .
No quiero que piensen que los trato de asustar con mis cartas .	'Aixüa pücayüni xüca nexemariutame ne'erivani xapacü .
« Porque sus cartas —dicen algunos— son duras y fuertes , pero en persona es un pobre hombre y , como orador , un desastre » .	Müpaü püraniuva , xapacü que maine pahete pütürücavi , peru yuvaiyarisie 'uva 'uyeicatü 'asipücayüve , yuniuquisie püxani'eriva .
Esto tenga en cuenta tal persona : que lo que somos en palabra por carta , estando ausentes , lo somos también en hechos , estando presentes .	Müpaü quetiyücühüaveni que mü'ane müya maine , que temü'anene taniuquisie xapa tevevietü teva te'u'uvatü , müpaü yaxeicüa tepüteyurieni 'ate'u'uvatü .
No nos atrevemos a igualarnos ni a compararnos con algunos que tanto se recomiendan a sí mismos . Al medirse con su propia medida y compararse unos con otros , no saben lo que hacen .	Mücü meta , tame tepücatavaüriya temütacayasanicü müme va'aurie , temüta'inüatanicü vahepaü te'anenetü , müme yuhesie mieme memüyuhecüata memümarivanicü . Müme masi memüyuti'inüatacü yu'inüaricü , yücümana memüyuxeiyacü meyu'inüatatüvetü , 'asimepücatemaivave .
Nosotros no vamos a gloriarnos más allá de ciertos límites . Dios es quien señaló los límites de nuestro campo de trabajo y quien nos permitió llegar hasta vosotros en Corinto .	Tame püta ve'emete que temütetaxata , que müreyü haque temücahe'aitüarie 'asitepücahaitüca . Masi Cacaüyari que mütare'inüasiri , mana que müreyü tepütecuxata tetaxatatü . 'Asita xehesüapaitü tepu'inüasiyarie .
Por eso , no estamos saliéndonos de nuestros límites , como sería el caso si no hubiéramos estado antes entre ustedes . Nosotros fuimos los primeros en llevarles a ustedes el evangelio de Cristo .	Xüca xehesüa tecahüritüariecaque , tepanuyehaitürüveniqueyu müpaü te'utiyuatü , peru tame meri tepu'axüa xehesüa niuqui Cürisitu hepaüsita 'aixüa manuyüne tecuxatatü .
Y no presumimos con trabajos hechos por otros y saliéndonos de nuestros límites . Al contrario , esperamos poder trabajar más entre vosotros conforme vayáis teniendo más fe , aunque siempre dentro de esos límites nuestros .	'Ayumieme tahepaüsita que temütecuxata , que müreyü haque temücahe'aitüarie 'asitepücatecuxata . Hipatü que memüte'uximaya hepaüsita , 'asitepücahaitüca quename tame püta müpaü tete'uyuri tehaitü . Mücü meta , müpaü yuri tecateni'erieca xehepaüsita , quepaucua xemutixuxuavereni yuri xete'erietü , 'ana tepücasaipüneni xehesüa xeicüa temüte'uximayacacü . Naisarie püta haque teme'inüasiyarie , mana tepüte'uximayaca .
También esperamos extendernos y anunciar el evangelio en otros lugares más allá de Corinto ; pero sin meternos en campo ajeno , para no gloriarnos de trabajos hechos por otros .	'Asita xevaritapaitü niuqui 'aixüa manuyüne tepücuxatani . Peru haque xevitü meye'atüa yühüritüarica que müre'inüasiyarie , 'asitepücahaitücani quename tame püta müpaü tete'uyuri .
Pues el que quiera enorgullecerse , que lo haga en el Señor .	Masisü niuqui que maine , Que mü'ane ve'eme müxatamücü , Ti'aitame quexatani ve'emetüme .
Porque no es aprobado el que se alaba a sí mismo , sino aquel a quien el Señor alaba .	Que mü'ane yücümana müyuhecüata , mücü pücamasiücü que mütiu'inüasie , masi que mü'ane mütiuhecüata Ti'aitame , mücü püta pümasiücü que mütiu'inüasie .
Ojalá que me soportaran un poco de insensatez , y en verdad me soportan .	Xüca xenesitanevienique tüma yareutevitü mexi tevi 'asimücatimatepaü neticuxata 'esiva . Tasüari xepünesitanevieni .
Porque el celo que siento por vosotros es un celo que viene de Dios . Yo os he comprometido en casamiento con un solo esposo , Cristo , y quiero presentaros ante él puros como una virgen .	Cacaüyari que mütiyumexüitüa xehesie mieme , neta müpaü nepütinemexüitüa xehesie mieme , 'ayumieme müpaü nepaine . Nepüxeyetua xeimesüa , Cürisitumatü xemüyuxevinicü , yaxeicüa 'üimari mücaxuriqui que mütiviquitüariva 'uqui yuxevitü xeicüa mitivitünicü .
Pero temo que , así como la serpiente engañó con su astucia a Eva , también vosotros os dejéis engañar y que vuestros pensamientos se aparten de la devoción pura y sincera a Cristo .	Ne nepüma capa xe'useviximarienicü que xemüteyücühüave yu'iyarisie , yaxeicüa mücü cu que müti'irüviyaxü 'Eva . Me xüca müpaü tiuyünique , xe'iyari pücayuxeviniqueyu , Cürisitusie xeicüa xepücateviyaniqueyu , xepüca'itiyacaqueyu .
porque si viene alguno predicando a otro Jesús que el que os hemos predicado , o si recibís otro espíritu que el que habéis recibido , u otro evangelio que el que habéis aceptado , bien lo toleráis .	Cari 'aixüa 'anemecü xecanitanevieni xüca xevitü nuani xeime Quesusi yücü mü'ane cuxatatü tame temüca'ixatacai , me xüca xecuxaxatüvani xeime 'iyari yücü mü'ane xeheixeiyatü xemacünecü xemüca'itanaqui'erivave , me xüca niuqui 'aixüa manuyüne yücü mü'ane xecuxaxatüvani xemüca'itanaqui'erivavecai . Xüari xepinevie müya müticuxata .
¡ Pues no creo valer menos yo que esos superapóstoles !	Ne müpaü nepüticu'eriva , müme cuini mieme vaniu memünü'arisixi , müme tixaütü mepücatehexeiya neta que nemücareixeiya .
Podré ser un orador inexperto , pero no me falta conocimiento . Eso es algo que les hemos dejado bien claro a ustedes de todas las maneras posibles .	Sepa que mü'ane mücaniuvepaü nemüticuxata , tevi 'asimücatimatepaü nepüca'ane que nemütimaive . Masi naimecü , que temü'anene yatepütexehecüasitüiya , yunaitü que memütatexeiya .
¿ Es que cometí un pecado al humillarme yo para enaltecerlos a ustedes , predicándoles el evangelio de Dios gratuitamente ?	Me queri 'axa netiuyuri quepaucua tixaütü necatihücütütü nemaneyeitüa xeme püta tixaütü xehümetütü xemayeitüarienicü . Queri 'axa netiuyuri necaxecuetatüatü nemüxecuxaxatüvanicü Cacaüyari niuquieya 'aixüa manuyüne .
He tenido la sensación de despojar a otras iglesias al aceptar de ellas un salario para servirles a ustedes .	Xaüsie memeyutixexeüriva nenivanavanecaitüni yacütütü , vatumini nenaqui'erietü , xehesie mieme nemüti'uximayacacü .
Y cuando estaba con ustedes y me encontré necesitado , para nadie fui una carga ; los hermanos procedentes de Macedonia fueron los que me atendieron en mis necesidades . He tenido gran cuidado en no ser para ustedes una carga , y seguiré teniéndolo .	Xehesüa ne'uyeicatü quepaucua nemüreuyehüacai , nepücaxe'uximatüacai ni xeime . Que nemüreuyehüacai mepünete'umicuacai ta'ivama Maseruniyasie memeyecü . Müpaü netiyurienetü naimecü nepücanetauniecai nemüxe'uximatüanicü , müpaüta yaxeicüa nepütiyurieneni .
Tan cierto como que la verdad de Cristo está en mí , nadie en toda Grecia me impedirá que me jacte de esto .	Yuri que maine Cürisitu , neta yuri nepaine . 'Ayumieme müpaü nepaine , yemecü nepücanenarieca müpaü netinexatatü naisarie 'Acaiya 'erisitaruyarisie .
¿ Por qué? ¿ Porque no os amo? Dios lo sabe .	Titayari müpaü netinemate . Nemüxenaqui'eriecü 'ayumieme müpaü nepütinemate . Cacaüyari müpaü pütimate que nemütixenaqui'erie .
Pero seguiré haciendo lo que hago , a fin de quitar todo pretexto a aquellos que , buscando una oportunidad para hacerse iguales a nosotros , se jactan de lo que hacen .	Que nemütiyuriene , yaxeicüa müpaü nepütiyurieneni . Müme memisutüaniqueyu tahepaü metexeiyarietü , ve'emete que memüteyuxataniqueyu , müpaü netiyurienetü necanivanenasitüiyamücü müme .
Porque los tales son falsos apóstoles , obreros fraudulentos , que se disfrazan como apóstoles de Cristo ( el Mesías ) .	Müya memü'anene mepüte'itava , yacü xeicüa mecaninü'arisixitüni . Mepü'irümarisixi masi que memüte'uximaya , sepa memuyupata Cürisitu nü'arimama vahepaü memüteyuxexeiyanicü .
Y esto no debe sorprendernos , porque hasta Satanás mismo se disfraza de ángel de luz .	Mücücü tepücahüxiya . 'Asita Cauyumarieta puyupata hecüaripa mieme niuqui tuayamepaü mütiyuxexeiyanicü .
Por tanto , no es de sorprender que sus servidores también se disfracen como servidores de justicia ; cuyo fin será conforme a sus obras .	'Ayumieme mariveme tepüca'erie xüca müme hesiena mieme memüte'uximaya me'uyupata , müme tita mütiheiseriesie mieme memüte'uximaya vahepaü memüteyuxexeiyanicü . Müpaü mepüte'aye'axüani , que memüte'uximaya müpaü mepüpitüarieni .
Lo repito : que nadie me considere insensato . Aunque , en todo caso , si me aceptan como tal , podré presumir un poco .	Tavari müpaü nepütayüni , capa xevitü 'asinecatimaicame nesi'eriecacü . Mesü xüca müpaü neti'erivani , sepa 'asinemücatimate , siqueresü xequeneneutanaqui'erie , ve'eme nemünexatanicü 'esiva yacütütü .
Dicha jactancia no proviene del Señor , pero actúo como un necio .	Que nemüticuxata hicü , Ti'aitame que müticuxata 'asinepücahaine , masi que mü'ane 'asimücatimatepaü , que mü'ane ve'eme müyuxatapaü müpaü yuri ti'erietü yuhepaüsita , müpaü püta nepaine .
Ya que muchos se ufanan como lo hace el mundo , yo también lo haré .	Yumüiretü ve'emete mepüyuxata tita yuvaiyarisie mütimieme meteha'erivatü xeicüa . Mericüte neta xüari vahepaü yacütütü ve'eme nepünexatani .
Ustedes son inteligentes , pero con gusto soportan a los tontos .	Cari xeme xepütemaivave , 'ayumieme xeyutemamavietü xepüvanevie müme 'asimemücatemate .
Pues toleráis si alguno os esclaviza , si alguno os devora , si alguno se aprovecha de vosotros , si alguno se exalta a sí mismo , si alguno os golpea en el rostro .	Xepinevie sepa xevitü müxeviya xemüte'uximayacacü vaüriyarica , sepa xepini mütixe'utixütüiri , sepa müxe'anaviviya , sepa müxetave'erie , sepa müxetavaya xehüxie .
Para vergüenza mía lo digo , para eso fuimos demasiado débiles . Pero en lo que otro sea atrevido ( hablo con locura ) , también yo lo sea .	Tame xeicüa müpaü temücaxeyuriecaicü xüari xeniu tepüveraranicai , 'ayumieme xüari xeniu peuyevese neneteviyatü nemütaniuni . Mericüte , tevi 'asimücatimatepaü neticuxatatü cuxi müpaü nepaine , xevitü que mütiyuvaüriya sepa cueriva'anemecü , neta müpaü nepüyüve sepa cueriva'anemecü .
¿ Son hebreos ? También yo . ¿ Israelitas ? También yo . ¿ Descendientes de Abrahán ? También yo .	Hepürayusixi teüteriyari metehüme . Neta nepühücü . 'Ixaherisixi teüteriyari metehüme . Neta . 'Apurahamisie meteyecü . Neta .
¿ Son servidores de Cristo ? Yo lo soy más todavía , aunque sea una locura decirlo . Yo he trabajado más que ellos , he estado preso más veces , me han azotado con látigos más que a ellos , y he estado más veces que ellos en peligro de muerte .	Cürisitusie mieme mete'uximaya . 'Asimücatimatepaü nepaine , ne masi vaücava yanepüti'uximaya . Ne nepüvara'iva müixa neti'uximayatü masi , masi müixa ne'anutahüivatü , masi vaücava necuveivatü , masi müixa necueriva'anetü nemümünicü .
Cinco veces he recibido de los judíos treinta y nueve azotes ;	Huriyusixi püresusixi que memütevarutiva xei veiyari meuyevecanicü huta teviyari veiyari müca'ayanicü , ne 'auxümexa müpaü nepu'itüarie .
Tres veces me golpearon con varas , una vez me apedrearon , tres veces naufragué , y pasé un día y una noche como náufrago en alta mar .	Haicacüa cüyecü nepeucuveiyaxü . Heiva neputuaxi tetexicü . Haicacüa haramarasie ne'uyeicacacu naviya pucayunixü . Xei tucari xei tücari nepuhauximecai 'amatiyevasie .
Mi vida ha sido un continuo ir y venir de un sitio a otro ; en peligros de ríos , peligros de bandidos , peligros de parte de mis compatriotas , peligros a manos de los gentiles , peligros en la ciudad , peligros en el campo , peligros en el mar y peligros de parte de falsos hermanos .	Müixa ne'uyeicatü nehuyeta nepücueriva'ane , nemarima hatuxamesie , nemarima tenavayamete vacü , nemarima neteüterima vacü , nemarima teüteri memücahuriyusixi vacü , nemarima quiecarisie , nemarima macumavesie , nemarima haramarasie , nemarima müme 'ivamarixi memüyuterüva mete'itavatü , müme vacü .
Trabajo y fatiga , a menudo noches sin dormir , hambre y sed , muchos días sin comer , frío y desnudez .	Neti'uximayatü ne'uxetü , tucari necahütü cusicü , neheuhacamütü neheuharimütü , tucari necahütü 'icuaicü , neheuxerimütü nemavetü nepüyüane .
Además de todo eso , a diario llevo la carga de mi preocupación por todas las iglesias .	Mücü pücanaitü , peru heimanata tucaricü nepüsaipüne , peuyevese nemüne'iyaritüanicü yunaitü memeyutixexeüriva vahesie mieme .
Si alguien enferma , también yo enfermo ; y si hacen caer a alguno , yo me indigno .	Xevitü xüca veranini , neta neveranitü nepütinemaica . Xüca xevitü 'ucunuitüarieni , mucunuitüariecü nepüha'a neta .
Si de algo hay que gloriarse , me gloriaré de las cosas que demuestran mi debilidad .	Mericüte xüca xeniu heuyeveca ve'eme müyuxatanicü , ne xüari ve'eme nepünexatani , que nemütiverani neticuxatatü .
El Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , que es digno de alabanza por siempre , sabe que digo la verdad .	Que mü'ane Ti'aitame Quesusi mücacaüyarieya mü'uquiyarieya , que mü'ane hepaüsita 'aixüa müticuxaxasiva , mücü müpaü pütimate nemücati'itavacü que nemaine .
En Damasco , el gobernador bajo el rey Aretas mandó que se vigilara la ciudad de los damascenos con el fin de arrestarme ;	Ramasicu quiecarisie 'Aretaxi quepaucua müti'aitametücai , hesüana mieme 'isücame cuyaximame mepütehücai Ramasicutari vaquiecari quitenie memünesiviyacü .
pero fui descolgado en un canasto por una ventana de la muralla , y así me libré de caer en sus manos .	Ne neputavicuei memücanesiviyacü , tesariya tenieyasie neheucatuiyaca quirivasie neyecaitü tesariya varita .
Yo sé que uno no gana nada con enorgullecerse de sí mismo , pero tengo que hablarles de las visiones y revelaciones que he recibido del Señor .	Mericüte , xüari peuyevese ve'eme nemünexatanicü . 'Aixüa capüyüni siepüre , peru heinüsipaü que nemütiunierixü , tita Ti'aitame masiücüme mürayeitüa , mücü hepaüsita nepüticuxatani .
Conozco a un creyente * en Cristo que hace catorce años * fue arrebatado al tercer cielo , si con cuerpo o sin cuerpo no sabría decirlo ; Dios es quien lo sabe .	Ne nepimate tevi Cürisitusie mütiviya . Tamamata heimana nauca viyari 'anuyeyacu , nanutihanieni mücü muyuavisie Cacaüyarisüa yemecü . 'Asinepücatimate xüca 'iyarieya xeicüa 'utihanieni , me xüca vaiyarieya naitü 'utihanieni , Cacaüyari müpaü pütimate .
Y me consta que ese hombre –si fue con cuerpo o sin cuerpo , no lo sé , Dios los sabe–	Mericüsü , müya 'aneme tevi nepümate , xüca 'iyarieya xeicüa 'utihanieni , me xüca vaiyarieya naitü 'utihanieni 'asinepücatimate , Cacaüyari müpaü pütimate ,
Lo que sé es que ese hombre fue llevado al paraíso , y que allí escuchó cosas tan secretas que a ninguna persona le está permitido decirlas .	peru panutihanie visi müracu'anesiepai . Niuqui ne'enieni müpasie tevi müpaü mücatayünicü , tevi heiserie mücahexeiyacü müpaü mainenicü .
De tal hombre me gloriaré ; pero de mí mismo , en nada me gloriaré sino en mis debilidades .	Mericüte müya 'aneme hepaüsita neticuxatatü ve'eme nepüxatani , peru necümana ve'eme nepücanexatani , me xüca nenexatani que nemütiverani nehaitü xeicüa .
Sin embargo , si quisiera gloriarme , no sería insensato , porque diría la verdad ; pero lo dejo , para que nadie piense de mí más de lo que en mí ve u oye de mí .	Süricüte xüca nenevaüriyanique ve'eme nemünexatanicü , tevi 'asimücatimatepaü nepücatayüniqueyu , yuri nepaineniqueyu püta . Perusü nepücanevaüriya ve'eme nemünexatanicü , capa xevitü müpaü ticu'erivanicü quename yücü ne'ane , que münetixeiya que müneti'enie , müpaü neca'aneme capa 'eriecacü .
a causa de revelaciones tan extraordinarias . Precisamente para que no se me suban los humos a la cabeza , tengo una espina clavada en mi carne : se trata de un agente de Satanás que me da de bofetadas para que no me ensoberbezca .	Capa ne'anuyehaitürüvenicü temavierica nera'erivatü ne'iyarisie , nera'erivatü marivemecü masiücütü que mürayeitüarie nehesie mieme , 'ayumieme nepupitüarie nevaiyarisie nemücuseivanicü . Cauyumarie tupirieya nepanayenü'aiyari münesicuvayanicü , capa ne'anuyehaitürüvenicü temavierica nera'erivatü .
respecto a lo cual tres veces he rogado al Señor que lo quite de mí .	Haicacüa vaüriyarica nenipitüani Ti'aitame 'icü hepaüsita , nehesie mayeyanicü .
Y me ha dicho : « Bástate mi gracia , porque mi poder se perfecciona en la debilidad . » Por tanto , de buena gana me gloriaré más bien en mis debilidades , para que repose sobre mí el poder de Cristo .	Peru mücü müpaü pünetiutahüavixü , 'Aixüa netiuca'iyaritü que nemasiyuriene , tavari tixaü pepücareuyehüaca . Peveranicacu netürücariya paye'atüariva . 'Ayumieme nenetemavietü masi nepünexatani que nemütiverani , Cürisitu türücariyaya nehesie müyuhayevanicü .
Por eso me complazco en las debilidades , en insultos ( maltratos ) , en privaciones , en persecuciones y en angustias por amor a Cristo , porque cuando soy débil , entonces soy fuerte .	'Ayumieme nepeunaqui'a neveranitü 'axa neticühüavarüvatü nereuyehüatü netaveiyarietü nenetexienetü Cürisitusüa nemümiemecü . Müpaü nepütimate , quepaucua nemüverani , 'anari necanitürücaüyeni .
Me he portado como un loco , pero ustedes me obligaron a hacerlo . Porque ustedes son quienes debían hablar bien de mí , pues en nada valgo menos que esos superapóstoles . ¡ Y eso que yo no valgo nada !	Mericüsü tevi 'asimücatimatepaü neticuxatatü nenayani . Xeme xecümana peuyevecai müpaü nemütiyurienicü . Peuyevecai masi xemünesihecüatanicü xeme püta que nemütimariva . Haquevari müme cuini mieme vaniu memünü'arisixi tixaütü mepücatehexeiya , neta que nemücareixeiya , sepa tixaütü nemücatihücü .
En verdad , las señales de apóstol fueron producidas entre ustedes por todo aguante , y por señales y portentos presagiosos y obras poderosas .	Siqueresü 'inüari cümana Cacaüyari nü'arieya mümasiücü puyü xehesüa , naimecü netiuca'enivacacu , naimesie 'inüari neveviecacu mamarivavemecü türücaüyemecü .
Perdónenme si los ofendí , pero sólo en una cosa han sido ustedes menos que las otras iglesias : ¡ en que yo no fui una carga para ustedes !	Ne necümana nepücaxe'uximatüacai tumini hepaüsita . Xüari müpaü netiyurienetü necaxe'uximatüatü , 'axa nepüxe'uyuri xeniu , yanetivavavirietü hipame xaüsie memeyutixexeüriva , 'axa nepücavaruyuri xeniu . Xequeneteneuyehüviri müpaü xeniu 'ana nemüxe'uyuricü .
Ya estoy preparado para haceros mi tercera visita ; y tampoco ahora os seré una carga , porque no busco vuestro dinero , sino a vosotros ; pues son los padres quienes deben reunir dinero para los hijos y no los hijos para los padres .	Camüsü hicü hairieca nepüha'arisie xehesüa nemüyemiecü . Tavari nepücaxe'uximatüani . Nepücatihive'erie xepini , tucari xemexeiyanicü püta nepütihive'erie . Vaüriyarica pücaheuyevese türi meme'ücacü yu'uquiyarima vahesie mieme , va'uquiyarima püta yutüriyama vahesie mieme meme'ücacü peuyevese .
Y yo , con el mayor placer , gastaré lo mío , y aun yo mismo me gastaré del todo por amor de vuestras almas , aunque amándoos más , sea amado menos .	Nesü nenetemavietü nepixütüani naime nemürexeiya , sepa yemecü nemutaxütüarieni ne , xeme xe'iyari 'aixüa mü'itüarienicü . Perusü xüca cuini mieme nexenaqui'erieca , queri 'esiva xeicüa netinaqui'eriva mücücü .
Pero sea como sea , no les impuse una carga . No obstante , ustedes dicen que fui “ astuto ” y los pillé “ con tretas ” .	Mericüte xeniu cuini mieme nepücaxeviyacai . Perusü xüari xeniu 'irümari nemühücücü nenixetaviviyani nexe'irüviyatü .
¿ Acaso he tomado ventaja de ustedes por medio de alguien de los que les he enviado ?	Mericü müme nemüvareutanü'axüa xehesüa , queri nexera'ivaxü vacümana . Pücatixaüsietü .
A Tito le rogué que fuera , y con él envié al otro hermano . ¿ Acaso obtuvo Tito ventaja de ustedes ? ¿ No nos hemos conducido nosotros en el mismo espíritu y seguido las mismas pisadas ?	Ne vaüriyarica nenipitüani Titu , hamatüana neneinü'ani mücü ta'iva xeime . Mericüte , que tixeha'ivaxü Titu . Havaicü . Camü yaxeicüa tecate'u'iyari que temüte'u'uva , taqueta catiyuxevitütü . Puyuxevi .
Todo este tiempo ustedes han estado pensando que nos defendíamos ante ustedes . En realidad , es delante de Dios que hemos estado hablando en Cristo ; y todo esto , amados , es para su edificación .	Xüari müpaü xepütecu'eriva quename 'icü niuquicü naimecü tahesie mieme te'utiniuca xemütasi'enienicü xeme . Pücatixaüri . Masi Cacaüyari tasixeiyacacu , Cürisitusie teteviyatü , müpaü püta tepütecuxata . Tanaqui'erima naime que temüteyurie , xemütürücariyarienicü pü'ayumieme .
Porque tengo miedo de no encontrarlos a mi llegada como yo quisiera y de que tampoco ustedes me encuentren como sería su deseo . Tengo miedo de encontrarme con discordias , envidias , animosidades , rivalidades , maledicencias , críticas , engreimientos y desórdenes .	Nepüma xeicüa capa nenuame nexe'ucaxeiyacü que mücanetinaque xe'aneneme , xemerita capa xenesi'ucaxeiyacü que mücatixenaque ne'aneme . Nepüma capa xeyucuitüvenicü , capa xeyü'ütesatüvenicü , capa xe'uyuhecatüvenicü , capa xetecuvautüvenicü hipame xemüvara'ivanicü , capa xevaruniuquimanicü hipame , capa yunacata xeyuniuquimanicü , capa xeteyucatave'eriecacü , capa xeyuxamuruyanicü .
Tengo miedo de que , cuando los visite de nuevo , me humille Dios por causa de ustedes y tenga yo que hacer duelo por tantos como han pecado y no se han arrepentido de la impureza , la lujuria y el desenfreno en que vivían .	Nepüma nenuayu tavari capa necacaüyari tixaütü necatihücütüme nesi'ayeitüanicü xehesüa ne'uyeicacacu , capa neneheiveriecacü nevara'erivatü yumüireme 'ana meripai 'axa memüteyuriecai yamemücatehayevaxü 'axa que memüteyuriecai meca'itiyatücaitü , mevacumaüvatü que mü'ane mücayü'üya mücayücüna , meyutatuatü memürucuyatüvenicü que memüteyucahive'erie .
Ésta es la tercera vez que voy a visitarlos . Todo tendrá que decidirse por el testimonio de dos o tres testigos .	Hairiecari neniyemieximeni xehesüa hicü . Yuhutatü ya yuhaicatü memunenierixü vaniuquicü naitü niseiriyariemücü .
Ya lo he dicho antes y , como si estuviera presente , vuelvo a decirlo : aunque ahora me encuentre lejos , les digo a los que antes pecaron , y a todos los demás , que en caso de volver , esta vez no seré indulgente .	Meripai müpaü nepütivarutahüavixü müme 'ana 'axa memüteyuriecai xehesüa ne'uyeicacacu hutarieca nemunua , hicüta xehesüa neca'uyeicatü yaxeicüa müpaü nepütivacühüave hipameta yunaime , tavari xüca nenuani nepücavahayeva .
puesto que ustedes buscan una prueba del Cristo que habla en mí . El cual no es débil para con ustedes , sino poderoso en ustedes .	'Inüari xepüvava quename Cürisitu 'u'inüasie maniuca neticuxatacacu ne , 'ayumieme nepücavahayeva . Mücüri pücaverani que müxeyuriene , masi canitürücaüyeni xehesie tiviyatü .
Aunque fue crucificado en debilidad , ahora vive por el poder de Dios . Nosotros también somos débiles , al igual que Cristo lo fue , pero cuando tratemos con ustedes , estaremos vivos con él y tendremos el poder de Dios .	Sepa curuxisie mumierie müveranicaicü , Cacaüyari mütürücaüyecü canayeyuriniri masi . Tameta sepa hesiena temüteviya tepüverarani , masi Cacaüyari mütürücaüyecü hesiena teteviyatü tepayeyuyurini texeparevienique .
Examinaos a vosotros mismos y ved si estáis firmes en la fe . Poneos a prueba . ¿ No os dais cuenta de que Jesucristo está en vosotros ? ¡ A menos que hayáis fracasado en la prueba !	Xequeneuyu'inüata xüca 'acu 'axe'u'uvani yuri xete'erietü me xüca catixaütüni . Xequeneyu'iyaritüaca xüca 'acu müpaü xete'u'inüasieni . Yuxexuitü yu'iyarisie tietü xecayumaica que xemü'anene , Quesusi Cürisitu xehesie mütiviyacü . Müpaü xüari xepütemate yuhepaüsita , me xüca xexani'erivani xeicüa .
Espero que reconozcan que nosotros no hemos fracasado .	Neri nepüta'icueva yuri neti'erietü quename müpaü xetehetimani , quename tame tecaxani'eriva .
Y oramos a Dios para que no hagáis nada malo ; no para demostrar que nosotros hemos pasado la prueba , sino simplemente para que hagáis el bien , aunque parezca que nosotros hemos fracasado .	Nenevieri tepipitüa Cacaüyari , xeme 'axa xemücateyuriecacü haquevasü . Müpaü tepücate'ivaviri teüteri memü'inüasie vahepaü temütetaxexeiyanicü xeicüa , masi xeme 'aixüa xemüteyuriecacü püta müpaü tepüte'ivaviri , sepa tame xani'erivamete temü'eriva .
Porque no podemos hacer nada contra la verdad , sino solo a favor de la verdad .	Tame türücariya tepücahexeiya temeye'uniecacü tita yuri müraine , tita yuri mürainesie mieme temüte'uximayacacü xeicüa türücariya tepexeiya .
Lo que nos alegra es que ustedes se encuentren fuertes , aunque nosotros parezcamos débiles ; lo que pedimos es que se corrijan .	'Ayumieme tepütatemamavie quepaucua temüverarani tame , xeme püta xetürücavicacu . Müpaüta tepütetaneneviva , xemaye'atüarienicü xeme .
Les escribo esta carta antes de ir a verlos , para que cuando vaya no tenga que ser tan duro en el uso de mi autoridad , la cual el Señor me dio , no para destruirlos , sino para edificación de la comunidad .	'Ayumieme müpaü nepütiuti'utüa xehesüa neca'uyeicatü , xehesüa nenuame türücaüyemecü nemücatiyurienenicü , sepa heiserie nemexeiya müpaü nemütiyurienenicü . Ti'aitame mücü heiserie pünesi'upitüa nemüxetürücariyanicü , nemüxeca'unaxüanicü müpaü pücanetiupitüa .
En fin , hermanos , estén alegres , permitan que se los corrija , déjense amonestar , vivan en armonía , mantengan la paz . Y Dios , que es fuente de amor y de paz , estará con ustedes .	Mericüte ne'ivama , xequeneyutemamavieca . Xequenaye'axüaca xemümanesiquitüarieni . Xequenene'enieca que nemütixetuica . Xequeneyuxevini que xemüteyücühüave yu'iyarisie . 'Aixüa xequeteneyuxeiyani . Müpaü xüca xeteyurieca , que mü'ane Cacaüyaritütü mütasipitüa temütetacanaqui'eriecacü temüca'uximatüariecacü ta'iyarisie , mücü xehamatü caniuyeicamücü .
Salúdense unos a otros con beso santo .	Xequeneyuvaüritüaca xeyuviyatü Cacaüyari teüterimama xemühümecü .
Todo el pueblo de Dios que está aquí les envía sus saludos .	Cacaüyari teüterimama yunaitü menixevaüritüaca .
La gracia del Señor Jesucristo , el amor de Dios y la comunión del Espíritu Santo sean con todos vosotros .	Ti'aitame Quesusi Cürisitu 'aixüa quetiuca'iyarini yunaime xehesie mieme , Cacaüyari quexenaqui'erieca , 'Iyari Mütiyupata quexetaxeviriya yunaime .
Pablo , apóstol , no enviado ni designado por los hombres , sino por Jesucristo mismo y por Dios Padre que le resucitó de los muertos ,	Ne Papuru nenü'ariecametütü necanixevaüritüaca . Que nemütiuhüritüarie , teüteri mepücanesiheyenü'a , tevi pücanesi'ucaye . Quesusi Cürisitu püta caneniucayeni nü'ariecame nemayanicü . Que mü'ane 'umieriecu menutanieritüa , Cacaüyaritütü müta'uquiyari , mücü müpaü canetiniuhüritüani .
junto con todos los hermanos que están conmigo , a las iglesias de la provincia de Galacia .	Ta'ivama nehamatü memu'uva tanaitü tecanixevaüritüaca xeme xemeyutixexeüriva Carasiya cuieyarisie miemete müpaü te'utiyuatü .
Gracia y paz para ustedes de parte de Dios nuestro Padre y de Jesucristo , el Señor ,	Que mü'ane müta'uquiyari Cacaüyaritütü , que mü'ane müti'aitame Quesusi Cürisitutütü , xüca 'aixüa mete'u'iyarini xehesie mieme , xüca mexepitüaca xemüca'uximatüariecacü yu'iyarisie .
el cual se dio a sí mismo por nuestros pecados para librarnos del presente siglo malo , conforme a la voluntad de nuestro Dios y Padre ,	Mücü Quesusi canihücütüni que mü'ane müyuyetua , tame 'axa temüteyurie temüxünarienicü . 'Ayumieme pütasitavicueisitüani , hicü miemetexi 'axa memüteyurie vasata te'u'uvacacu . Müpaü catininaqueni tacacaüyari ta'uquiyari .
Que se honre a Dios por toda la eternidad . Así sea .	Visi queticuxaxasivani 'iya hepaüsita yuheyemecü . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Me maravillo de que tan pronto ustedes hayan abandonado ( desertado ) a Aquél que los llamó por la gracia de Cristo ( el Mesías ) , para seguir un evangelio diferente ,	Nepü'iyarixi yanetimaitü yapaucua xemüyupatarümecü . Xenicu'eirieni que mü'ane müxe'uta'ini , Cürisitu 'aixüa tiuca'iyaricacu . Xeteniuviya niuqui yücü manuyünesie püta .
En realidad no es que haya otro evangelio . Lo que pasa es que hay algunos que los perturban a ustedes , y que quieren trastornar el evangelio de Cristo .	'Iya niuqui pücahücü 'aixüa manuyüne . Masi hipatü 'amepu'uva mexexamurietü me'ipatacutü niuqui 'aixüa manuyüne Cürisitu hepaüsita .
Pero si alguien ( sea yo mismo o un ángel del cielo ) os anuncia un evangelio distinto del que os hemos anunciado , ¡ caiga bajo maldición !	Sepanetü tame , sepa taheima mieme tupiri , xüca xecuxaxatüvanique niuqui 'aixüa niu manuyüne , xüca niuqui temüxecuxaxatüvacaipaü ca'anuyünenique , püxani'erivaniqueyu 'iya .
Como hemos dicho más arriba , también vuelvo a decirlo ahora : Sea quien sea que les esté declarando como buenas nuevas algo más allá de lo que aceptaron , sea maldito .	Que temutiyuanecai meripai , tavari hicü que nemaine , xüca xevitü xecuxaxatüvani , xüca niuquieya xemitanaqui'eripaü ca'anuyüneni , quexani'erivani .
Porque , vamos a ver : ¿ busco yo ahora el favor de los hombres o el de Dios ? ¿ Trato acaso de agradar a los hombres ? Si todavía tratara de agradar a los hombres , no sería siervo de Cristo .	Mericüte , 'ipaü neticuxatatü , queri neticuvaune teüteri que memünetenaqui'eriecacü . Cacaüyari püta que münetinaqui'eriecacü nepüticuvaune . Que netivanaqui'asitüamücü teüteri . Xüca nevarunaqui'asitüanique teüteri hicü , Cürisitusie mieme ti'uximayatame nepücahü cütüniqueyu .
Hermanos , quiero dejar bien claro que el mensaje proclamado por mí no es ninguna invención humana .	Ne'ivama , müpaü nepütixehecüatüaniqueyu 'icü niuqui 'aixüa manuyüne nemücuxata hepaüsita . Mücü niuqui tevi pücaveviyaya .
pues no lo recibí ni lo aprendí de ningún hombre ; Jesucristo es quien me lo ha revelado .	Neri quepaucua nemitanaqui'eri , tevi pücanesiyetuiri . Nepeitima tevi caneti'üquitüacacu . Quesusi Cürisitu masiücütü 'ayacu püta nenitanaqui'erieni .
Porque ya han oído ustedes hablar de cuál era mi conducta antes , en el judaísmo , cuando perseguía y asolaba sobremanera a la iglesia de Dios .	Camüsü , xemeri xepu'enana que nemüticuyeicacai meripai , Huriyusixi vayeiyarisie netiviyatü . Ne cuini mieme nepüvataveveiyacai Cacaüyari teüterimama memüyutixexeürivacai . Nepüvaruca'unacai .
Cumplí con la religión judía mejor que muchos de los judíos de mi edad , y me dediqué más que ellos a cumplir las enseñanzas recibidas de mis antepasados .	Huriyusixi vayeiyarisie netiviyatü nepanuyehaitürüvecai yumüireme ne'ivama vahüxie nehepaü paümeme viyari memühücai nenuivarisie miemete , masi yemecü nenevaüriyatü netusima vayeiyaricü .
Sin embargo , Dios me había apartado desde el vientre de mi madre y me llamó por su gracia . Cuando él tuvo a bien	Masi que mü'ane münesi'upataxü necatinuivavecacu cuxi , que mü'ane 'aixüa tiuca'iyaritü münesi'uta'ini , mücü Cacaüyari , 'ana ninaquecaitüni
revelar a su Hijo en mí para que yo lo anunciara entre los no judíos , no me apresuré a consultar a nadie ,	yunive masiücüme mayeitüanicü yanetimaicacu , hepaüsitana nemüticuxatanicü nuivarite memücahuriyusixi vasata . 'Ana teüteri memüvaite memüxuriyate xeicüa 'asinepücativarahüavecai .
Tampoco subí a Jerusalén para pedir consejo de los que eran apóstoles antes que yo . En cambio , me fui a la región de Arabia y después regresé a la ciudad de Damasco .	Müme nü'arisixi memühümetücai yanecatihüritüarievecacu cuxi , müme vahesüa nepücahetüa Querusaremesie . Masi 'Araviya cuieyarisie necaneyani cuitü . 'Arique tavari Ramasicu necaninuani .
Luego , después de tres años , subí a Jerusalén para conocer a Pedro y permanecí junto a él quince días .	'Arique haica viyari 'utixücu , Querusareme neneyani , nemeitimanicü Sepaxi . Tamamata heimana 'auxüme tucari nepuyuri hesüana .
No vi a ningún otro de los apóstoles ; sólo vi a Jacobo , el hermano del Señor .	Hipame nü'arisixi nepücavarexei , Cacuvu xeicüa Ti'aitame 'ivaya nepexei .
De esto que les escribo , Dios es testigo que no miento .	Camü , Cacaüyari hüxie , nepücati'itava que nemütixe'u'utüiri .
Más tarde fui a las regiones de Siria y Cilicia .	'Arique nepetüa Siriya cuieyarisie Sirisiya cuieyarisie .
En ese tiempo , las iglesias de Cristo que están en Judea no me conocían personalmente .	Müme Cürisitusie meteviyatü memüyutixexeürivacai Cureya cuieyarisie , müme mepücanesihetimaivavecai cuxi .
Sólo habían escuchado esto de mí : « El que antes nos perseguía , ahora anuncia la fe que una vez quiso destruir » .	Müpaü mepüte'enanacai xeicüa , quename vaniu , que mü'ane mütasitaveveiyacai meripai , mücü ticuxata hicü niuqui 'aixüa manuyüne tita yuri temüte'erie hepaüsita , quename vaniu ticuxata tita 'anapai mütica'unamücücai hepaüsita .
Y alababan a Dios por el cambio que él había hecho en mí .	'Aixüa meniutiyuanecaitüni Cacaüyari hepaüsita necümana .
Catorce años después fui otra vez a Jerusalén , con Bernabé , y llevé a Tito conmigo .	'Arique tamamata heimana nauca viyari 'utixücu , tavari neneyani Querusareme Verunavematü , Titu ne'avitütü .
Subí por causa de una revelación y les presenté el evangelio que predico entre los Gentiles , pero lo hice en privado a los que tenían alta reputación , para asegurarme de que no corría ni había corrido en vano .	Mana nepetüa Cacaüyari masiücüme mayeitüacü mana nemümiecü . Tahücüate te'ayetecacu mamarivavemete vahamatü , netinivarutaxatüani niuqui 'aixüa manuyüne , que nemüticuxata nuivarite memücahuriyusixi vasata , capa xüanacüa 'ayanicü ne'uximayasica que nemütimie que nemütimiecaita .
Pero Tito estaba conmigo , y aunque él es griego , no fue obligado a circuncidarse .	Peru Titu , sepa nehamatü muyeicacai , sepa Cüriyecu mühücü , pücaheuyevecai mücü mü'inüaritüarienicü Huriyusixi vaxitequiyacü ,
Y esto fue por causa de los falsos hermanos introducidos secretamente , que se habían infiltrado para espiar la libertad que tenemos en Cristo Jesús , a fin de someternos a esclavitud ,	sepa memi'inüaritüacucai hipatü yacü 'ivamarixi tahepaü memüteyuniniütüva . Müme menatahaxüani tasata que memütatehupienicü tame que temütetanü'a Cürisitu Quesusisie teteviyatü . Mepütasiviyacucai vayeiyarisie mieme temüte'uximayacacü .
Pero ni por un momento nos dejamos someter , pues era necesario que la verdad del evangelio permaneciera íntegra entre ustedes .	Müme heiva xüca tevaru'enienique que memütate'aitüacucai , xeme xepücayuhayevaqueyu xeheixeiyatü niuqui 'aixüa manuyüne , yuri que müraine .
Los líderes de la iglesia no tenían nada que agregar a lo que yo predicaba . ( Dicho sea de paso , su fama de grandes líderes a mí no me afectó para nada , porque Dios no tiene favoritos ) .	Peru mamarivavemete , Cacaüyari yücü mücativaxeiyacü teüteri , 'ayumieme neta 'asinepücatine'iyaritüa que memü'anenecai meripai . Müme mamarivavemete tixaütü mepücate'utihüpacai neniuqui hesie .
Más bien , ellos comprendieron que a Pedro se le había encargado anunciar la buena noticia a los judíos , y que a mí se me había encargado anunciarla a todos los que no lo son .	Masisü müpaü metenimaicaitüni nemuhüritüariecü niuqui 'aixüa manuyüne nemütivataxatüanicü müme xitequiyacü memüca'inüasie , yaxeicüa Pecuru que mütiuhüritüarie mütivataxatüanicü Hüriyusixi xitequiya 'inüariyari memexeiya .
( pues el que actuó en Pedro para el apostolado de los judíos , actuó también en mí para con los no judíos ) ,	Müpaü metenimaicaitüni , que mü'ane micuyuitüva Pecuru mütanü'arienicü müme memüxitequie vahesüa , mücüta canenicuyuitüvani ne , nuivarite memücahuriyusixi vahesie mieme .
Reconociendo , pues , la misión que se me había confiado , Santiago , Pedro y Juan , considerados columnas de la Iglesia , nos dieron la mano a Bernabé y a mí en señal de comunión : nosotros evangelizaríamos a los paganos , y ellos a los judíos .	Müpaü metemaitü que nemütiumiquiva Cacaüyari 'aixüa tiuca'iyaricacu , Cacuvu Sepaxi Vani , 'iquisaraüte que memütemarivacai , müme mepütasi'umayüa ne Verunave , temütaxevi me'utiyuatü , xeme nuivarite memücahuriyusixi vahesüa xemüyehucü , tameri Huriyusixi memüxitequie vahesüa temüyehucüta me'utiyuatü ,
Únicamente nos pidieron que nos acordásemos de ayudar a los pobres , cosa que he procurado cumplir con todo esmero .	xemüvara'erivanicü xeicüa puvüresixi me'utiyuatü . Nesietü 'aixüa 'iyaricü müpaü nemütiyurienenicü nepünevaüriya .
Pero cuando Cefas fue a Antioquía , le reprendí en su propia cara porque lo que estaba haciendo era condenable .	Masi quepaucua Sepaxi munua 'Anutiyuquiyasie , tahüxie te'utinenieretü nepeye'uniecai , meuyevecaicü hesiena mütiuhüivanicü .
Porque al principio comía con los no judíos , pero luego que llegaron algunas personas de parte de Santiago , comenzó a separarse y dejó de comer con ellos por miedo a los fanáticos de la circuncisión .	Hipatü Cacuvusüa miemete meca'axüavavecacu cuxi , nuivarite memücahuriyusixi vahamatü pütiuticua'acai . Masi me'u'axüacu müme , niyuti'imatüyani . Püyupatanecai vaniuquixiya macatü müme xitequiya 'inüariyarisie memüteviyacaicü .
Y el resto de los Judíos se le unió en su hipocresía , de tal manera que aun Bernabé fue arrastrado por la hipocresía de ellos .	Hipatü Huriyusixi yacü mepüte'uyuri hepaüna . Yaxeicüa Verunave püti'irüviyarie yacü meteyuriecacu .
Cuando vi que no actuaban rectamente , como corresponde a la integridad del evangelio , le dije a Pedro delante de todos : « Si tú , que eres judío , vives como si no lo fueras , ¿ por qué obligas a los gentiles a practicar el judaísmo ?	Perusü quepaucua ne müpaü nemütivaruxei , ta'aurie me'axüriecu , heiseriemecü meca'u'uvacacu niuqui 'aixüa manuyüne hepaüsita , yuri que müraine , müpaü nepütitahüavixü Sepaxi yunaime vahüxie , 'Ecü Huriyu pehücütütü , xüca pe'uyeicani nuivarite memücahuriyusixi vahepaü peyüanetü , Huriyupaü pecayüanetü 'ecü , titayaricuta vaüriyarica petivapitüa nuivarite memücahuriyusixi , Huriyusixi vahepaü memüyüacacü .
» Nosotros somos judíos de nacimiento y no “ pecadores paganos ” .	Tame que temüte'ununuivaxü , Huriyusixi tecanihümetüni , nuivarite memücahuriyusixi , yamemücateyurie 'inüari niuquiyari que müti'aita , tame tepücahüme .
Estamos convencidos , sin embargo , de que Dios restablece en su amistad al ser humano por medio de la fe en Jesucristo y no por el mero cumplimiento de la ley . Así que hemos puesto nuestra fe en Cristo Jesús , a fin de que Dios nos restablezca en su amistad por medio de esa fe y no por cumplir la ley . Pues , por el mero cumplimiento de la ley , nadie será restablecido por Dios en su amistad .	Peru tame müpaü tepütehetima , tevi xüca tiyurieneni 'inüari niuquiyari que müti'aita , mücücü heiserie pücapitüarieni . Masi xeicüa xüca yuri ti'erieca Cürisitu Quesusisie , mücücü püta heiserie canipitüariemücü . 'Ayumieme tameta vahepaü yuri tepüte'uta'eri Cürisitu Quesusisie , heiserie temüpitüarienicü yuri tete'erietü Cürisitusie . Xüca yatete'uyurienique 'inüari niuquiyari que müti'aita , mücücü masi heiserie tepücapitüarieniqueyu . 'Utüaricayari müpaü paine , Haquevasü heiserie pücapitüarieni yatiyurienetü 'inüari niuquiyari que müti'aita .
Nosotros , los creyentes que somos judíos , acudimos a Cristo para estar bien con Dios . Eso demuestra que también nosotros somos pecadores . ¿ Entonces es Cristo el que nos hace pecadores ? ¡ Nada de eso !	Tameri müpaü tepütetavaüriya , heiserie temüpitüarienicü . 'Ayumieme Cürisitusie teteniviyani . Mericüte , xüca müpaü tetetavaüriyani , quesü yüni xüca vahepaü temasiücüni yatemücateyuriecü , 'inüari niuquiyari que müti'aita . Cürisitu 'axa teyuruvamete tarayeitüa . Pücatixaüsietü .
Porque si las cosas que destruí , las mismas vuelvo a edificar , transgresor me hago .	Xüca tavari ne'enuquitüanique tita nemütiuca'unaxü , 'axa tiyuruvamepaü nepünehecüataniqueyu masi , tita nemüranuquitüamücü yaxeicüa müpaü mainecü .
Pues , cuando intenté obedecer la ley , la ley misma me condenó . Así que morí a la ley — es decir , dejé de intentar cumplir todas sus exigencias — a fin de vivir para Dios .	Neri yanetiuyurieca que müti'aita 'inüari niuquiyari , ne'icu'eirieca , necaniumüni . 'Ayumieme 'inüari niuquiyari tavari pücaneti'aitüani Cacaüyarisie mieme püta nemayeyurinicü .
Mi antiguo yo ha sido crucificado con Cristo . Ya no vivo yo , sino que Cristo vive en mí . Así que vivo en este cuerpo terrenal confiando en el Hijo de Dios , quien me amó y se entregó a sí mismo por mí .	Cürisitumatü neniumierieni curuxisie . Hicüri que nemürayeyuri , ne necümana nepücahücü que mü'ane mayeyuri . Cürisitu masi canihücütüni mayeyuri nehesie tiviyatü . Que nemürayeyuri hicü nevaiyarisie , nepayeyuri yuri neti'erietü Cacaüyari nu'ayasie , que mü'ane münesinaqui'erie , que mü'ane nehesie mieme müyuyetua , mücü hesie .
No rechazo el amor de Dios . Porque si él nos aceptara sólo porque obedecemos la ley , entonces de nada serviría que Cristo haya muerto .	Nepüca'ixani'eri Cacaüyari 'aixüa que mütiuca'iyari . Xüca heiserie 'upitüarienique yatiyurienetü que maine 'inüari niuquiyari , Cürisitu xüanacüa xeicüa canimüniqueyu .
¡ Oh , gálatas insensatos ! ¿ Quién os ha fascinado a vosotros , ante cuyos ojos Jesucristo fue presentado públicamente como crucificado ?	Cari 'asixepücatemate Carasiyatari . Quepai püxe'utiquevayaxü , xecunuitüatü para yaxemücatecahunicü tita yuri mürainesie . Xeme yaxetemaicacu , Quesusi Cürisitu putahecüasie , curuxisie que mütiumierie .
Sólo esto quiero que me digan : ¿ Recibieron el Espíritu por las obras de la ley , o por el oír con fe ?	Mericüte , 'ipaü xeicüa nepütixeta'ivaviyaqueyu . 'Iyari xete'utanaqui'eri yaxemüte'uyuricü 'inüari niuquiyari que müti'aita . Xepitanaqui'eri nusu yuri xemüte'uta'ericü que xemüte'u'enana .
¿ Son tan duros para entender , que habiendo comenzado con el Espíritu quieren ahora terminar con algo puramente humano ?	Panasi 'asixecatemate . 'Iyarisie xeteviyatü , xepisutüa yuri xete'erietü . Hicü vaisie püta xeteviyatü , que xete'aye'axüani .
¡ No puedo creer que tan magníficas experiencias hayan sido baldías !	Cuini mieme xete'u'itüarie , yacü xeicüa . Xüari yacü xepüca'u'itüarie .
Cuando Dios les da su Espíritu y hace milagros entre ustedes , ¿ por qué lo hace ? No en virtud del cumplimiento de la ley , sino por aceptar el mensaje de la fe .	Hicümüsüari , 'iya que mü'ane 'Iyari müxemicua , que mü'ane türücaüyemecü müxecuyuitüva , müpaü tiyuriene yaxemüte'uyuricü 'inüari niuquiyari que müti'aita . Müpaü pütiyuriene nusu yuri xemüte'eriecü que xemüte'u'enana .
Dios aceptó a Abraham porque él confió en Dios .	Yaxeicüata 'Apurahami yuri tinita'eririeni Cacaüyari . 'Ayumieme heiserie hexeiyame cani'erivacaitüni .
Por consiguiente , sabed que los que son de fe , éstos son hijos de Abraham .	'Ayumieme müpaü xecatenimaica , müme 'amemu'uva yuri mete'erietü , müme 'Apurahami mecanixiüyarimamatüni .
Es más , las Escrituras previeron este tiempo en el que Dios declararía justos a los gentiles por causa de su fe . Dios anunció esa Buena Noticia a Abraham hace tiempo , cuando le dijo : « Todas las naciones serán bendecidas por medio de ti » .	'Utüaricayarisie meripai müpaü tinimasiücücaitüni , nuivarite memücahuriyusixi yuri metenita'erieniquecaitüni , mücücü Cacaüyari heiserie nivapitüaniquecaitüni . 'Ayumieme niuqui 'aixüa manuyüne 'Apurahami meripaitü müpaü tiniutahüavarieni , 'Acümana yunaitü nuivarite mepütemavieritüarieni .
De manera que los que creen son bendecidos junto con Abraham , que también creyó .	'Ayumieme müme 'amemu'uva yuri mete'erietü , müme mepütemavieritüarie , que mü'ane 'ana yuri müti'eriecaimatü 'Apurahamimatü .
Por el contrario , cuantos viven pendientes de cumplir la ley están bajo el peso de una maldición . Así lo dice la Escritura : Maldito sea quien no cumpla constantemente todo lo escrito en el libro de la ley .	Müme püta 'amemu'uva yameteyurietü que müti'aita 'inüari niuquiyari , mücüsie meteviyatü , müme mecanixani'erivani . Müpaü catine'uca , Mecanixani'erivani yunaitü yamemücatecahu , nai que müre'uxa 'inüari xapayarisie .
Por tanto , está claro que nadie es reconocido como justo en virtud de la ley ; pues la Escritura dice : « El justo por la fe vivirá . »	Müpaü catinihecüaca , Cacaüyari hüxie ni xevitü heiserie pücapitüarie 'inüari niuquiyarisie tiviyatü . Müpaü püta panuyüne , Que mü'ane heiserie mupitüarie yuri ti'erietü canayeyuricamücü .
Sin embargo , la Ley no se basa en la fe . Al contrario , " El que lashace , vivira porellas . "	Peru que mü'ane 'inüari niuquiyari mexeiya , mücü 'apüca'uyeica yuri ti'erietü . Müpaü panuyüne masi , Que mü'ane yamütiyuriene que maine , mücü canayeyuricamücü xüca yatiyurieneni .
Fue Cristo quien nos libró de la maldición de la ley , haciéndose por nosotros maldito . Pues dice la Escritura : Maldito sea todo el que muera colgado de un madero .	Cürisituri cataniunaneni , cataniuxüna temücaxani'erivanicü 'inüari niuquiyari mainepaü . Mücü püta caniutixani'eriva tahesie mieme , que müre'uxa , Yunaitü cüyesie memacavüre menixani'erivani .
Cristo hizo eso para que las bendiciones que recibió Abraham llegaran a las demás naciones . Las bendiciones vienen a través de Jesucristo para que por medio de la fe recibamos el Espíritu que Dios prometió .	Müpaüri tiniuyurieni , nuivarite memücahuriyusixi memüta'axiyarienicü hepaüna , 'Apurahami que mütiutahüavarie , mümeta meyutemamavietü memacünecü , Quesusi Cürisitusie meteviyatü . Müpaüta tiniuyurieni temitanaqui'erienicü 'Iyari yuri tete'erietü , que temüte'utahüavarie temeixeiyaniquecaicü .
Hermanos , hablo en términos humanos : Un pacto nadie puede invalidarlo , ni tampoco se le puede añadir nada , aunque sea un pacto humano .	Ne'ivama nepütixetaxatüaniqueyu , que memüteyurie teüteri neticuxatatü . Tevi xüca tiyuta'utüirieni , tita türiyamama vahesie mütinaqueni 'utaitü , xüca 'aixüa 'aneni que maine , xevitü masi xüanacüa pücaheyeitüani türatuya , hesiena pücatihüpani .
Ahora bien , Dios hizo sus promesas a Abraham y a su descendencia . La Escritura no habla de « descendencias » , en plural , sino en singular ; dice : « y a tu descendencia » , la cual es Cristo .	Mericüte , 'Apurahamiri , que mü'ane hesiena müyeyaniquecaita , que maine 'utüaricayari , müme müpaü mepüte'utahüavarie tita vahesie mütinaqueniquecai . Pücavaxatacai müme hesiena memüyecünequecai , yumüireme vaxatatü . Yuxevime püta nixatacaitüni hesiena müyeyaniquecai , Cürisitu xatatü .
Lo que quiero decir es esto : La ley , que vino cuatrocientos treinta años después , no anula el pacto que Dios había ratificado previamente ; de haber sido así , quedaría sin efecto la promesa .	Mericüsü que nemaine , Cacaüyari türatu niutavevieni Cürisitu hepaüsita . 'Inüari 'ariquemücaque caninuani , nauca sienituyari heimana xei teviyari heimana tamamata viyari 'anuyeyacu . 'Ayumieme pücayüve xüanacüa meyeitüanicü niuqui , Cacaüyari que mütitahüavixü hesiena mütinaqueniquecaicü .
Si lo que Dios va a darnos en herencia dependiera de la ley de Moisés , ya no sería una promesa ; pero el hecho es que Dios prometió a Abraham dárselo gratuitamente .	Xüca hesiena tinaquenique 'inüari niuquiyarisie tiviyacacu , yacü xeicüa pütitahüavequeyu quename 'iminiquecai . Perusü Cacaüyari 'aixüa tiuca'iyaritü tiniunaquisitüani 'Apurahamisie , müpaü titahüaveca hesiena mütinaqueniquecaicü .
Entonces , ¿ para qué se entregó la ley ? Fue añadida a la promesa para mostrarle a la gente sus pecados , pero la intención era que la ley durara solo hasta la llegada del Hijo prometido . Por medio de ángeles , Dios entregó su ley a Moisés , quien hizo de mediador entre Dios y el pueblo .	Mericüsü , titayari tixuave 'inüari niuquiyari . Mücü tiniuhüiyani niuquisie , mümasiücünicü teüteri que yamemücatecahu . Niuquisie tiniuhüiyani mexi canuavecai que 'ane 'Apurahamisie müyeyaniquecai , que mü'ane müpaü mütiutahüavarie que mütimiquieniquecai . Cacaüyari tupirisiximama mepuhüritüarie memiyetuanicü 'inüari . Niucameta caniyetuiriyarieni teüteri vahesie mieme , müme meheixeiyatü memacünecü .
Ahora bien , un mediador no representa a uno solo , pero Dios es uno solo .	Hicü tevi xüca yücümana yüaneni , pücaheiyehüva niucame . Peru Cacaüyari yuxevitü caniyüaneni .
¿ Acaso esto quiere decir que la ley está en contra de las promesas de Dios ? ¡ Claro que no ! Porque si la ley pudiera dar vida , entonces la justicia realmente se obtendría en virtud de la ley .	Mericüte 'inüari niuquiyari catiyucuitüve mücümatü , Cacaüyari que mütitahüavixü que mütiminiquecaicü . Pücatixaüsietü . Xüca 'inüari niuquiyari te'upitüarienique , müyüve tucari mütasipitüanicü , xasunimecü heiserie tepexeiyaniqueyu 'inüari niuquiyarisie teteviyatü .
Pero , según lo que dice la Escritura , todos son prisioneros del pecado , para que quienes creen en Jesucristo puedan recibir lo que Dios ha prometido .	'Utüaricayari masi nivaranutaxürüvani yunaime , vahecüatüatü que memütexani'eriva 'axa memüte'uyuricü . Müpaü mütivaranutaxürüvacü , 'ayumieme neuyeveca yuri memüteta'erienicü Quesusi Cürisitusie , para müme yuri memüte'erie müpaü memütepitüarienicü , Cacaüyari que mutayü que mütivaminiquecaicü .
Antes de llegar a la fe éramos prisioneros de la ley , esperando encarcelados que se revelara la fe .	Titasie yuri temüte'erie 'acuxi canuavecacu , tenanutaxüriyacaitüni , 'inüari niuquiyari tasi'üviyacacu . Tepanutanamiecai yuri temüteta'erienicü 'arique , masiücütü mürayaniquecaicü titasie yuri temüteta'erieniquecai .
Dicho de otra manera , la ley fue nuestra tutora hasta que vino Cristo ; nos protegió hasta que se nos declarara justos ante Dios por medio de la fe .	'Ayumieme 'inüari niuquiyari ti'uximayatamepaü cani'anecaitüni , tahepaüsita mühüritüariecai mexi tetüritücai , Cürisitusie teteviyatü temacünecü , heiserie temüpitüarienicü yuri tete'erietü .
Ahora que ha llegado la fe , ya no necesitamos que la ley sea nuestro guardián .	Hicürixüa caninuani titasie yuri temüte'erie . 'Ayumieme ti'uximayatame 'ari pücahüritüarie tahepaüsita .
Ustedes han confiado en Jesucristo , y por eso todos ustedes son hijos de Dios .	Yuri xecateni'erieca , 'ayumieme Cacaüyari nivemama xecanihümetüni , Cürisitu Quesusisie xeteniviyani .
porque todos los que han sido bautizados en Cristo se han revestido de Cristo .	Queyupaümetü xemuca'üyarie Cürisitusie xeteviyatü , xeme xecaniyupata , Cürisitupaü xe'anenetü xemacünecü .
Ya no hay distinción entre judío y no judío , ni entre esclavo y libre , ni entre varón y mujer . En Cristo Jesús , todos ustedes son uno .	Hicürixüa sepa mühuriyu sepa mücüriyecu , sepa müti'uximayatame sepa mütiyunü'avame , sepa mü'uqui mü'uca , yunaitü xecaniyuxevini Cürisitu Quesusisie xeteviyatü .
Y si ustedes son de Cristo , entonces son descendencia de Abraham , herederos según la promesa .	Mericüsü , Cürisitusüa xecanimiemetetüni . 'Ayumieme que mü'ane 'Apurahamisie müyeyaniquecai , xeme xecanihümetüni . Xehesie pütiunaquixü que mütiutahüavarie 'iya .
Lo que quiero decir es que mientras el heredero es niño es como si fuera un esclavo , aunque sea el dueño de todo .	'Ipaü nepaine , quiecame nu'aya mexi nunusitüni , ti'uximayatamepaü cani'aneni , sepa naitü mütipinieya , sepa hesiena mütiunaquixü .
sino que está bajo guardianes y tutores hasta la edad señalada por el padre .	Hipatü masi meni'aitüaca mexicuxi , heiserie menexeiyani piniteya hepaüsita . 'Arique tucarieya naye'amücü , 'uquiyarieya que mutayü .
Lo mismo pasa con nosotros : cuando éramos menores de edad , estábamos sometidos a los poderes que dominan este mundo .	Tameta yaxeicüa , quepaucua temütüritücai , vaüriyarica teteniyuriecaitüni que mütatiu'aitüvacai 'üquitüarica cuiepa mieme , hecuamete que memüte'üquitüarie .
Pero cuando se cumplió el plazo , Dios envió a su Hijo , nacido de una mujer , nacido bajo la ley ,	Peru quepaucua tucari 'aixüa mü'ane maye'a , 'ana Cacaüyari yunive caneyenü'ani , 'ucasie müyenuivaxü , müti'aitüariecai 'inüari niuquiyari que müti'aita .
para rescatar a los que estaban bajo la ley , a fin de que fuéramos adoptados como hijos .	Caneiyenü'ani müvananenicü müme memüte'aitüarie 'inüari niuquiyari que müti'aita , vaxünaque . Caneiyenü'anita , tame nivemama temacünecü .
Ahora bien , porque ustedes son hijos , Dios ha enviado el espíritu de su Hijo a nuestros corazones , y este clama : “ ¡ Abba , Padre ! ” .	Mücü meta , Cacaüyari yunive 'iyarieya neyenü'ani , ta'iyarisie müyecanicü müpaü tiuhivatü , Nequemasi , ne'uquiyari . Mücücü canimasiücüni xemünivemamacü .
Ustedes ya no son como los esclavos de cualquier familia , sino que son hijos de Dios . Y como son sus hijos , gracias a él tienen derecho a recibir su herencia .	Mericüsü hicürixüa ti'uximayatame pepücahücü . Pecaninu'ayatüni püta . Xüca penu'ayatüni , tita Cacaüyarisüa mütimieme catiniunaque 'ahesie , müpaü pe'aneme mümasi'ayeitüacü Cürisitu .
Antes , cuando ustedes no conocían a Dios , eran esclavos de los que en realidad no son dioses .	'Anapai xemüca'imaicaicü que mü'ane mücacaüyari , vaüriyarica xecateniyuriecaitüni que memütexe'aitüacai müme memücayuricacaüyarixi .
Pero ahora que han llegado a conocer a Dios , o , más bien , ahora que han llegado a ser conocidos por Dios , ¿ cómo es que se vuelven de nuevo a las débiles y miserables cosas elementales y quieren servirles como esclavos otra vez ?	Hicürixüa xecaneitimani que mü'ane müyuricacaüyari , masisü püta , Cacaüyari canixehetimani xeme . Mericüte , titayari ta'aurie xete'axüri , tavari mücü 'üquitüaricasie xeteviyacutü , hecuamete que memüte'üquitüarie , muverani , tixaütü mücarexeiya . Titayari xeteyuvaüriya , tavari vaüriyarica xemüteyuriecacü que mütixe'aitüa mücü 'üquitüarica .
Ustedes guardan los días , los meses , los tiempos y los años .	Cari tucari xepüvevie , semanasie , meserisie , 'ixüarari matineicasie , visie .
Temo por ustedes . Quizá todo el arduo trabajo que hice entre ustedes fue en vano .	Necanimaca , müpaü neticu'erivatü , xüari xüanacüa nayani que nemütiune'uxitüa xehesüa .
Amados hermanos , les ruego que vivan como yo , libres de esas cosas , pues yo llegué a ser como ustedes , los gentiles , libre de esas leyes . Ustedes no me trataron mal cuando les prediqué por primera vez .	Ne'ivama , 'ipaü nepütixetavavirieniqueyu . Nehepaü xeteyurietü xequenayuyeitüa , ne xehepaü netiyurienetü nemaneyeitüacü . Xeme 'axa xepücanesi'uyuri .
Como bien saben , la primera vez que les prediqué el evangelio fue debido a una enfermedad ,	Masi müpaü xepütemate , quepaucua matüaripai nemütixe'utaxatüa niuqui 'aixüa manuyüne , müpaü nepütiuyuri nemüticuyecaicü nevaiyarisie .
Y esa enfermedad fue una prueba para ustedes , que no me despreciaron ni me rechazaron a causa de ella , sino que , al contrario , me recibieron como a un ángel de Dios , ¡ como si se tratara del mismo Cristo Jesús !	Sepa nemüxecuanivesitüa müpaü ne'anetü nevaiyarisie , xeme xepücanesi'utitave'eri xepücanesi'utixani'eri . Xepünesi'utanaqui'eri püta , Cacaüyari tupirieyapaü , Cürisitu Quesusipaü .
¿ En qué ha quedado su entusiasmo ? Porque yo mismo soy testigo de que , si hubiera sido posible , se habrían arrancado los ojos para dármelos .	Xeyutemamaviecame xecaniyu'eriecaitüni 'ana . Queri 'uyü . Ne nepütihecüata que xemüteyumaicai que xemüteyuvaüriyacai . 'Asita xüca xeyüvavenique , yühüxi xepüvatituniqueyu 'ana , xepünesiminiqueyu .
Pues , entonces , ¿ me he hecho enemigo de ustedes porque les digo la verdad ?	Xeneüquixivi neratüa , tita yuri müraine nemütixe'utahecüatüacü .
Algunos muestran mucho interés por ustedes , pero no para bien , sino que quieren apartarlos de nosotros para que ustedes muestren interés por ellos .	Müme meniyumexüitüaca mexehive'erietü , peru müpaü que memüteyuriecü , 'aixüa xepüca'itüarieni . Masi mepüxecunaniqueyu xemüpasienicü xevahive'erietü müme xeicüa .
Es bueno mostrar celo con buena intención siempre , y no sólo cuando yo estoy presente con vosotros .	Mericüsü 'aixüa cani'aneni yuheyemecü xüca hive'erievani para 'aixüa mü'itüarienicü , sepa xehesüa nemücaheyeicanique ne .
Hijos míos , por quienes de nuevo sufro dolores de parto hasta que Cristo sea formado en vosotros ,	Xeme xepünenivema , peru xehesie mieme tavari necatinicuineni 'uca mütiniverümepaü , mexi Cürisitupaü xe'anenetü xetiverirüme .
Me gustaría estar ahora entre ustedes y emplear el tono adecuado , pues verdaderamente no sé cómo tratarlos .	Xüca tüma xehesüa ne'uyeicanique hicü . Xüari yücü nepüti'eniüriücüniqueyu que nemaine . 'Asinepücatimate que nemütiyurieni xehepaüsita .
Díganme , ustedes los que quieren estar bajo ley : ¿ No oyen la Ley ?	Mericüte , xeme xemüyuvaüriya xemüte'aitüariecacü 'inüari niuquiyari que müti'aita , 'ipaü xeicüa xequeneteneutahüavi . Xecateheitimaivave 'inüari niuquiyari que maine .
Porque está escrito que Abraham tuvo dos hijos , uno de la sierva y otro de la libre .	Müpaü catine'uca , 'Apurahami yuhutame nivarexeiyacaitüni yunivema . Xevitü ti'uximayatameyasie caniyenuiva , xevitüta müyünü'asie tiyenuivaxü .
El de la esclava nació conforme a las leyes naturales , el de la libre , en cambio , en razón de la promesa .	Que mü'ane ti'uximayatamesie müyenuivaxü , mücü caniutinuiva teüteri que memüte'ununuiva , vaisie xeicüa . Que mü'ane müyünü'asie müyenuivaxü , mücü masi caniutinuiya Cacaüyari müpaü mütitahüavixücü 'Apurahami , que mütinuivaquecaicü .
Ese relato puede interpretarse en sentido figurado : estas mujeres representan dos pactos . Uno , que es Agar , procede del monte Sinaí y tiene hijos que nacen para ser esclavos .	Mericüsü , mücü naitü que mütiuyü , 'üquisica canayani . 'Ucari que mütivaxata , türatute canixatani hutame . Xevitü türatu yemurisie catiniutaxatüarieni , Sinahi mütitevasie . Müme mücü türatusie memüyenunuiva , vaüriyarica te'uximayatamete mecanacünicuni . 'Uca Hacari mütitevacai canixatani .
Agar representa el monte Sinaí en Arabia , y corresponde a la actual ciudad de Jerusalén , porque junto con sus hijos vive en esclavitud .	Mücü Hacari , yemuri canihücütünita 'Araviya cuieyarisie , Sinahi mütiteva . Yaxeicüata Querusareme canihücütüni , mücü quiecari hicü 'emuve . Vaüriyarica catini'uximayaca , nivemamata vaüriyarica meteni'uximayaca .
Pero Sara representa al nuevo pacto , por el cual pertenecemos a la Jerusalén del cielo , la ciudad de todos los que somos libres .	Xevitü püta Querusareme taheima mieme , mücü müyünü'a canihücütüni , tame canitavarusitüni .
Pues dice la Escritura :	Müpaü catine'uca , Quene'atemavieca 'uca pemücaniveve , Türi pemücavarexeiya . Queneutacuica , Queneutahiva 'uca pemücatiucuinixü . Que mü'ane türi mücavarexeiya , Mücü masi yumüireme püvarexeiyani yunivema , Que mü'ane mürecacüna Hipame xeicüa püvarexeiyani .
Hermanos , ustedes son como Isaac : son los hijos que Dios había prometido .	Xeme ta'ivama , Cacaüyari müpaü mutayücü 'ayumieme xeniutinunuiva , yaxeicüa que mütiutinuivaxü 'Isahaqui , Cacaüyari yamutayücü .
Pero lo mismo que entonces el hijo que nació siguiendo el curso normal de la naturaleza no cesaba de hostigar al que nació en virtud del Espíritu , así ocurre ahora .	Mericüsü , 'anapai que mü'ane mutinuivaxü que memüte'ununuiva teüteri xeicüa , mücü niveiyacaitüni que mü'ane mutinuivaxü que mutayü 'Iyari . Hicüta yaxeicüa cani'aneni .
Pero la Biblia nos cuenta que Dios le dijo a Abraham : « Echa de aquí a esa esclava y a su hijo ; él no tiene derecho a compartir la herencia con tu hijo Isaac , que nació de una mujer libre . »	Peru que haine 'utüaricayari . Müpaü paine , Quenivarayenü'a ti'uximayatame nu'ayamame . Ti'uximayatame nu'ayasie tixaütü pücatinaque . Müyünü'a nu'ayasie püta catininaquimücü naitü .
En una palabra , hermanos : no somos hijos de la esclava , sino de la libre .	'Ayumieme ne'ivama , ti'uximayatame tepücanivemama . Müyünü'a püta tecaninivemamatüni .
Cristo nos libertó para que vivamos en libertad . Por lo tanto , manténganse firmes y no se sometan nuevamente al yugo de esclavitud .	Cürisitu cataniuxüna temütanü'acacü 'iyapaü . 'Ayumieme xequeneuti'uti 'aixüa . Tavari cüye xepüca'anuyetequiyarieni , vaüriyarica xemüte'uximayacacü .
Miren , yo , Pablo , les digo que si se dejan circuncidar , Cristo de nada les aprovechará .	Camüsü ne Papuru müpaü nepütixehecüatüa , xüca xeyu'inüaritüani Huriyusixi vaxitequiyacü , Cürisitu pücaxeparevieni .
Y otra vez testifico a todo hombre que se circuncida , que está obligado a cumplir toda la Ley .	Tavari nepüvahecüatüa yunaime teüteri memüyu'aita müpaü memüte'inüaritüarienicü , caneuyeveca yamemütecahunicü nai que müti'aita 'inüari niuquiyari .
De Cristo os desligasteis , los que por la Ley os justificáis ; de la gracia habéis caído .	Xeme müxenaque heiserie xemüpitüarienicü 'inüari niuquiyarisie xeteviyatü , xecaniupasieni , Cürisitusie xepücateviya . Xecanitatümaiya Cacaüyari 'aixüa que mütiuca'iyari .
Pero nosotros , por medio del Espíritu tenemos la esperanza de alcanzar la justicia basados en la fe .	Tame püta teta'icuevatü müpaü yuri teteni'erieca , tepaye'axüani heiserie temüpitüarienicü xüca yuri tete'erieca , 'Iyari tasipareviecacu .
Porque en cuanto seguidores de Cristo , lo mismo da estar circuncidados que no estarlo ; lo que vale es la fe que actúa por medio del amor .	Cürisitu Quesusisie xüca tiviyani , sepa mü'inüaritüarie sepa müca'inüaritüarie , 'aixüa caniyümücü xüca yuri ti'erieca xeicüa . Peru yuri que müti'erie , tiyucanaqui'erietü caniyüanemücü .
Ustedes corrían muy bien , ¿ quién los convenció de no seguir corriendo por el camino verdadero ?	'Aixüa xepüte'unanausacai . Que mü'ane püxe'utiquetamüraxü , que mü'ane püxe'ucunuitüa yaxemücatecahunicü tita yuri mürainesie .
Tal instigación no puede venir de Dios , que es quien los ha llamado .	Müpaü yuri que xemüte'uta'eritüarie , mücü que mü'ane müxe'iniesie pücamieme .
Un poco de levadura hace fermentar toda la masa .	Ticuxanariyame 'esipemecü niutacuxanariyarieni pa naitü .
Confío en que el Señor los guardará de creer falsas enseñanzas . Dios juzgará a la persona que los está confundiendo , sea quien fuere .	Ne müpaü yuri netini'erieca Ti'aitamesie xehepaüsita , quename xecayupata , yaxeicüa xemüteyumaicacü meripaipaü . Masi que mü'ane müxemuina , tatacuri que mütipitüarie , müpaü catiniuca'enivamücü sepa que müpaicü .
Hermanos , si yo anunciara que todos deben circuncidarse , mis enemigos dejarían de perseguirme y el mensaje de la muerte de Cristo en la cruz no los haría enojar .	Neri ne'ivama , xüca müpaü cuxi neticuxatanique , quename heuyevese mü'inüaritüarienicü xitequiyacü ne'utaitü , titayari netitaveiyarieniqueyu cuxi . Niuqui Cürisitu que mütiumierie curuxisie que manuyüne , mücü 'ari pücavarucununuitüvaniqueyu teüteri , xüca müpaü neticuxatanique .
¡ Ojalá que esos instigadores acabaran por mutilarse del todo !	Mecuxi memanuyuxiteni müme müpaü memütexexamurie .
Les hablo así , hermanos , porque ustedes han sido llamados a ser libres ; pero no se valgan de esa libertad para dar rienda suelta a sus pasiones . Más bien sírvanse unos a otros con amor .	Xeme ne'ivama , xeniuta'inierieni teyunü'avamete xemacünecü . Perusü xeicüa , que xemüteyunü'a , xepüca'ipitüani yuvaiyari misutüanicü xecuyuitüvatü . Masi xeteyucanaqui'erietü xequetene'uximayaca yuxexuitü , yunaime vahesie mieme .
Porque toda la ley se resume en este solo mandamiento : “ Ama a tu prójimo como a ti mismo ” .	Caneye'atüamücü 'inüari niuquiyari naime , xüca xei niuquiyarisie yaticamieni . Mücü niuqui müpaü panuyüne , Pepinaqui'erieca 'ahepaü tevi , yaxeicüa que pemüti'anaqui'erie 'ecü .
pero si están siempre mordiéndose y devorándose unos a otros , ¡ tengan cuidado ! Corren peligro de destruirse unos a otros .	Masi xüca xeyucümeni , xüca xeyuticuaiximeni , yumarima 'aixüa xeyutixütüani .
Por eso les digo : obedezcan al Espíritu de Dios , y así no desearán hacer lo malo .	'Ipaü nepaine , xequeneu'uvani 'Iyari xecuyuitüvacacu . Müpaü xüca xeteyurieca , xepücaheye'atüani tita xevaiyari mütihive'erie .
porque el deseo de la carne es contra el Espíritu y el del Espíritu es contra la carne ; y estos se oponen entre sí , para que no hagáis lo que quisierais .	Tavaiyari catiniyucahive'erieca mücü 'Iyari que mücatiyucahive'erie . 'Iyarita tiniyucahive'erieca tavaiyari que mücatiyucahive'erie . Mecanayuye'unieca , yaxemücateyuriecacü que xemüteyuvaüriya .
Pero si os guía el Espíritu , entonces ya no estaréis sometidos a la ley .	Perusü xüca 'Iyari xecuvitüneni , xepücate'aitüarieca 'inüari niuquiyari que müti'aita .
En cuanto a los frutos de esos desordenados apetitos , son bien conocidos : fornicación , impureza , desenfreno ,	Catinimasiücüni que mütiyurieneni yuvaiyarisie tiviyatü . 'Ipaü catiniyurienemücü tevi . Que mü'ane mücayü'üya mücayücüna nivacumaüvamücü , yacatiniyurienemücü que mücati'itiya , que mütiyucahive'erie canirucuyanemücü .
idolatría y brujería ; odio , discordia , celos , arrebatos de ira , rivalidades , disensiones , sectarismos	Tetexi canivarayexeiyacamücü , tiniyuquevayamücü . Tinayuye'uniecamücü , niyumienemücü , niyumexüitüacamücü hipame vahepaüsita , niyuhaxüatüacamücü , yuhesie mieme xeicüa caniyüanemücü , niyuxamuriecamücü , yuxexuime vahesie catiniviyacamücü ,
envidias , homicidios , borracheras , orgías , y cosas semejantes a éstas . Acerca de ellas les advierto , como ya antes les he dicho , que los que practican tales cosas no heredarán el reino de Dios .	tinayu'ivacamücü , tiniyumemivamücü , canitavenemücü , nicu'ixüaranemücü , müpaü 'aneneme catiniyurienemücü . Mücü hepaüsita , que nemütixecu'imaiyacai , yaxeicüa netinixecu'imaiyani , müme müpaü memüteyurie , vahesie pücatinaqueni Cacaüyari tiva'aitüvame mühücütünicü .
Pero el fruto del Espíritu es amor , gozo , paz , paciencia , benignidad , bondad , fidelidad ,	Peru que mütixuaveriya 'Iyari , 'ipaü püta tiniyurienemücü tevi . Tiniyucanaqui'eriecamücü , niyutemaviecamücü , yu'iyarisie püca'uximatüarieca , tiniuca'enivamücü , 'aixüa tiniuca'iyaricamücü , 'aixüa nivayurienemücü hipame , yacatinicamiemücü que maine ,
humildad y dominio propio . No existe ninguna ley en contra de esas cosas .	yu'iyarisie tixaü pücareuyehüaca , caniseüyecamücü tiyu'aitüatü . 'Inüari pücaxuave mixani'erie , xüca müpaü tiyurieneni .
Pues los que son de Cristo Jesús han crucificado la carne con sus pasiones y deseos .	Müme Cürisitu Quesusisüa memümiemete , müme curuxisie mecanimieni yuvaiyari , mete'uhayevaca que memüteyumaicai que memüteyucahive'eriecai quepaucua yuvaiyarisie memüteviyacai .
Si vivimos por el Espíritu , andemos también por el Espíritu .	Mericüsü , 'Iyari tasicuyuitüvacacu tecanayeyuyurini .
No seamos orgullosos , ni envidiosos ni causemos peleas entre nosotros mismos .	Yacü xeicüa tetetamaitü tepücahacüne , tetahaxüatüatü tetehata'ivacutü tepücahacüne .
Hermanos , aunque un hombre dé algún paso en falso antes que se dé cuenta de ello , ustedes los que tienen las debidas cualidades espirituales traten de reajustar a tal hombre con espíritu de apacibilidad , vigilándote a ti mismo , por temor de que tú también seas tentado .	Peru ne'ivama , xüca tevi 'utaxeiyarieni ta'aurie 'avetü , xeme 'axemu'uva 'Iyarisie xeteviyatü , xequeneheiserietüaca que mü'ane müpaü mütiuyuri , ve'emete xecayuxatatü yu'iyarisie . Quene'a'üviya masi , capa pe'uta'inierienicü 'axa pemütiyurienicü 'ecüta .
Cuando tengan dificultades , ayúdense unos a otros . Ésa es la manera de obedecer la ley de Cristo .	Yuxexuitü xequenivaparevieca hipame yunaime va'icacü . Müpaü xeteyurietü xecaneye'atüacuni Cürisitu 'inüarieya .
Si alguno se cree muy importante cuando en realidad no lo es , se está engañando a sí mismo .	Tixaü tihücütüme xüca yu'erieca , peru xüca tixaütü catihücütüni masi , yücümana niyucuamanacamücü .
Cada uno debe juzgar su propia conducta , y si ha de sentirse satisfecho , que lo sea respecto de sí mismo y no respecto de los demás ,	Yuxexuitü mequeyu'inüatani que memüteyurie . Mücücü niyutemaviecamücü yuhepaüsita , yuta'inüatame que mütiuyuri yuxaütame , hipatü que memüte'uyuri yacara'erivatü .
Que cada uno cargue con su propia responsabilidad .	Yuxexuitü yu'ica meque'atücüni .
El que está siendo instruido en el mensaje cristiano , comparta todos sus bienes con el que le instruye .	Que mü'ane müti'üquitüarie niuqui hepaüsita , mücü queyuxevini que mü'ane müti'üquitüamatü , naime 'aixüa müti'anecü 'iparevietü .
No se dejen engañar : nadie puede burlarse de la justicia de Dios . Siempre se cosecha lo que se siembra .	Xepücateyu'irüviyani , Cacaüyari pücayunanaimarinüa . Que mütiuca'e tevi , müpaü pütiu'isana .
Si seguimos nuestros malos deseos , moriremos para siempre ; pero si obedecemos al Espíritu , tendremos vida eterna .	Que mü'ane yuvaiyarisie xeicüa mütiuca'e , vaiyarieya pitixuavitüirieni püniya , 'ica'isanayu . Que mü'ane 'Iyarisie mütiuca'e , 'Iyari pitixuavitüirieni tucari mücaxüve , 'ica'isanayu .
Y no nos cansemos de hacer el bien , pues a su tiempo , si no nos cansamos , segaremos .	Cümü tepüca'u'uxeni 'aixüa teteyurietü . Tucari 'aye'ayu tepü'isanani xüca teca'amüni mexi cuxi ca'aye'ave .
En una palabra , aprovechemos cualquier oportunidad para hacer el bien a todos , y especialmente a los hermanos en la fe .	Hicümüsüari que temüteyüvave , 'aixüa tequevayurieca yunaime , masi yemecü müme Cacaüyarisüa memüquiecatari yuri memüte'erie .
Esta parte la escribí yo mismo . Fíjense que les escribo esto con letras bien grandes .	Neuxei , 'utüaricate que mütipapa , nemamacü que nemütixe'utüirie .
Los que tratan de obligarlos a circuncidarse lo hacen para quedar bien con otros . No quieren ser perseguidos por enseñar que solo la cruz de Cristo salva .	Müme 'aixüa memütexeiyarieniqueyu herie , müme mecanihümetüni vaüriyarica memüxepitüa xemü'inüaritüarienicü xitequiyacü . Peru müpaü meteniyurieca xeicüa , memücaheutaveiyariexüanicü Cürisitu Quesusi curuxieya hepaüsita .
Porque ni aun los mismos que son circuncidados guardan la Ley , pero ellos desean hacerlos circuncidar para gloriarse en la carne de ustedes .	Müme memüyu'aita memü'inüaritüarienicü xitequiyacü , ni müme yamepücatecahu 'inüari niuquiyari que müti'aita . Canivanaqueni xeicüa xeme xemü'inüaritüarienicü , müme mücücü memüyutemamaviecacü , meteha'erivatü herie que xemüte'u'inüaritüarie .
En cuanto a mí , de nada quiero presumir sino de la cruz de nuestro Señor Jesucristo . Pues por medio de la cruz de Cristo , el mundo ha muerto para mí y yo he muerto para el mundo .	Perusü ne pücatixaü , yemecü nepücanetemavieca hipame vaücavame nera'erivatü . Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu que mütiumierie curuxisie nehe'erivatü , mücücü xeicüa nepünetemavieca . Mücü que mütiumierie curuxisie , tita cuiepa mütimieme pütiumierie que nemütixeiya . Neta nepumierie 'anemüca'uyeicanicü tita cuiepa mütimiemesie netiviyatü .
De nada vale estar o no estar circuncidados ; lo que sí vale es el haber sido creados de nuevo .	Sepa mu'inüaritüarie , sepa müca'u'inüaritüarie , xüca xeicüa hecuamecü 'unetüarieni yücü 'anemecü , mücü xeicüa neuyeveca .
Que la paz y la misericordia de Dios sean con todos los que viven según ese principio ; ellos son el nuevo pueblo de Dios .	Queyupaümetü 'amemu'uva 'icü 'inüaricü püta , xüca meca'uximatüarieca yu'iyarisie , xüca menenimayasieca , müme Cacaüyari 'Ixaherisixi mütivaruterüva .
De aquí en adelante que nadie me esté causando molestias , porque llevo en mi cuerpo las marcas [ de un esclavo ] de Jesús .	'Uxa'atüni varie xevitü pücanesi'uximatüaca . Nevaiyarisie 'inüari nepexeiya Quesusi 'uxaya .
Hermanos , la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu . Amén .	Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu xüca 'iteütani xe'iyari , ne'ivama . Müpaü xeicüa .
Queridos hermanos y hermanas de Éfeso : A ustedes , que pertenecen al pueblo especial de Dios , y que siguen creyendo en Jesucristo y viven muy unidos a él , les envío mis saludos . Yo , Pablo , soy apóstol de Jesucristo porque Dios así lo quiso .	Ne Papuru necanixevaüritüaca . Nü'ariecame necanihücütüni Cürisitu Quesusisüa mieme müpaü mütinaquecü Cacaüyari . Cacaüyari teüterimama nenixevaüritüaca 'Epesusie xemütama yuri xemüte'erie Cürisitu Quesusisie xemüteviya .
Que tengan bondad inmerecida y paz de parte de Dios nuestro Padre y de [ l ] Señor Jesucristo .	Cacaüyari müta'uquiyari , Quesusi Cürisitu müti'aitameta 'aixüa xüca mete'u'iyarini xehesie mieme , xüca mexepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü .
Alabemos a Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo , que por medio de Cristo nos ha bendecido con toda suerte de bienes espirituales y celestiales .	'Aixüa queticuxaxasivani Cacaüyari , que mü'ane Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu mü'uquiyarieya . Cürisitusie teteviyacacu mücü 'aixüa cataniuyurieni tasi'upitüaca naime 'aixüa mü'ane 'iyarisie mieme , muyuavisie mieme tasipitüatü .
así como nos escogió en unión con él antes de la fundación del mundo , para que fuéramos santos y sin tacha delante de él en amor .	Cuie canetüarievecacu cuxi , Cürisitu ha'erivatü 'aixüa cataniuyurieni tasi'anayexeiyaca hesiena mieme temüpasiecacü , tahesie mücarahüivanicü tasixeiyacacu .
decidió enviar a Jesucristo para adoptarnos como hijos suyos , pues así había pensado hacerlo desde un principio .	Tasinaqui'erietü , meripai yatiyücühüaveca , pütasi'ucayasaxü nivemama temacünecü , Quesusi Cürisitu yatarayeitüacacu . Caninaqui'aca müpaü tiyurienetü .
Esto lo hizo para que alabemos siempre a Dios por su gloriosa bondad , con la cual nos bendijo mediante su amado Hijo .	Cataniucayasa 'aixüa temutiyuanenicü hepaüsitana , visi que mütatimicua . Müpaü pütatiumi , que mü'ane münaqui'erivasie temüteviyacü .
La sangre que Cristo derramó en su muerte pagó el rescate para librarnos de la esclavitud . Es decir , que Dios es tan generoso que perdona nuestras faltas , y	Mücü xuriyaya mutayeuriyacü , hesiena teteviyatü tecaniuxünarieni . Tecateneuyehüviyarieca 'axa temüte'uyuri . Müpaü catatineuyehüvirieni cuini mieme 'aixüa tiuca'iyaritü .
que Dios nos dio en abundancia con toda sabiduría y entendimiento .	Tinimüiriyacaitüni tita mütiyurienecai tahesie mieme 'aixüa tiuca'iyaritü . Naimecü temaivavemete catanayeitüaca catanipitüaca 'aixüa temütecu'erivanicü naime hepaüsita ,
y darnos a conocer sus designios más secretos ! Los designios que benévolamente había decidido realizar por medio de Cristo ,	catatinihecüasitüaca tita mütinaque . Meripai pücatimasiücücai tita mütinaque , peru Cürisitu ha'erivatü yapütiyuvaüriya mütatihecüasitüanicü .
Cuando llegue el momento preciso , Dios completará su plan y reunirá todas las cosas , tanto en el cielo como en la tierra , y al frente de ellas pondrá como jefe a Cristo .	Müpaü catinaye'atüaniquecaitüni quepaucua tucari 'aixüa mü'ane maye'aniquecai , nitaxeviriyaquecaitüni naime Cürisitusie tiviyacame , naime taheima mieme cuiepa mieme .
en unión con el cual a nosotros también se nos asignó como herederos , por cuanto fuimos predeterminados según el propósito de aquel que opera todas las cosas conforme a la manera como su voluntad aconseja ,	Mücü meta , mücüsie teteviyatü tecananayexeiyarieni . Müpaü tepüte'ucayasarie teüterimama temacünecü , müpaü catiniyuriemücücaitüni meripai , müpaü tiniyücühüavecaitüni que mü'ane nai müticuyuitüva yatiyücühüavetü que mütinaque .
a fin de que nosotros , los primeros en esperar en Cristo , alabemos su gloria .	Tame meri yuri temüte'uta'eri Cürisitusie , tame tecananayexeiyarieni 'aixüa temutiyuanenicü 'iya hepaüsita visi que mü'ane .
También ustedes , luego de haber oído la palabra de verdad , que es el evangelio que los lleva a la salvación , y luego de haber creído en él , fueron sellados con el Espíritu Santo de la promesa ,	Xemeta xecani'enieni niuqui yuri maine , mücü niuqui que xemütetavicueisitüarieni maine . Hesiena yuri xeteniuta'erieni . 'Ana xepu'inüaritüarie , 'Iyari Mütiyupatacü xepuseyumarie . Cacaüyari müpaü putayü xemeixeiyaniquecaicü mücü 'Iyari ,
que es las arras de nuestra herenciahasta la redención de la posesión adquirida , para alabanza de su gloria .	mücüta canihücütüni tita temütepitüarie hicü mieme , mümasiücünicü tita tahesie mütinaque quepaucua mütasitaxüna yuteüterima . 'Ana 'aixüa teniutiyuanecuni 'iya hepaüsita visi que mü'ane .
Por esta causa también yo , desde que supe de la fe de ustedes en el Señor Jesús y del amor que ustedes tienen para con todos los santos ,	'Ayumieme ne neretimaica yuri que xemüte'erie Ti'aitame Quesusisie , ne'u'enaca que xemütevanaqui'erie yunaime Cacaüyari teüterimama ,
no dejo de dar gracias a Dios por ustedes , recordándolos en mis oraciones .	nepücatihayeva pamüpariyusi ne'ipitüatü Cacaüyari xehesie mieme . Nenenenevietü nepehüave xehesie mieme ,
Pido al Dios de nuestro Señor Jesucristo , al glorioso Padre , que les conceda el don espiritual de la sabiduría y se manifieste a ustedes , para que puedan conocerlo verdaderamente .	müpaü netinenenevietü , Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu Cacaüyarieya , ta'uquiyari visi mü'ane , xüca müpaü tixepitüaca yu'iyarisie xemütemaivavenicü , naitü mütimasiücünicü xehesie mieme xe'imaicacu .
Pido también que les sean iluminados los ojos del corazón para que sepan a qué esperanza él los ha llamado , cuál es la riqueza de su gloriosa herencia entre los santos ,	Müpaüta nepütinenenevie , yu'iyarisie xehecüariviyarieme xüca xe'imaica tita temütecuevi mücü tasi'uta'iniecu , xemütemaicacü tita mütatipitüani , vaüca que mütipaüme visi que müti'ane tita tahesie mütinaque Cacaüyari teüterimama vahamatü ,
También pido en oración que entiendan la increíble grandeza del poder de Dios para nosotros , los que creemos en él . Es el mismo gran poder	xemütemaicacü meta marivemecü que mütitürücaüye tasiparevienique tame yuri temüte'erie . Yütürücariyacü müpaü caniyüveni , yemecü türücaüyetü ,
Dios resucitó a Cristo y le dio un lugar en el cielo , a la derecha de su trono ;	yaxeicüa que mütiuyuri Cürisitusie mieme 'enucuquetüatü müquite vasata , yuserieta 'icayetü muyuavisie .
Dios ha puesto a Cristo por encima de cualquier gobernante , autoridad , poder y dominio , tanto de este mundo como del que está por venir .	Mana yunaime vaheima nacaveni teva , müme memüte'aita heiserie memexeiya memütürücavi memüva'uquiyarima , sepa que memüteteteva , yunaime vaheima nacaveni , hicü miemete vaheima , tucari 'umamiesie miemete vaheima .
Sometió todas las cosas bajo los pies de Cristo , y a Cristo mismo lo dio a la iglesia como cabeza de todo .	Müpaüta pütiuyuri naime ra'ivatü mütita'aitacü . Müpaü tinipitüani nai müticuyuitüanicü memüyutixexeüriva vahesie mieme , tevi mu'uya micuyuitüvapaü yuvaiyari .
Pues la iglesia es el cuerpo de Cristo , de quien ella recibe su plenitud , ya que Cristo es quien lleva todas las cosas a su plenitud .	Memüyutixexeüriva vaiyarieya mecanihümetüni . Müme mecaniutihüniyarieni , vahüniyacacu que mü'ane nai mütihüniya naisarie .
Además , a ustedes [ Dios los vivificó ] aunque estaban muertos en sus ofensas y pecados ,	Xemeta hepaüna canixe'anutanieritüani sepa xemümüquitetücai xeheuyexürietü 'axa xeteyurietü .
en los cuales anduvisteis en otro tiempo según la corriente de este mundo , conforme al príncipe de la potestad del aire , el espíritu que ahora opera en los hijos de desobediencia ,	'Anapai xeniu'uvacaitüni müpaü xeteyurietü que memüteyurie hicü miemete cuiepa memütama , que mütiyuriene que mü'ane mütiva'aitüa müme heiserie memexeiya 'ecapa memanucuneniere . Que mütiyuriene mücü cacaüyari hicü müvacuyuitüva müme memücayuvaüriya yamemütecahunicü , müpaü xecateniyuriecaitüni xeme .
Todos nosotros vivíamos así antes . Nuestra forma de vida era complacer los deseos perversos de nuestra naturaleza carnal . Hacíamos cualquier cosa que la naturaleza carnal deseara o que la mente pudiera imaginar . Tal como los demás , merecíamos que Dios nos castigara con su enojo .	Müme tevanütü 'anapai tecaniu'uvacaitüni tanaitü que temüteta'ucahive'eriecai vaisie teteviyatü . Que mütinaquecai tavaiyari , que temütetacühüavecai , yatecateniyuriecaitüni . Que temü'anenecai tacümana , tahesie catininaquequecaitüni temühecarienicü , yaxeicüa hipame vahepaü .
Pero Dios es tan rico en misericordia y nos amó tanto	Masi Cacaüyari vaüca cataninaqui'eriecaitüni , niyutatuacaitüni tasinenimayatü .
aunque estábamos muertos por nuestros pecados , nos volvió a la vida junto con Cristo –¡por pura gracia han sido salvados!– ,	'Ayumieme sepa temümüquitetücai teheuyexürietü , mücü Cürisitumame catananutanieritüani . 'Aixüa mütiuca'iyaricü xeputavicueisitüarie .
Dios nos resucitó juntamente con Cristo Jesús y nos hizo sentar con él en el cielo .	Hamatüana catananucu'uitüani , cataniucayasa muyuavisie Cürisitu Quesusisie teteviyacacu .
para mostrar en los tiempos venideros las abundantes riquezas de su gracia y su bondad para con nosotros en Cristo Jesús .	Tucari 'umamiesie mütihecüatanicü que mütiyutatua 'aixüa tiuca'iyaritü , 'ayumieme müpaü tiniuyurieni . Yatinihecüatamücücaitüni 'aixüa tasiyurienetü Cürisitu Quesusisie temüteviyacü .
Porque por gracia ustedes han sido salvados por medio de la fe , y esto no procede de ustedes , sino que es don de Dios ;	Müpaü 'aixüa mütiuca'iyaricü , 'ayumieme xeputavicueisitüarie yuri xete'erietü . Peru que xemüte'utavicueisitüarie , yücümana xepüca'utavicueisitüarie . Cacaüyari püta yacatinixe'upitüani .
No , no es debido a obras , a fin de que nadie tenga base para jactarse .	Tixaütü xemüte'uyuricü xepüca'utavicueisitüarie . 'Ipaü nepaine capa xevitü naqui'acacü yücümana .
Nosotros somos hechura suya ; hemos sido creados en Cristo Jesús para realizar buenas obras , las cuales Dios preparó de antemano para que vivamos de acuerdo con ellas .	Mücü 'ivevarimama tecanihümetüni . Cürisitu Quesusisie teteviyatü tecaniunetüarieni 'aixüa temüteyuriecacü , Cacaüyari meripai que müticaye müpaü teteyurietü temu'uvanicü .
Por lo tanto , recuerden ustedes los gentiles de nacimiento — los que son llamados « incircuncisos » por aquellos que se llaman « de la circuncisión » , la cual se hace en el cuerpo por mano humana — ,	'Ayumieme xequetena'erivani xeme 'anapai que xemü'anenecai . Xepücahuriyusixitücai herie que xemü'anenecai . Müme 'inüasiecate memüte'uyuterüva , müme mecanixetave'eriecaitüni müpaü me'utiyuatü quename xeme vahepaü xeca'inüasievave , müme yuvaiyarisie memeixeiyacaicü Huriyusixi va'inüari , mamacü que mütiuxiteque .
recuerden que en ese entonces ustedes estaban separados de Cristo , excluidos de la ciudadanía de Israel y ajenos a los pactos de la promesa , sin esperanza y sin Dios en el mundo .	'Anapai xepücaheixeiyacai Cürisitu . Xepüyupatacai 'Ixaherisixi teüteriyari vahepaü heiserie xecahexeiyatü . Quiecame heiserie que mürexeiya , xeme xaüsie miemete vahepaü xepü'anenecai . 'Asixepücatemaicai türatute hepaüsita , Cacaüyari que mainecai que mütivapitüaniquecai . Tixaü xepücatecueviecai , Cacaüyari xepücahexeiyacai 'ena cuiepa .
Pero ahora , en unión con Cristo Jesús , ustedes los que en un tiempo estaban lejos han llegado a estar cerca por la sangre del Cristo .	Hicürixüa Cürisitu Quesusisie xeteviyatü 'aura xenacüne xeme teva xemu'uvacai 'ana , Cürisitu xuriyaya mutayeuricü .
Porque Cristo es nuestra paz . El ha hecho de los dos pueblos uno solo , destruyendo el muro de enemistad que los separaba .	Mücü canihücütüni que mü'ane mütasipitüa 'aixüa temütetaxeiyanicü . Huriyusixi , mümeta memücahuriyusixi , nivarutaxeviriya yunaime . Quepaucua temataca'uniecai , tesariya varita temuti'ucapaü tecani'anenecaitüni , peru Cürisitu nenuta'una tesariya .
El ha anulado en su propia carne la ley con sus preceptos y sus normas . El ha creado en sí mismo de los dos pueblos una nueva humanidad , restableciendo la paz .	Que temüte'ataca'uniecai , cataniunütüani quepaucua mumierie . 'Inüari niuquiyari nanuyeitüani que temüte'aisiecai xexuime 'aisicacü . Müpaü tiniuyurieni nuivari yücü mü'ane münetüanicü , tasitaxeviriyaca tame xeme hesiena teteviyacacu , que mütatipitüa 'aixüa temütetaxeiyanicü .
Cristo reconcilió a ambos grupos con Dios en un solo cuerpo por medio de su muerte en la cruz , y la hostilidad que había entre nosotros quedó destruida .	Müpaü tiniuyurieni meta Cacaüyarimatü 'aixüa temütetaxeiyanicü xei vaiyari tehümetütü . Müpaü catinaye'atüani curuxisie 'umierieca , tasinütüatü temataca'uniecaicü .
Cristo les trajo la Buena Noticia de paz tanto a ustedes , los gentiles , que estaban lejos de él , como a los judíos , que estaban cerca .	'Ana nuaca niuqui 'aixüa manuyüne nixecuxaxatüvacaitüni , xeme tevapai xemu'uvacai 'aixüa que xemütexeiyarie tameta 'aura temu'uvacai catanicuxaxatüvacaitüni 'aixüa que temütexeiyarie .
Pues por medio de él tenemos acceso al Padre por un mismo Espíritu .	Müpaü mütiuyuricü , tanaitü heiserie tecanexeiyani temaye'axüanicü ta'uquiyarisüa xei 'iyariyarisie teteviyatü .
Así pues , ya no sois extraños ni extranjeros , sino que sois conciudadanos de los santos y sois de la familia de Dios ,	Hicürixüa 'ayumieme xaüsie xepücaquiecatari , cücamete xepücahüme . Masi Cacaüyari teüterimama vahamatü heiserie xepexeiya , Cacaüyari quie xepüquiecatari .
edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas , siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo .	Nü'arisixi texaxatamete que memütecuxatacai , tesariya quitüa miemepaü 'aneme mecaniutavevieni . Vahesie xeteviyatü xecanacüne , qui que mütiveviva tesariya heima . Cürisitu Quesusitütü canihücütüni sicurita mieme tete 'amünena .
en quien todo el edificio , bien trabado , va creciendo hasta formar un templo consagrado al Señor ,	Mücüsie tiviyatü canixeviriyarieca naitü müveviya , Ti'aitamesie que mütiviya tuqui payeica Cacaüyarisie mieme müpasie .
En unión con él , ustedes , también , están siendo edificados juntamente para [ ser ] lugar donde habite Dios por espíritu .	Xemeta hesiena xeteviyatü xecaniti'uitüarieximeni xei quiyari xemacünecü 'axeicüa , Cacaüyari xetaüta mayecanicü yu'iyaricü .
Cuando pienso en todo esto , yo , Pablo , prisionero de Cristo Jesús por el bien de ustedes , los gentiles . . .	'Ayumieme nenevieri necanipitüani Cacaüyari . Ne Papuru necanihücütüni que mü'ane Cürisitu Quesusisie mieme nemanutahüiya xeme xemücahuriyusixi xehesie mieme .
si es que , realmente , ustedes han oído acerca de la mayordomía de la bondad inmerecida de Dios que me fue dada con ustedes en mira ,	Xüari xepu'enana que nemütiuhüritüarie , Cacaüyari 'aixüa tiuca'iyaricacu . Müpaü nepütiupitüarie xehesie mieme .
me refiero al misterio que me declaró por revelación , como ya les había escrito brevemente .	Xepu'enana que mütiuyü quepaucua nemütiu'üquitüarie tita müti'aviesiecai hepaüsita . Cacaüyari yücümana masiücüme canayeitüani . Müpaü ne'utaitü nepütixe'uta'utüiri 'esiva .
Al leerlo , podrán darse cuenta de que conozco el misterio de Cristo ,	Que nemainecai , xe'iterüvatü xecaniyüvaveni xemütemaicacü que nemütimaive 'icü niuqui mü'aviesiecai Cürisitu müxata hepaüsita .
el cual en otras generaciones no se dio a conocer a los hijos de los hombres , como ahora es revelado a sus santos apóstoles y profetas por el Espíritu :	Meripai teüteri memanuticü vavarita , 'ana müpaü mepücate'üquitüariecai teüteri , hicü masi nü'arisixi memupasie Cacaüyarisie mieme , texaxatametemama meta , müme müpaü mepüte'üquitüarie 'Iyari yativahecüatüacacu .
a saber , que los Gentiles son coherederos y miembros del mismo cuerpo , participando igualmente de la promesa en Cristo Jesús mediante el evangelio ( las buenas nuevas ) .	Müpaü mepütehetima , teüteri memücahuriyusixi Huriyusixi vahamatü yaxeicüa vahesie pütinaque , xei vaiyari mepacü Huriyusixi vahamatü , 'axeicüa mepeixeiya tita Huriyusixi memüte'utahüavarie quename meheixeiyaniquecai müme . Cürisitu Quesusisie meteviyatü müpaü mepu'itüarie niuqui 'aixüa manuyünecü .
Y yo he sido puesto al servicio de este mensaje por la bondad y la misericordia que Dios ha tenido conmigo , quien ha mostrado así su gran poder .	Neri mücü niuqui hepaüsita nepuhüritüarie Cacaüyari que münetiumi 'aixüa tiuca'iyaritü , yütürücariyacü que münetiuyuitüa .
A mí , hombre que soy menos que el más pequeño de todos los santos , me fue dada esta bondad inmerecida , de declarar a las naciones las buenas nuevas acerca de las riquezas insondables del Cristo ,	Mericü sepa yunaime Cacaüyari teüterimama vahepaü nemücave'eme , 'aixüa tiuca'iyaricacu müpaü nepütiumiquie , niuqui 'aixüa manuyüne nemüvacuxaxatüvanicü hipame nuivarite müpaü ne'utaitü , vaüca que mürexeiya Cürisitu , yatemücatemaivavepaü .
y mostrar a todos cómo va cumpliéndose el plan secreto , que desde el principio de los siglos se hallaba escondido en Dios , creador de todas las cosas .	Müpaüta nepütiumiquie , nemütivahecüasitüiyanicü yunaime tita Cacaüyari mütiyurieniquecai . Müpaü pücatimasiücücai , catini'aviesiecaitüni masi matüaripai . Cacaüyari nai munetüa , mücü xeicüa müpaü catinimaicaitüni que mütiyurieniquecai . Yacatini'avietacaitüni
para que la multiforme sabiduría de Dios sea ahora dada a conocer por medio de la iglesia a los principados y potestades en los lugares celestiales ,	masiücütü mayanicü hicü , memüyutixexeüriva yametehecüatacacu , müme muyuavisie memüte'aita heiserie memexeiya yamemütehetimanicü , müiremecü que mütimaive Cacaüyari , tahesie yatimasiücücacu .
Esto está de acuerdo con el plan eterno que Dios cumple en Nuestro Señor Jesucristo .	Müpaü pütiyurieniquecai , yapütiyücühüavecai meripai , müpaüta tinaye'atüani Tati'aitüvame Cürisitu Quesusi yatiyurienecacu .
En él , mediante la fe , disfrutamos de libertad y confianza para acercarnos a Dios .	Mücüsie teteviyatü heiserie tecanexeiyani temitahüavecü tetatatuatü , 'aixüa 'iyaricü temaye'axüanicü hüxiena , yuri temüte'eriecü hesiena .
Por lo cual les ruego que no se desalienten a causa de los sufrimientos que padezco por ustedes , ya que constituyen precisamente su gloria .	'Ayumieme nepüxetavaviri xemücavaüripiecacü ne'uximatüariecacu xehesie mieme . Müpaü nemü'itüariecü , 'ayumieme xepaye'axüani visi xe'anenetü xemacünecü .
Por eso yo me arrodillo delante del Padre de nuestro Señor Jesucristo ,	'Ayumieme nenititunumaqueni nenevieri ne'ipitüanique Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu 'uquiyarieya .
de quien recibe nombre toda familia en el cielo y en la tierra .	Mücü meha'erivatü yunaitü nuivarite yamecatenitetevaca cuiepa memütama muyuavisie memütama .
para que , conforme a la riqueza de su gloria , los robustezca con la fuerza de su Espíritu , de modo que crezcan interiormente .	Nepineneviya , mücü vaüca que mürexeiya visi 'aneneme , müxepitüanicü yemecü xemütürücariyarienicü yuhesie 'Iyarieya yatixetürücariyacacu ,
Pido al Padre que Cristo viva en ustedes por la fe y que su amor sea la raíz y el cimiento de su vida .	mücü meta , quexepitüaca Cürisitu xe'iyarisie müyecanicü yuri xete'eriecacu . Xeteyucanaqui'erietü xequeseiriyarieca , cüye que mütise'i hananatü , qui que mütise'i tesariyasie vetü .
Así podrán comprender , junto con todos los creyentes , cuál es la anchura , la longitud , la altura y la profundidad	Müpaü xeteyucanaqui'erietü 'axeicüa xequeyüvaveni xemütehetimanicü , yunaime Cacaüyari teüterimama vahamatü , que macuyeva que meutateva que meutiteva que meucateva Cürisitu que mütiyucanaqui'erie ,
en fin , que conozcan ese amor , que excede a todo conocimiento , para que sean llenos de toda la plenitud de Dios .	xemimaicacü Cürisitu naqui'eriyaya , sepa tevi müyutexie yatimaitü . Xeque'utihüniyarieni , hepaüna xemü'anenenicü , Cacaüyari que mü'ane .
A Dios , que tiene poder sobre todas las cosas y que , en virtud de la fuerza con que actúa en nosotros , es capaz de hacer mucho más de lo que nosotros pedimos o pensamos ,	Que mü'ane müyüve masi cuini mieme mütiyurienenicü sepa que mütitita , tame masi que temücate'ivavirievave que temücateta'iyaritüavave , türücariyaya que mütaticuyuitüva ,
a él la gloria en Cristo y en la Iglesia , de edad en edad y por generaciones sin término . Amén .	mücü hepaüsita 'aixüa meque'utiyuaneni metasiha'erivatü tame temütatixexeüriva Cürisitu Quesusi meha'erivatü , yunaitü teüteri mexi me'anuticüca yuheyemecü . Canise'ini 'icü niuqui .
Por lo tanto , yo , prisionero por servir al Señor , les suplico que lleven una vida digna del llamado que han recibido de Dios , porque en verdad han sido llamados .	'Ayumieme neri ne'anutahüiyacame nemühücücü Ti'aitamesie netiviyatü , vaüriyarica necanixepitüaca , 'aixüa 'anemecü xemu'uvanicü , que müreuyevese yamüticamienicü que mü'ane muta'inierie que xemüte'uta'inierie xeme .
con toda humildad y mansedumbre , con paciencia , soportándoos unos a otros en amor ,	Tixaütü xecatehümetütü xequenayuyeitüaca naimecü , xepüca'ayu'eririyani , 'axequeteneutevini xecaha'atü , xequeneyunevieca masi xeyunaqui'erietü .
Preocúpense de conservar , mediante el vínculo de la paz , la unidad que es fruto del Espíritu .	'Iyari que mütatixeviriya , xequeneyumexüitüaca xemüyuhayevacü xeyuxevitü 'aixüa xeteyuxeiyatü .
Así como ustedes forman un solo cuerpo y hay un solo Espíritu , Dios también los llamó a una sola esperanza .	Xei vaiyari tecanihümetüni , 'Iyarita caniyuxevini . Yaxeicüa xeme quepaucua xemuta'inierie , tita xetecuevietü xemüte'acü , mücüta caniyuxevini .
Hay un solo Señor , una sola fe , un solo bautismo ,	Ti'aitame caniyuxevini , xeimesie yuri tecateni'erieca xeimesie teteviyatü tecaniuca'üyarieni .
un solo Dios y Padre de todos , el cual es sobre todos y por todos y en todos . ,	Cacaüyari yunaime müva'uquiyari mücüta caniyuxevini . Mücü yunaime catiniva'aitüaca , yunaime canivacuyuitüvani , yunaime vahesie catiniviyani .
No obstante , él nos ha dado a cada uno de nosotros un don especial mediante la generosidad de Cristo .	Masisü taxexuitü yatepütemiquie que temüte'inüasiyari , Cürisitu que mütatimicua .
Por lo cual él dice : “ Cuando ascendió a lo alto se llevó cautivos ; dio dádivas [ en ] hombres ” .	'Ayumieme müpaü paine 'utüarica , Vapai 'anutiyaca Me'anutaxüriyacame nivarehapani yumüireme , 'Imiquiericü tinivarumini teüteri .
¿ Y qué quiere decir eso de que “ subió ” ? Pues quiere decir que primero bajó a lo más profundo de la tierra .	Mericüte tita tixata , Vapai 'anutiyaca haitü . Müpaü xüari paine , peucayune meri 'emeucatevasie cuiepapaitü .
Y el que descendió es el mismo que ascendió por encima de todos los cielos , a fin de llenar la totalidad del universo con su presencia .	Que mü'ane meucayunixü , mücü canihücütünita que mü'ane muyuavi heima manutitüa teva , nai mühüniyanicü .
Y El dio a algunos el ser apóstoles , a otros profetas , a otros evangelistas , a otros pastores y maestros ,	Mücü müpaü pütivarumi , hipatü nü'arisixi memacünecü , hipatüta texaxatamete , hipatü tehecüatamete , hipatü meta te'üviyamete te'üquitamete .
Capacita así a los creyentes para que desempeñen su ministerio y construyan el cuerpo de Cristo	Yacatinivarumini varaye'atüanique yuteüterima yamemüte'uximayacacü que memüte'uhüritüarie . Vacümana Cürisitu vaiyarieya caniveriyariecamücü .
Ese proceso continuará hasta que todos alcancemos tal unidad en nuestra fe y conocimiento del Hijo de Dios que seamos maduros en el Señor , es decir , hasta que lleguemos a la plena y completa medida de Cristo .	Müpaü tecatenipitüarieca mexi te'aye'axüaxime tanaitü temütaxevinicü yuri que temüte'erie Cacaüyari nu'ayasie , que temüte'imate . Müpaü tecatenipitüarieca tevi maye'ave temacünecü , temüseseüyenicü Cürisitu que müraye'avepaü , mücü Cürisitu ta'inüaritücacu .
a fin de que ya no seamos pequeñuelos , aventados como por olas y llevados de aquí para allá por todo viento de enseñanza por medio de las tretas de los hombres , por medio de astucia en tramar el error .	'Ana tepütehayevani türi vahepaü teyüatü . Tepücacuyuitüarivani naime 'üquisicacü , hamevari que mütiuyuane 'ecacü , teüteri que memüteyucuamana , que memüteyu'iyaritüa mete'irümatü memeuyexürienicü .
Vivamos , en cambio , con autenticidad en el amor y esforcémonos por crecer en todo , puesta la mira en aquel que es la cabeza : Cristo .	Masi yuri te'utiyuatü tetetacanaqui'erietü , tecanivericuni 'iyapaü te'anenetü temacünecü naimecü . 'Iya canitamu'utüni Cürisitutütü .
De él todo el cuerpo , por estar unido armoniosamente y hacérsele cooperar mediante toda coyuntura que da lo que se necesita , conforme al funcionamiento de cada miembro respectivo en la medida debida , contribuye al crecimiento del cuerpo para la edificación de sí mismo en amor .	Tanaitü hesiena teteviyatü tecanitaverirümeni , tevi vaiyarieya yumu'usie tiviyatü que mütivere naitü . Vaiyarieya navütüarieni niutaxeviriyarieni , turuyari naitü 'ixeviriyacacu , xexuitü vaiyariteya yatiyurienecacu que müreuyevese . Yaxeicüa tevi vaiyarieya que mütiyuveriya yücümana , tameta tetetacanaqui'erietü tecanitürücariyarieca vaiyarieya tehümetütü .
Ahora les pido , de parte del Señor Jesús , que ya no vivan como los que no conocen a Dios , pues ellos viven de acuerdo con sus tontas ideas .	'Ayumieme 'ipaü nepaine , Ti'aitamesie netiviyatü 'ipaü nepütihecüata . Xepüca'a'uvani hipatü que memüyüa memücatateüterima . Yacü xeicüa metenicu'erivani müme ,
A causa de la ignorancia que los domina y por la dureza de su corazón , éstos tienen oscurecido el entendimiento y están alejados de la vida que proviene de Dios .	mecaniuyüriyarieni que memüteyumate yu'iyarisie , heiserie mepücahexeiya Cacaüyari tucari müvapitüanicü , müme 'asimemücatematecü va'iyari müsese'icü .
Habiendo llegado a ser insensibles , se entregaron a la sensualidad para cometer con avidez toda clase de impurezas .	Que memü'anene , müme yu'iyarisie mecaniximümüanini , mepüyuyetua memürucuyatüvenicü que memüteyucahive'erie , yamemüteyuriecacü naime tita mücati'itiya yuhesie mieme metehive'erietü .
Pero ustedes no aprendieron que el Cristo sea así ,	Peru xeme müpaü xepücate'u'üquitüarie Cürisitu hepaüsita .
si de veras se les habló y enseñó de Jesús según la verdad que está en él .	Xüari hepaüsitana xepütemarie , hesiena xeteviyatü xepüte'u'üquitüarie tita yuri müraine , Quesusisie que mütimasiücü .
que ustedes deben desechar la vieja personalidad que se conforma a su manera de proceder anterior y que va corrompiéndose conforme a sus deseos engañosos ;	'Ayumieme que xemüte'u'üquitüarie , xequenanutihüna tita mütiye'i , xequeteneuhayeva que xemüyüacai meripai . Que mü'ane müpaü müyüane , mücü canitapünirümeni 'irümari que mütihive'eritüa .
De este modo se renuevan espiritualmente	Yücü xe'anenetü püta xequenacüni , yu'iyarisie que xemüteyücühüave .
y revístanse de la nueva criatura , creada a imagen de Dios en orden a una vida verdaderamente recta y santa .	Xehecuariyarietü que xemüyüa hicü , xequenanacatüqui tita yücü müti'ane , tita mütiunetüarie Cacaüyaripaü 'anetü . Müme tita yuri mürainesie memümiemete vahepaü heiseriemecü yaxequetenecahuni , Cacaüyari xe'ayexeiyatü xequeneyüaca .
Por tanto , dejando a un lado la falsedad , hablen verdad cada cual con su projimo , porque somos miembros los unos de los otros .	'Ayumieme xequeteneuhayeva xete'itavatü . Yuxexuitü yuri xequeteneyutahüavi , tanaitü 'axeicüa temütaxevicü xei vaiyarisie temiemetetütü .
Si se enojan , no permitan que eso los haga pecar . El enojo no debe durarles todo el día ,	Xüca xeha'aca , 'aixüa pücayüni xüca 'axa xeteyurieca . 'Aixüa püca'ane tau macayune xecayunütüavavecacu .
ni deis oportunidad al diablo .	Mücü meta , xepüca'ipitüaca Cauyumarie 'asimütiyurienenicü .
El que hurta , ya no hurte más , sino , más bien , que haga trabajo duro , haciendo con las manos lo que sea buen trabajo , para que tenga algo que distribuir a alguien que tenga necesidad .	Que mü'ane mütinavayame quetiuhayeva tinavanetü . Queticumaüvani masi yumamacü 'aixüa tiyurienetü , tixaütü mürexeiyanicü mütivamicuanicü müme memüteheuyehüva .
No digan malas palabras , sino palabras que ayuden y animen a los demás , para que lo que hablen le haga bien a quien los escuche .	Niuqui mütipünirüme xüca vayeyani xeteta , 'aixüa pücayüni , masi xüca 'aixüa 'aneni xeniuqui 'iseiriyatü que mü'ane meiyehüva , müpaü xequeneutiyuaneni püta , 'aixüa xemüvayurienicü 'enamete .
Y no entristezcáis al Espíritu Santo de Dios , por el cual fuisteis sellados para el día de la redención .	Xepüca'ihiveritüaca Cacaüyari 'Iyarieya Mütiyupata . Mücü canixeseyutüni cümana xemu'inüasie mexi tucari ca'aye'ave quepaucua temüxünarieni .
Sea quitada de vosotros toda amargura , enojo , ira , gritos , maledicencia , así como toda malicia .	Xequeteneuhayeva xehayusiüriyatü xeteyuca'uxive'erietü xeyuhaxüaviyatü xe'utihivatü 'axa xe'utiyuatü . Mücü naitü quetixani'erivani xehesüa , naitü 'axa müti'aneta .
Antes sed bondadosos unos con otros , misericordiosos , perdonándoos unos a otros , como Dios también os perdonó a vosotros en Cristo .	'Aixüa xete'u'iyaritü xequenacüni que xemüyuyurie , xequeneyunenimayaca , xequeteneuyuyehüvirieca , Cacaüyari que mütixeheuyehüviri xeme Cürisitusie tiviyatü .
Sed , pues , imitadores de Dios como hijos amados .	Mericüsü Cacaüyari xe'üquetü xequenacüni . Que mü'ane müxenaqui'erie nivemama vahepaü xequeneyüaca .
Y andad en amor , como también Cristo nos amó y se entregó a sí mismo por nosotros , ofrenda y sacrificio a Dios en olor fragante .	Xeteyucanaqui'erietü xequeneu'uvani , yaxeicüa Cürisitu que mütatinaqui'erie , que mütiyuyetua tahesie mieme mümierienicü . Mavaritütü caniyuyetuani 'ixatüatü Cacaüyari , 'inaqui'asitüatü .
Pero que la inmoralidad , y toda impureza o avaricia , ni siquiera se mencionen entre vosotros , como corresponde a los santos ;	Hipatü menivacumaüvani que mü'ane mücava'üya mücavacüna , mepüca'itiyatüca , yuhesie mieme metenihive'erieca naime . Masi que memüteyurie , mücü xepücacuxatani xeme , meuyevesecü müme Cacaüyarisie mieme memupasie müpaü memücateyuriecacü .
ni obscenidades , ni necedades , ni groserías , que no son apropiadas , sino más bien acciones de gracias .	Hipatü müpaü mecateniyurieca , que temüteteviyasitüarieniqueyu xüca vahepaü teteyuriecaque . Yacü xeicüa mecaniutiyuaneni , mecaniyunanaimaca 'axa mü'anecü . 'Aixüa püca'ane müpaü xemüteyuriecacü , masi peuyevese pamüpariyusi xemipitüacacü Cacaüyari .
Tengan bien entendido que ningún lujurioso , ningún indecente , ningún avaro —la avaricia es una especie de idolatría— tendrá parte en la herencia del reino de Cristo y de Dios .	Teüteri mepüvacumaüva que mü'ane mücava'üya mücavacüna , mepüca'itiyatüca , nai mepütehive'erie yuhesie mieme . Tita mütihive'erie , mücü payexeiya yucacaüyari . 'Ipaü xequetenemaica , yunaitü müya memüteyurie , müme vahesie pücatinaque memaye'axüanicü Cürisitu tiva'aitüvame mayanicü , Cacaüyari meta .
Que nadie los engañe con argumentaciones vanas , porque por esto viene el castigo de Dios sobre los que viven en la desobediencia .	Xevitü caxe'ucuamana 'eca niuqui vevietü . Müya memüteyuriecü , 'ayumieme Cacaüyari püvaheca müme memücayuvaüriya yamemütecahunicü .
Por tanto , no sean partícipes con ellos ;	Mericüte , xepücayuxeviriyani vahamatü que memüteyurie .
porque ustedes estaban antes en la oscuridad , pero ahora están en la luz del Señor . Por lo tanto , vivan como hijos que pertenecen a la luz .	Meripai yüvipa xepümiemetetücai , hicürixüa masi hecüaripa xemiemetetütü xenacüne Ti'aitamesie xeteviyatü . Hecüaripa miemete vahepaü xequeneyüaca .
( porque el fruto del Espíritu es en toda bondad , justicia y verdad ) ,	Hecüariya que mütixuaveriya , 'ipaü catiniyurienemücü tevi . Naimecü 'aixüa catiniyurienemücü , heiseriemecü yacatinicamiemücü , yuri caniutainemücü .
Averigüen bien lo que agrada al Señor .	Xequeneyü'üviya yaxemütehetimanicü tita mütinaque Ti'aitame .
y no tomen parte en las obras vanas de quienes pertenecen al reino de las tinieblas ; al contrario , denúncienlas ,	Xepücayuxeviriyani müme yüvipa mieme memüteyurie vahamatü . Tixaü pücatitixuavere que memüteyurie . Masi xequenivahecüatani que memüteyurie .
¡ Hasta vergüenza da hablar de lo que ellos hacen en secreto !	'Avie que memüteyurie müme , püyuteviyasitüaniqueyu xüca 'icuxatanique .
Pero todas las cosas se hacen visibles cuando son expuestas por la luz , pues todo lo que se hace visible es luz .	Peru mücü naitü hecüasietü , masiücütü canayeitüarivani hecüaripa . Hecüariya canihücütüni tita masiücüme mürayeitüa naime .
Por lo cual dice : Despiértate , tú que duermes , y levántate de los muertos , y te alumbrará Cristo .	'Ayumieme müpaü paine , 'Ecü pemücusu Quenanutanieri , Müquite vasata Quenanucuquexi , Cürisitu Camanihecüariyamücü .
Esten , pues , muy atentos a la manera que tienen ustedes de comportarse , no como necios , sino como inteligentes .	'Ayumieme xequeneyucuerivayurieca 'aixüa que xemüte'u'uva . 'Asimemücatemate vahepaü xepücayüaca , memütemaivave vahepaü xequeneyüaca püta .
aprovechando bien el tiempo , porque los días son malos .	Quepaucua xemüyüvave 'aixüa xemüteyurienicü , yemecü müpaü xequeteneuyuri , teüteri hicü miemete 'axa memüteyuriecü .
No sean , pues , insensatos ; procuren entender cuál es la voluntad del Señor .	'Ayumieme 'asixecateyumatepaü xepücayüaca , masi 'aixüa xequetenemaica tita mütinaque Ti'aitame .
No se emborrachen , pues eso lleva al desenfreno ; al contrario , llénense del Espíritu Santo .	Xepücatarüvetüveni vinucü . Müpaü tiyurienetü pürucuyaneni xeicüa . Masi 'Iyaricü xequenehüpüneni püta .
cantando salmos e himnos y canciones espirituales entre ustedes , y haciendo música al Señor en el corazón .	Quepaucua xemüteyutahüave , Cacaüyari cuicarieya xequeneuticuica , nüavari Cacaüyari hepaüsita manuyüne , cuicari 'Iyarisie timieme hepaüsita manuyüne xequeneuticuica , xe'inüavatü Ti'aitame yu'iyarisie .
dando gracias siempre por todas las cosas a nuestro Dios y Padre en el nombre de nuestro Señor Jesucristo .	Yuheyemecü naimecü pamüpariyusi xequenepitüaca Cacaüyari müta'uquiyari , Tati'aitüvame Quesusi Cürisitusüa xemümiemetecü .
Sométanse unos a otros en el temor ( la reverencia ) de Cristo .	Xeyuxevitü yaxequetenecahuni xemüteheiyehüviricü Cürisitu .
Para las esposas , eso significa : sométase cada una a su marido como al Señor ,	'Ucari yaxequetenecahuni xecünama que memaitüca , yaxeicüa que xemütecahu Ti'aitame ti'aitacacu .
porque el marido es la cabeza de su esposa como Cristo es cabeza de la iglesia . Él es el Salvador de su cuerpo , que es la iglesia .	'Uqui 'uca mu'uya canihücütüni , yaxeicüa Cürisitu memüyutixexeüriva vamu'u canihücütüni . Mücüta canihücütüni que mü'ane yuvaiyari mutavicueisitüa .
Y como la Iglesia es dócil a Cristo , así también deben serlo plenamente las mujeres a sus maridos .	Memüyutixexeüriva yamecatenicahuni que müti'aita Cürisitu . Müpaürita yaxeicüa 'ucari yamequetecahuni que memaitüca vacünama sepa que mütitita .
Esposos , amen a sus esposas , así como Cristo amó a la iglesia , y se entregó a sí mismo por ella ,	Xeme 'uquisi xequenivanaqui'erieca yü'üitama , Cürisitu mütivanaqui'eripaü memüyutixexeüriva , müyuyetuapaü mümierienicü vahesie mieme .
Cristo murió para hacer que la iglesia fuera declarada santa , purificándola con el lavamiento del agua y un pronunciamiento suyo ,	Yuhesie mieme müvapatacü müpaü tiniuyurieni , va'itietü hacü niuquicü .
para presentársela a sí mismo como una novia , llena de esplendor y belleza . Cristo murió para que la iglesia fuera pura , sin mancha ni arruga , ni nada semejante .	Müpau pütiuyuri yücümana , yühüxie müvati'uitüanicü memüyutixexeüriva visi me'aneneme , mecaheucuyüyüvime , mecaheuviviravime , sepa tita müpaü müti'ane , masi memüpasiecacü püta vahesie mücarahüivanicü .
Este es el modelo según el cual los maridos deben amar a sus esposas , como cuerpos suyos que son . El que ama a su esposa , a sí mismo se ama .	Yaxeicüa neuyeveca 'uquisi memüvanaqui'eriecacü yü'üitama , yuvaiyari memütenaqui'eriepaü . Que mü'ane minaqui'erie yü'üya , mücü caniyunaqui'erieca .
Porque nadie aborreció jamás su propio cuerpo , sino que lo sustenta y lo cuida , así como también Cristo a la iglesia ;	Tevi hasuacu püca'i'uxie yuvaiyari , masi piveriya piquemaritüa . Cürisitu yaxeicüa püvayurie memüyutixexeüriva ,
porque somos miembros de su cuerpo , de su carne y de sus huesos .	vaiyarieya memühümecü . Vaiyarieya 'umeyarieya tepühüme tame .
“ Por esta razón el hombre dejará a [ su ] padre y a [ su ] madre y se adherirá a su esposa , y los dos llegarán a ser una sola carne . ”	Que maine , 'Ayumieme tevi püyupata , yuquemasi yuvarusi vahesüa püyeyani , yü'üyasie pütiviya . Memüyuhutacai xei vaiyari mepacüne meyuxevitü .
Es grande la verdad aquí encerrada , y yo la pongo en relación con Cristo y con la Iglesia .	'Icü niuqui masi canitürücaüyeni , sepa mü'aviesiecai . Cürisitu hepaüsita memüyutixexeüriva vahepaüsita nepaine .
En todo caso , el esposo debe amar a su esposa , como si se tratara de sí mismo , y la esposa debe respetar a su esposo .	Mericüte xemeta yuxexuitü yunaitü yü'üitama xequenivanaqui'erieca xemüteyunaqui'eriepaü . 'Ucari meta , mequetevareuyehüvirieca yücünama .
Hijos , obedezcan a sus padres porque ustedes pertenecen al Señor , pues esto es lo correcto .	Türi xequeniva'enieca yu'uquiyarima Ti'aitamesie xeteviyatü . Müpaü xüca xeteyurieca püheiserie .
Honra a tu padre y a tu madre ; tal es el primer mandamiento que lleva consigo una promesa , a saber :	Quetinivareuyehüvirieca 'aquemasi 'avarusi que maine , mücü 'aisica canive'emetüni . Müpaü paineta quename tixaütü tipitüarieni , müpaü haitü ,
si honras a tu padre y a tu madre , « te irá bien y tendrás una larga vida en la tierra » .	Müpaü petiyurienetü 'aixüa pepü'itüarieni 'epepüreutevini cuiepa , haitü .
Y ustedes , padres , no irriten a sus hijos , sino edúquenlos , corríjanlos y enséñenles tal como lo haría el Señor .	Xemeta xemüva'uquiyarima xepücavahaxüatüaca yütüriyama . Masi xequenivaveriyani xeteva'üquitüatü xevara'imaiyatü que müreuyevese yamütiyurienicü Ti'aitamesie tiviyatü .
Ustedes , los siervos , obedezcan a sus amos terrenales con temor y temblor , y con sencillez de corazón , como obedecen a Cristo .	Te'uximayatamete xequeniva'enieca müme memüxecusiyarima cuiepa , xeheumamatü xe'utiyüyüacatü . 'Aixüa 'iyaricü xete'uximayatü , Cürisitusie mieme masi xecateni'uximayacacuni .
No actúen así sólo cuando los estén mirando , como los que quieren agradar a la gente , sino como siervos de Cristo que de corazón hacen la voluntad de Dios .	Vahüxie xeicüa xepücate'uximayaca teüteri xevanaqui'aritüanique . Masi Cürisitusüa miemete te'uximayatamete xemühümecü , yu'iyaricü yaxequeteneyurieca tita mütinaque Cacaüyari .
Presten su servicio de buena gana , como quien sirve al Señor y no a los hombres ,	Xeyuvaüriyatü xequetene'uximayaca , que mü'ane Ti'aitamesie mieme müti'uximayapaü xeyüatü , teüteri vahesie mieme pücatixaü .
Recuerden que el Señor recompensará a cada uno de nosotros por el bien que hagamos , seamos esclavos o libres .	Müpaü xequetenemaica , yuxexuitü 'aixüa que memüteyurie , müpaü mecatenipitüariecuni Ti'aitame yativapitüacacu , sepa te'uximayatamete memühüme , sepa memüyunü'a .
En cuanto a ustedes , amos , traten a sus esclavos de igual manera . Prescindan de amenazas y tengan en cuenta que tanto ustedes como ellos pertenecen a un mismo amo , que está en los cielos y no se presta a favoritismos .	Xemerita xemüvacusiyarima , yaxeicüa xequenivayurieca . Xequeteneuhayeva xevamarivecatüatü , müpaü xetemaitü , que mü'ane müvacusiyari müxecusiyari 'axeicüa , mücü taheima pacave Ti'aitametütü , yücü pücativaxeiya teüteri .
Finalmente , sigan adquiriendo poder en [ el ] Señor y en la potencia de su fuerza .	'Imatürieca ne'ivama , Ti'aitamesie xeteviyatü xequenetürücariyarieca , que mü'ane mütürücaüye xetürücariyacacu .
Pónganse toda la armadura de Dios para que puedan hacer frente a las artimañas del diablo .	Cacaüyari que mütiva'ixiparatüa yucuyaxima , mücücü xequeneyucuha'aritüaca cuyacü , xemüyüvavenicü xemüti'ucacü xecacuyuitüarietü Cauyumarie 'irümarieyasata .
Porque no estamos luchando contra gente de carne y hueso , sino contra malignas fuerzas espirituales del cielo , que tienen mando , autoridad y dominio sobre este mundo lleno de oscuridad .	Tameri teüteri tevaraye'unietü tepücatacuitüve . Masi te'aitamete , heiserie hexeiyamete , müme memüte'aita 'ena yüvipa naisarie cuiepa , 'iyarite memüyucuitüve tita 'axa müti'anesie mieme muyuavisie memuxuave , müme tevaraye'unietü püta tepütacuitüve .
Por lo tanto , pónganse todas las piezas de la armadura de Dios para poder resistir al enemigo en el tiempo del mal . Así , después de la batalla , todavía seguirán de pie , firmes .	'Ayumieme xequenanu'üi Cacaüyari cuyaximama vatepüa naime . Mücücü xecaniyüvaveni xemeye'uniecacü sepa tucari 'axa mü'ane , xecaniyüvavecuni xemüti'unicü xecacuyuitüarivatü , naime xe'aye'atüame .
Por tanto , manténganse firmes y fajados con el cinturón de la verdad , revestidos con la coraza de justicia ,	'Ayumieme 'axequeneti'uca 'aixüa . Cuya que mürayuhüa , xemeta tita yuri müraine xequenecuxatani . Cuya tepüa que müranacatücü yutavie capa 'u'axienicü , xemeta heiseriemecü yaxequetenecahuni .
Pónganse como calzado la paz que proviene de la Buena Noticia a fin de estar completamente preparados .	Yucacaisie que müreuquexüa , xemeta xequeneyucuha'aritüaca niuqui 'aixüa manuyünesie xeteviyatü , 'aixüa que temütexeiyarie manuyünesie .
Además de todo esto , tomen el escudo de la fe , con el cual pueden apagar todas las flechas encendidas del maligno .	Mücü meta , 'eyeume que müracaxu'u cümana müyucunarüma , xemeta yuri xequetene'erieca . Müpaü xepüyüvaveni xemitünicü naime 'axa mütiuca'iyari 'ürüteya mütaivave .
Como casco , usen el de la salvación , y como espada , la del Espíritu , es decir , la palabra de Dios .	Cuya yumu'usie tepüa que müranaquesa , xemeta müpaü xequetenemaica , xemutavicueisitüariecü . 'Ixipara que müracue'e , Cacaüyari niuquieya xehexeiyatü xequeneyucuitüveni , 'Iyari que mütiyumiene mücücü .
No dejéis de orar : rogad y pedid a Dios siempre , guiados por el Espíritu . Permaneced alerta , sin desanimaros , y orad por todo el pueblo santo .	Naimecü xequeneyunenevieca xequenevavirieca . Yuheyemecü nenevieri xequenepitüaca 'Iyarisie xeteviyatü . Müpaü xemüteyuriecacü , xequeneyühütüaca , yemecü xepücatehayevani xe'ivavirietü Cacaüyari yunaime teüterimama vahesie mieme .
Oren también por mí para que , cuando hable , Dios me dé las palabras para dar a conocer con valor el misterio del evangelio ,	Nehesie miemeta xequeneyunenevieca , niuqui nemüpitüariecacü quepaucua nemütaniuni , nenetatuatü nemihecüatanicü tita müti'aviesiecai niuqui 'aixüa manuyüne hepaüsita .
Mi trabajo es ser delegado de Dios para anunciar su mensaje y por eso estoy preso . Oren a Dios para que yo diga ese mensaje como debo hacerlo , sin miedo .	Mücüsie mieme necaniniucametüni sepa tepüacü nemanutahüiya . Xequeneyunenevieca nemünetatuanicü niuquisie mieme , que müreuyevese nemütaniunicü .
Para que también vosotros sepáis mis asuntos y lo que hago , todo os lo hará saber Tíquico , hermano amado y fiel ministro en el Señor ,	Yaxemütemaicacü xemeta que nemüranayemie que nemütiyuriene , naime yacatinixetaxatüamücü Tiquicu . Mücü canita'ivatüni teminaqui'erie . Tiparevivame yamüticamie canihücütüni Ti'aitamesie mütiviya .
a quien he enviado a vosotros precisamente para esto , para que sepáis de nosotros y para que consuele vuestros corazones .	'Ayumieme xehesüa nepenunü'ani yaxemütemaicacü que temüte'anayecü , xe'iyari mütuicariecacü .
La paz sea con ustedes , queridos hermanos , y que Dios el Padre y el Señor Jesucristo les den amor junto con fidelidad .	Cacaüyari müta'uquiyari , Ti'aitame Quesusi Cürisituta xüca mevapitüaca 'ivamarixi memüca'uximatüariecacü yu'iyarisie , xüca mevapitüaca memüyunaqui'eriecacü yuri mete'erietü .
Que Dios bendiga en abundancia a los que aman profundamente a nuestro Señor Jesucristo .	'Aixüa mequete'u'iyarini müme yuheyemecü meminaqui'erie Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu vahesie mieme yunaime vahesie mieme .
Estimado pueblo santo de Dios que pertenece a Jesucristo : Pablo y Timoteo , siervos de Jesucristo , los saludamos a todos ustedes que viven en Filipos , a sus dirigentes y a los ayudantes de la iglesia .	Papuru Timuteumatü tecanixevaüritüaca , te'uximayatamete tehümetütü Cürisitu Quesusisie mieme . Yunaitü Cacaüyarisie mieme xemupasie Cürisitu Quesusisie xeteviyatü Piripusie xemütama te'üviyamete teparevivamete , yunaime tecanixevaüritüaca .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo les den gracia y paz .	Cacaüyari müta'uquiyari , Ti'aitame Quesusi Cürisitumatü xüca 'aixüa mete'u'iyarini xehesie mieme , xüca mexepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü .
Siempre que me acuerdo de ustedes , doy gracias a mi Dios .	Pamüpariyusi necanipitüaca necacaüyari quepaucua nemüxeha'erivani .
Siempre en todas mis oraciones ruego con gozo por todos vosotros ,	Quepaucua nemivavirie yunaime xehesie mieme , nenetemavietü necaninenenevieca neheyemecü .
por su participación en el evangelio ( en anunciar las buenas nuevas ) desde el primer día hasta ahora .	Pamüpariyusi necanipitüaca xeme tame temütaxevicü hicü tanaitü niuqui 'aixüa manuyüne tecuxatatü yaxeicüa matüaripaü .
Porque confío en esto mismo : que el que comenzó una buena obra en ustedes la efectuará cumplidamente hasta el día de Jesucristo .	'Ipaü yuri netini'erieca , que mü'ane misutüa xecuyuitüvatü 'aixüa xemüteyuriecacü , mücütütü catinaye'atüamücü tita mütiyuriene tucari 'aye'ayu quepaucua Cürisitu Quesusi munuani .
Y es correcto que piense así de todos ustedes , porque en mi corazón los tengo aquí conmigo . Han compartido conmigo el generoso amor que Dios me ha mostrado . Ustedes siempre han sido solidarios conmigo , no sólo cuando estuve en prisión , sino también cada vez que tuve que defender la buena noticia de salvación y probar que es la verdad .	Caniheiserietüni 'ipaü nemütinemaicacü yunaime xehepaüsita , nemüxenaqui'eriecü 'aixüa 'iyaricü . Xeme neta tanaitü tepütaxevi tetemaitü 'aixüa que mütiuca'iyari Cacaüyari , ne'anutahüiyacacu niuqui 'aixüa manuyünesie mieme ne'utaniucacacu ne'ihecüatüatü niuqui que mütiheiserie .
Dios me es testigo de cómo os amo a todos vosotros con el entrañable amor de Jesucristo .	Cacaüyari catinihecüatani que nemütixexeiyamücü yunaime , Cürisitu Quesusipaü netinemaitü .
Pido en oración que aumente más y más vuestro amor , y que alcancéis mucha sabiduría y entendimiento en todo ,	'Ipaü necatininenenevieca , xeme masi yemecü xeteyucanaqui'erietü xemacünecü heiseriemecü xetemaivavetü , nai xetemaitü que müreuyevese yaxemüteyuriecacü ,
para que disciernan lo que es mejor , y sean puros e irreprochables para el día de Cristo ,	xemüyüvavenicü xemipatacü tita 'aixüa müti'ane tita 'axa müti'ane que xemüte'imate . Müpaü xeteyurieyu , tucari 'aye'ayu quepaucua Cürisitu munuani canimasiücücamücü que xemücateseviximarieca , xehesie que mücarahüivani .
llenos de frutos de justicia que son por medio de Jesucristo , para gloria y alabanza de Dios .	'Ana heiserie xecanipitüariecacuni , que mütiyupitüva Quesusi Cürisitu . 'Ana mücücü visi 'anetü canayeitüariemücü Cacaüyari , 'aixüa catinicuxaxasivamücü hepaüsitana .
Ahora bien , deseo que sepan , hermanos , que mis asuntos han resultado para el adelantamiento de las buenas nuevas más bien que de lo contrario ,	Ne'ivama nepütixetaxatüaniqueyu que nemüranayetüa hepaüsita , müpaü xemütemaicacü , 'aixüa puyü masi vaüca mü'enierienicü niuqui 'aixüa manuyüne .
de tal manera que mis prisiones por la causa de Cristo se han hecho notorias en toda la guardia pretoriana y a todos los demás ;	Yunaitü cuviyexunu quita miemete hipatüta yunaitü müpaü mepütehetima quename Cürisitusüa nemiemetütü ne'anutahüiya .
La mayoría de los hermanos , confiando en el Señor por causa de mis prisiones , tienen mucho más valor para hablar la palabra de Dios sin temor .	'Ivamarixi 'esivatücacu yunaitü menesiha'erivatü que nemüranutahüiya , Ti'aitamesie meteviyatü mecaniyuvaüriyani masi vaüca Cacaüyari niuquieya memücuxatanicü mecaheumamatü meyutatuatü .
Es cierto que algunos anuncian a Cristo movidos por la envidia y la rivalidad , pero otros lo hacen con recta intención .	Hipatü siepüre 'asita me'ütesatü meyucuicutü mepütecuxata Cürisitu hepaüsita , hipatü püta 'aixüa mete'u'iyaritü mepütecuxata .
Estos están dando publicidad al Cristo debido a amor , porque saben que estoy puesto aquí para la defensa de las buenas nuevas ;	Müme menesinaqui'erietü mepütecuxata müpaü metemaitü , ne niuqui 'aixüa manuyünesie mieme nemutaniucacü , 'ayumieme nepüyüane .
pero los otros por amor , sabiendo que estoy puesto para la defensa del evangelio .	Hipatü püta mepütehecüata Cürisitu hepaüsita mevara'ivacutü hipame , va'iyari cayuxevicacu . Que memüteyurie , müpaü mepütecu'eriva , masi vaüca nepü'uximatüarieca ne'anutahüiyatü .
Pero eso no importa ; porque , sean sinceros o no , están anunciando el mensaje de Cristo , y eso me hace sentirme muy feliz . Y más feliz me sentiré	Sepanetü que memüteyurie , Cürisitu canicuxaxasivani . Ne 'ayumieme nepünetemavie , sepa memütecuxata yacü xeicüa meyüatü , sepa yuricü meyuvaüriyatü memüyüa . Mücü meta , nepücatihayevani nenetemavietü .
cuando sepa que , por medio de las oraciones de ustedes , y con la ayuda del Espíritu de Jesucristo , pronto saldré de la cárcel .	Müpaü nepütimate , 'icü naitü 'aixüa püyüni nemütavicueisitüarienicü xeyuneneviecacu xeme , Quesusi Cürisitu 'iyarieya nesituicacacu .
Mi principal deseo y esperanza es no fallarle a Cristo . Espero seguir , como siempre , teniendo el valor necesario para honrar a Cristo a través de mi vida , sin importar si vivo o muero .	'Ipaü yemecü yuri nepüti'erie neta'icuevatü , 'uxa'atüni varie nepücateviyasitüarieni . Masi Cürisitu que mütive'eme canimasiücücamücü yaxeicüa meripaipaü . Menesixeiyatü nevaiyarisie que nemütiuyeica nenetatuatü , teüteri müpaü mecatenimaicacuni sepa nemayeyurini sepa nemumü .
Porque para mí el vivir es Cristo , y el morir es ganancia .	Sepa nemayeyuri , Cürisitu 'aixüa canicuxaxasivamücü . Sepa nemumü , masi 'aixüa caniyümücü .
Pero si el vivir en la carne resulta para mí en beneficio de la obra , no sé entonces qué escoger .	Nevaiyarisie ne'uyeicacacu xüca tixaütü tiutixuavere neti'uximayacacu , quesü yüni . 'Asinepücatimate que mü'ane masi 'aixüa müyüniqueyu .
Me siento presionado por ambas partes : por una , deseo la muerte para estar con Cristo , que es con mucho lo mejor ;	'Esimacuyeva nepüyüane . Nepünevaüriya nemüyemiecü Cürisitumatü mana nemeyeicanicü . Müpaü masi 'aixüa pü'aneniqueyu .
pero quedarme en la tierra es mucho más necesario para seguirles ayudando a ustedes .	Perusü xehesie mieme caneuyeveca masi nemünehayevacü 'ena nevaiyarisie netiviyatü .
Así es que , confiando en esto , sé que permaneceré y continuaré con todos ustedes para su adelantamiento y el gozo que pertenece a [ su ] fe ,	Hicürixüa nepüretima que nemütiyurieni , müpaü necatinimaica nemünehayevanicü . Yunaime xehesüa necaninehayevamücü nexeparevietü masi vaüca xemüyüvavenicü , xemüyutemamaviecacü yuri xete'erietü .
Así , cuando yo vuelva , su satisfacción en Cristo Jesús abundará por causa mía .	Müpaü xüca netiyurieneni , Cürisitu Quesusisie xeteviyatü yemecü xepüyüvaveni 'aixüa 'ane xemütemaicacü xenesiha'erivatü , quepaucua xehesüa nemunuani tavari .
Pero sobre todo , como comunidad de Cristo , pórtense de una manera que represente con dignidad el mensaje acerca de Cristo . Ya sea que yo vuelva a ustedes o no , quisiera escuchar que siguen firmes en el Espíritu y están todos de acuerdo , luchando unidos para lograr que otros crean en el mensaje .	'Ipaü xeicüa xequeteneyurieca , que müreuyevese yamütiyurienenicü heixeiyatü niuqui Cürisitu hepaüsita 'aixüa manuyüne , müpaü xequeteneu'uvani cuiepa . Xüca müpaü xeteyurieca , sepa xehesüa nemeyeicani nexexeiyatü , sepa tevapai nemeyeica xehepaüsita ne'enatü xeicüa , müpaü necatinimaicamücü xemüseseüyenicü 'iyari xehexeiyatü müyuxevi , yaxeicüa xetecu'erivatü yunaitü xemüyucuitüvecü capa xe'unavaiyarienicü titasie yuri xemüte'erie niuqui 'aixüa manuyüne que maine ,
De ninguna manera estén atemorizados por sus adversarios , lo cual es señal de perdición para ellos , pero de salvación para ustedes , y esto , de Dios .	xepüca'utiyüyüacani quepaucua müme memüxe'aye'unie memüxemariutani . Müpaü xeteyurietü 'inüari xenacünicuni vahepaüsita , que memüteheuyexüriyani . Xemeta yuhesie mieme 'inüari xepacüne que xemütetavicueisitüarieni Cacaüyari xetavicueisitüayu .
porque a ustedes se dio el privilegio a favor de Cristo , no solo de poner su fe en él , sino también de sufrir a favor de él .	Cürisitusüa xemümiemetecü xepupitüarie yuri xemüte'eriecacü hesiena , masisü cuxi xepupitüarie xemütecuinitüarieni hesiena mieme .
sufriendo el mismo conflicto que visteis en mí , y que ahora oís que está en mí .	Yaxeicüa nehepaü xequeteneyucuitüveni hicü , que xemünetexeiyacai yanetinemieneme , hicüta que xemüte'enana quename yanetinemiene .
Así que , si Cristo os anima , si el amor os consuela , si participáis del mismo Espíritu , si conocéis el cariño y la compasión ,	Caniyuritüni , Cürisitusie teteviyatü tecanituicarieca tecaninütüarieca que temütetacanaqui'erie , 'Iyarimatü tecanitaxevini tanaitü , tetenitacanenimayaca que temüte'u'iyari .
llenadme de alegría viviendo todos en armonía , unidos por un mismo amor , por un mismo espíritu y por un mismo propósito .	'Ayumieme nepaine , xüca müpaü 'aneni , xequenenaye'atüa xenesitemavieriyatü . Yaxeicüa xequeteneyumaica , yaxeicüa xequeteneyucanaqui'erieca , yuhepaü xequetenecu'erivani , xequeneyuvaüriyani yu'iyarisie xemüyuxevinicü .
Nada hagáis por egoísmo o por vanagloria , sino que con actitud humilde cada uno de vosotros considere al otro como más importante que a sí mismo ,	Hipame xevara'ivacutü xepücayüaca , teüteri xehepaüsita 'aixüa memutiyuanenicü xeicüa xepücayüaca . Vavemete masi xequeniva'erieca hipame , xeme püta tixaütü xecatehümetüme xequeneyu'erieca yücümana .
Que no busque cada uno su propio interés , sino el de los demás .	Yuxexuitü xeme xepücatecuvautüveni tita xehesie mütimieme xeicüa . Tita hipame vahesie mütimieme püta xequetenecuvautüveni .
Tengan unos con otros la manera de pensar propia de quien está unido a Cristo Jesús ,	'Ipaü xequeteneyumaica yu'ivama xevara'erivatü que mütiyumate Cürisitu Quesusisie tiviyatü .
Aunque Cristo siempre fue igual a Dios , no insistió en esa igualdad .	Cacaüyari que mü'ane , Mücü yaxeicüa pü'anecai . Peru müpaü pücaticu'erivacai Quename 'aixüa yüniqueyu Xüca Cacaüyaripaü ve'eme 'Ayuyeitüanique , Sepa müyüvecai .
En cambio , renunció a sus privilegios divinos ; adoptó la humilde posición de un esclavo y nació como un ser humano . Cuando apareció en forma de hombre ,	Catiniuhayeva Heiserie hexeiyatü Que mü'ane vaüriyarica Müti'uximayapaü 'anetü Nayuyeitüani . Teüteri vahepaü 'anetü Nayani .
Y al manifestarse como hombre , se humilló a sí mismo y se hizo obediente hasta la muerte , ¡ y muerte de cruz !	Mericüsü Xeiyarietü Tevipaü 'anetü Tixaütü catihücütütü Canayuyeitüani . Yacatinicamiecaitüni Sepa mumü , Curuxisie caniumierieni .
Por eso , Dios le dio el más alto honor y el nombre que está por sobre todos los nombres ,	'Ayumieme Cacaüyari Ve'eme caneyeitüani . Canipitüani Visi mütimarivanicü Que mü'ane mühücü Hipatü que memücatemarivapaü .
para que en el nombre de Jesús se doble toda rodilla de los [ que están ] en el cielo y de los [ que están ] sobre la tierra y de los [ que están ] debajo del suelo ,	'Uxa'atüni varie Quepaucua Quesusi Mütahüavarieni Que mü'ane mühücü , Müpaü que mütimariva 'Ana yunaitü Mecanicatunuma'uicuni Nenevieri mecanipitüacuni Taheima memütama Cuiepa memütama Cuietüa memütama ,
y para que todos reconozcan que Jesucristo es el Señor , dando así honra a Dios Padre .	Yunaitü Mecaniyutahecüatacuni , Que memüteheitima Quesusi Cürisitu Quename Ti'aitame hücü , Me'utiyuatü . 'Ana 'aixüa canicuxaxasivamücü Cacaüyari müta'uquiyari .
Por tanto , mis queridos hermanos , así como me habéis obedecido siempre cuando estaba entre vosotros , obedecedme más ahora que estoy lejos . Ocupaos de vuestra salvación con profunda reverencia ,	Xemeta nenaqui'erima , müpaü nepütixetahüave , yuheyemecü yaxetenicahucaitüni xehesüa neheyeicacacu . Hicü tevapai neheyeicacacu masi vaüca peuyevese yaxemütecahunicü Cürisitupaü . Yaxequeteneyurieca que müreuyevese yaxemüteyuriecacü mexi xetavicueisitüariexime , peru xeheumamatü xe'utiyüyüacatü .
Dios está obrando entre ustedes . Él despierta en ustedes el deseo de hacer lo que a él le agrada y les da el poder para hacerlo .	Cacaüyari canihücütüni que mü'ane yamütiyuriene xesata , xecuyuitüvatü xemüyuvaüriyanicü , 'arique meta yaxemüteyuriecacü . Que mütixecuyuitüva yacatiniyümücü que mütinaque .
Hagan todo sin hablar mal de nadie y sin discutir por todo ,	Müpaü nai yaxequetenecahuni , xecaniuquixietü niuqui xecaxüatüatü .
Serán así limpios e irreprochables ; serán hijos de Dios sin mancha en medio de una generación mala y perversa , entre la cual deben brillar como antorchas en medio del mundo ,	Müpaü xeteyuriecacu , xehesie pücarahüivani , xepüca'inüca tita 'axa müti'ane . Masi Cacaüyari nivemama xecanacünicuni , xepücaseviximarieca teüteri vasata xe'u'uvatü va'iyari mütutuni memeuyexüri . Vasata xe'u'uvatü xecanivahecüariviyani , xuravesixi que memütehecüarivie cuiepa .
manteniendo en alto la palabra de vida . Así en el día de Cristo me sentiré satisfecho de no haber corrido ni trabajado en vano .	Niuqui xecanexeiyani varanutanieritüvame . 'Ayumieme 'aixüa 'ane netinimaicamücü nexeha'erivatü quepaucua tucari maye'ani , quepaucua Cürisitu munuani . Xehesie catinimasiücücamücü 'ana , xüanacüa que nemücatiunanausa xüanacüa que nemücati'uximaya .
Y aunque tuviera que sufrir el martirio como ofrenda sacrificial en favor de la fe que ustedes profesan , me sentiría dichoso compartiendo con todos ustedes mi alegría ;	Xeme yuri que xemüte'erie , Cacaüyari xecanayexeiya yaxeicüa que mü'ane mavari müvevi meixeiyapaü yucacaüyari . Hesiena mieme xeteni'uximayaca . Xüca ne'umierieni müpaü yuri xemüte'eriecacü , nexuriyacü xüca xemavari 'uxurimarieni , mücücü necaninaqui'acamücü . Xeme yunaitü que xemüteyutemamavie , ne xehepaü necaninetemavieca .
Y asimismo , también ustedes gócense y regocíjense conmigo .	Mericüte xemerita yaxeicüa xequeneyutemamavieca , 'axeicüa temütatemamaviecacü .
Confiado en el Señor Jesús , espero mandarles pronto a Timoteo , para alegrarme al recibir noticias de ustedes .	Ti'aitame Quesusisie netiviyatü 'ipaü nepüticu'eriva , yareutevitü xehesüa nepenunü'ani Timuteu , ne'iyarisie nemütürücariyarienicü neretimaime xehepaüsita .
Y es que no tengo a nadie que comparta tan íntima y sinceramente como él mis sentimientos y preocupación por ustedes .	Xeime nepücahexeiya hepaüna tiuca'iyarime , mücü xeicüa 'aixüa 'iyaricü caniyu'iyaritüacamücü xehesie mieme .
Porque todos buscan su propio interés , y no lo que es de Cristo Jesús .	Hipatü yunaitü tita vahesie mütimieme xeicüa metenicuvautüveni , tita Cürisitu Quesusisie mütimieme mepücatecuvautüve .
Pero ya conocéis los méritos de él , que como hijo a padre ha servido conmigo en el evangelio .	Xeme xepimate 'iya , que müti'inüasie que mütimasiücü , xepütemate nehamatü que müti'uximaya niuqui 'aixüa manuyüne tetecuxatacacu , ranive yuquemasimatü müti'uximayapaü .
Así que espero poder enviárselo tan pronto sepa lo que va a pasar conmigo ;	'Ayumieme 'ipaü nepüticu'eriva , nepenunü'ani cuitü neretimaime que mütiyüni nehepaüsita .
y confío en el Señor que yo mismo podré ir pronto a visitarles .	Ti'aitamesie netiviyatü yuri nepüti'erie cuitüva nemüyemiecü neta .
Pero consideré necesario enviarles a Epafrodito , mi hermano y colaborador y compañero de lucha , y además mensajero de ustedes y proveedor de mis necesidades ,	Müpaüta netinicu'erivani , peuyevese ta'iva nemanunü'anicü xehesüa 'Epapüruritu . Mücü nehamatü catini'uximayaca , tahamatü tecanicuyaxitüni . Xeme xecaneiyenü'ani nehesüa münesipareviecacü que müreuyevecai .
Los echaba mucho de menos y estaba inquieto sabiendo que se habían enterado de su enfermedad .	Yunaime nixexeiyamücüni , niyuhiveriecaitüni xemu'enanacü que müticuyecai .
En realidad sí estuvo muy enfermo , a punto de morir ; sin embargo , Dios tuvo compasión de él y también la tuvo de mí para que yo no tuviera tristeza sobre tristeza .	Tasüari catinicuyecaitüni , 'esivatücacu caniumüni . Masi Cacaüyari nitinenimayata , 'axeicüa nesinenimayatü neta , capa nenetihiverieme tavari nenetihiveriecacü .
Por lo tanto lo envío con mayor presteza , para que al verlo se regocijen de nuevo y yo quede más libre de desconsuelo .	'Ayumieme necaninevaüriyani nemenunü'anicü xemüyutemamaviecacü xeme tavari xe'ixeiyatü , neta necanehiverietü nemayanicü .
Recibidlo , pues , en el Señor , con todo gozo , y tened en estima a los que son como él ,	Hicüri xequeneutanaqui'erie Ti'aitamesie xemüteviyacü , vaüca xequeneyutemamavieca xehe'erivatü . Müya memü'anene vavemete xequeniva'erieca .
pues por causa de Cristo ha estado a las puertas de la muerte y ha puesto su vida en peligro para ofrecerme la ayuda que ustedes no me podían dar .	Cürisitusie mieme ti'uximayatü caniumüni tüma . Yücümana caniyucuerivayuriecaitüni meye'atüanicü que müreuyevecai xemünesiparevieniquecaicü .
Por lo demás , hermanos , gozaos en el Señor . Para mí no es molestia el escribiros las mismas cosas , y para vosotros es útil .	Mücü meta ne'ivama , xequeneyutemamavieca Ti'aitamesie xeteviyatü . Tavari 'ipaü netixe'utüirietü , nepünevaüriya , niuquicü nepüca'uxive . 'Aixüa caniyümücü masi xehesie mieme xecueriva'anenecacu .
Cuídense de esos perros , cuídense de esos que hacen el mal , cuídense de esos que mutilan el cuerpo .	Xequeneyucuerivayurieca müme nemüvaxatacai 'axa memüteyurie vahepaüsita , müme süicüri vahepaü memüca'itiyatüca , müme vahepaüsita . Xequeneyucuerivayurieca que memütexe'inüaritüacu vitequiyacü .
Porque la circuncisión somos nosotros , los que por medio del Espíritu de Dios adoramos , nos enorgullecemos en Cristo Jesús y no ponemos nuestra confianza en esfuerzos humanos .	Tame püta Cacaüyari 'inüarieya tepexeiya , tame püta tepühüme Cacaüyari temayexeiya 'Iyari que maine . Tame taheyemecü tecaninaqui'aca Cürisitu Quesusisie temüteviyacü . Mücü meta , yuri tepücate'erie herie miemesie .
Y eso que , en lo que a mí respecta , tendría motivos suficientes para confiar en mis títulos humanos . Nadie puede hacerlo con más razón que yo .	Müme que memü'anene herie miemesie yuri memüte'erie , neta müpaü necani'aneni . Xüca xevitü müpaü ticu'erivani quename yüve herie miemesie yuri müti'eriecacü , ne masi necaniyüveniqueyu .
Me circuncidaron cuando tenía ocho días de nacido , soy israelita y pertenezco a la tribu de Benjamín . Soy hebreo y mis padres también fueron hebreos . La ley era muy importante para mí , pues yo era fariseo .	Ne'utinuivaca 'atahairieca tucarisie necaniu'inüasieni Huriyusixi vaxitequiyacü . 'Ixaheri teüteriyari vahesie Venicamini nuivariyarisie necaniyeyani . Hepürayu teviyari necanihücütüni Hepürayusixi vahesie nemüyetüa . 'Inüari niuquiyarisie que nemütiviyacai , Pareseu necanihücütücaitüni .
Era tan fanático que perseguía con crueldad a la iglesia , y en cuanto a la justicia , obedecía la ley al pie de la letra .	Que nemütinevaüriyacai yaneticamietü , necanivataveveiyacaitüni memüyutixexeürivacai . Heiserie que nemürexeiyacai 'inüari niuquiyarisie yaneticamietü , nehesie pücarahüivacai yemecü .
Pero , gracias a lo que Cristo hizo por mí , ahora pienso que no vale la pena lo que antes consideré de valor .	Perusü Cürisitusie nemütiviyacü müpaü nepütinemate , mücü nai netiniutatümaiya , naime cümana 'aixüa nemü'itüarieniquecai .
Aún más , a nada concedo valor cuando lo comparo con el bien supremo de conocer a Cristo Jesús , mi Señor . Por causa de Cristo lo he perdido todo , y todo lo considero basura a cambio de ganarlo a él	Mücü meta , sepa que mütitita , naitü tiniutatümaiyarieni que nemütixeiya , müpaü nemütinematecü , masi yemecü 'aixüa necani'itüariemücü ne'imaitü neti'aitüvame Cürisitu Quesusi . Mücüsie nemümiemecü 'ari naime netiniutatümaiya . Sepanetü , mücü naitü xasi xeicüa canihücütüni que nemütixeiya . Necaninevaüriyani masi Cürisitu nehexeiyatü nemayanicü ,
y vivir unido a él no con una justicia mía que procede de la ley , sino con una justicia que viene de Dios y se funda en la fe en Cristo .	hesiena netiviyatü yanepütixeiyariecaqueyu xeicüa . Necümana heiserie nepücahexeiya , 'inüari niuquiyarisie yaneticamietü heiserie nepücanepitüa necümana . Masi heiserie que nemürexeiya , Cürisitusie yuri nemüti'eriecü püta heiserie necanexeiyani , Cacaüyari heiserie que münetipitüa yuri nemüti'eriecü .
Lo que quiero es conocer a Cristo y experimentar el poder de su resurrección . Quiero compartir con él sus sufrimientos . También quisiera ser como él en su muerte ,	'Ipaü xeicüa nepütinevaüriya , nemimaicacü Cürisitu , nehesie nemimaicacü türücariyaya cümana müranucuquetüarie , ne hamatüana temütaxevinicü que mütiucuinixü netimaitü , hepaüna ne'anetü nemayanicü mücü que 'anetü matüa 'umierieca .
y de alguna manera poder alcanzar la resurrección de los muertos .	Necanaye'aniqueyu xeicüa nemanucuquetüarienicü müquite vasata .
No quiero decir que ya lo haya conseguido todo , ni que ya sea perfecto ; pero sigo adelante con la esperanza de alcanzarlo , puesto que Cristo Jesús me alcanzó primero .	'Acuxi müpaü nepüca'ane , 'acuxi nepüca'aye'ave . Cürisitu Quesusi pünesi'u'axixü , neta nemi'axenicü tita münetimini . 'Ayumieme nepünemexüitüa , yanemüraye'anicü .
Hermanos , no creo haberlo alcanzado aún ; lo que sí hago es olvidarme de lo que queda atrás y esforzarme por alcanzar lo que está delante ,	Ne'ivama , ne'aye'ame nepücane'erie cuxi . Peru siqueresü 'ipaü netiniyurieneni , nenetümaiya nesutüa mieme , necaninetatuani masi hicü nemi'axenicü neyeta mieme .
en busca de la meta , trofeo al que Dios , por medio de Cristo Jesús , nos llama desde lo alto .	Yanetiunanausatü nepünemexüitüa neme'ivacü , Cacaüyari que münetiuta'ini taheima miemecü nemü'ayumiemetünicü Cürisitu Quesusisie netiviyatü .
Entonces tengamos esa misma actitud todos los que hemos llegado a la madurez . Si en algo piensan diferente , eso también se lo aclarará Dios .	Quetapaümetü temüseseüye 'ipaü tequetecu'erivani . Xüca yücü xetecu'erivani , Cacaüyari yacatinixehecüatüamücü .
De todos modos , hasta donde hayamos progresado , sigamos andando ordenadamente en esta misma rutina .	Que temüte'aye'axüavave , müpaü yatequetecahuni .
Imiten mi ejemplo , hermanos , y fíjense en quienes nos han tomado como norma de conducta .	Ne'ivama 'axeicüa xequenene'üqueni ne que nemütiyuriene . Tame 'inüari tecanihümetüni . Müme tahepaü memüte'u'uva , müme xequenivaxeiyani .
porque por ahí andan muchos , de los cuales os dije muchas veces , y aun ahora lo digo llorando , que son enemigos de la cruz de Cristo .	Yumüiretü que memüte'u'uva , mecaneye'unieca Cürisitu que mütiumierie curuxisie . Vahepaüsita müixa netinixecuxaxatüvacaitüni , hicüta yaxeicüa nepaine ne'utasuatü .
Ellos viven de una manera que los está llevando a la destrucción . Ellos quitaron a Dios y lo reemplazaron por sus propios bajos deseos . Presumen de hacer lo que debería darles vergüenza y sólo tienen la mirada puesta en las cosas terrenales .	Müme que memüte'aye'axüani , menica'unariecuni xeicüa . Yuhuca mecanayexeiyani yucacaüyaripaü . Visi me'aneneme mecaniyuxatani quepaucua müpaü memüyüa que temüteteviyasitüarie . Cuiepa timiemecü xeicüa mecatena'erivani .
Pero nuestra ciudadanía está en los cielos , de donde también esperamos al Salvador , al Señor Jesucristo ;	Tame püta muyuavisie tecaniquiecataritüni . 'Ayumieme tecanicuevieca tasivicueisitüvame Ti'aitame Quesusi Cürisitu 'umamiecü .
Cristo va a cambiar nuestro modesto cuerpo para que sea como su propio cuerpo esplendoroso . Eso lo hará por medio del poder que tiene para dominar todas las cosas .	'Iya yücü 'aneneme caneyeitüamücü tavaiyari . Hicü tixaü tecatehümetütü 'icü tavaiyarisie tecaniu'uvani . Peru 'ana yuvaiyaripaü 'aneneme caneyeitüamücü , visi 'anetü que mütiuyeica mücü . Müpaü tiniyuriemücü yütürücariyacü . Müpaü titürücaüyetü caniyüveni naime yaticamieme mayeitüanicü , mücü que müti'aita .
Así pues , hermanos míos , a quienes tanto amo y tanto añoro : ustedes , que son mi alegría y mi corona , permanezcan firmes en el Señor , queridos .	'Ayumieme nepaine , Ti'aitamesie xeteviyatü xecacuyuitüarivatü xequeneuti'uti , nenaqui'erima . Müpaü nepütixecühüave nexexeiyamütü ne'ivama nemüxenaqui'erie . Xeme xecanihümetüni xemünesitemavieritüa , xehesie catinimasiücüni que nemüreuyehüviyarie . Yaxeicüa ve'eme muma que mütiuhanitüariva , neta necanixehexeiyani xeme ne'inüaritüme .
Ruego a Evodia y también a Síntique que se pongan de acuerdo en el Señor .	Neuxei 'Euhuriya , neuxei Sinitique , vaüriyarica necanixepitüaniqueyu yaxeicüa xemüteyumaicacü xeca'ütesatü Ti'aitamesie xeteviyatü .
Ayúdalas tú también , fiel compañero ya que lucharon conmigo por la causa del mensaje evangélico , junto con Clemente y el resto de mis colaboradores , cuyos nombres están escritos en el libro de la vida .	'Ecü meta nehamatü yuricü pemicuhanane hararu , nepümasitavavirieniqueyu 'ecü pemüvapareviecacü mücü 'ucari . Nehamatü 'axeicüa tepütacuitüvecai niuqui 'aixüa manuyüne tecuxatatü , Cüremenitimatü hipameta vahamatü nehepaü te'uximayatamete . Müme mepacayasarie quename tucari mehexeiya .
Alégrense siempre en el Señor . Repito : ¡ Alégrense !	Mericüte , yuheyemecü xequeneyutemamavieca Ti'aitamesie xeteviyatü . Tavari nepaine , xequeneyutemamavieca .
Que su amabilidad sea evidente a todos . El Señor está cerca .	Yunaitü teüteri mequexexeiyani xeca'ayu'eririyacacu . Ti'aitame hura caniuyeicani .
No se preocupen por nada , más bien pídanle al Señor lo que necesiten y agradézcanle siempre .	Xepücayu'iyaritüaca tixaütü hepaüsita . Masi naimecü xeyunenevietü xe'ivavirietü pamüpariyusi xe'ipitüatü , yaxequeteneutahüavi Cacaüyari tita xemüte'ivavirie .
Y la paz de Dios , que sobrepasa todo entendimiento , guardará vuestros corazones y vuestros pensamientos en Cristo Jesús .	'Ana Cacaüyaritütü nixepitüacamücü yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü . Müpaü tixepitüatü cani'üviyacamücü xe'iyari , sepa xeme 'asixemücatemate que mütiyüveni mi'üviyanicü . Que xemüteyücühüavesie canixe'üviyacamücü Cürisitu Quesusisie xeteviyacacu .
Por último , hermanos , consideren bien todo lo verdadero , todo lo respetable , todo lo justo , todo lo puro , todo lo amable , todo lo digno de admiración , en fin , todo lo que sea excelente o merezca elogio .	Mücü meta , ne'ivama , naitü yuri müraine , naitü müreuyehüviyarie , naitü mütiheiserie , naitü müti'itiya , naitü visi mü'ane , naitü 'aixüa maine , sepa que mütitita xüca 'aixüa 'aneni xüca 'aixüa ticuxaxasivani , mücü hepaüsita yaxequeteneyücühüaveni xeme .
Hagan todo lo que les enseñé , todo lo que aprendieron al verme y oírme , y el Dios de paz estará con ustedes .	Que xemüte'u'üquitüarie , que xemüteyetuiriyarie , que xemünete'u'eni , que xemünete'uxei yanetiyurienecacu , müpaü yaxequeteneyurieca . 'Ana que mü'ane müxepitüa yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü , mücü Cacaüyaritütü xehamatü caniuyeicamücü .
Grande ha sido mi gozo en el Señor de que al fin han reanudado ustedes su cuidado por mí . Claro , la disposición la tenían , pero les faltaba la oportunidad .	Ti'aitamesie netiviyatü yemecü nepünetemavie tavari xemisutüacü xenesiha'erivatü . Süricü xepünesiha'erivacai , masi pumavecai xevitü xeme müyüvecai tixaütü mütiyurienicü .
Y no les digo esto porque esté necesitado , pues he aprendido a arreglármelas en cualquier situación .	Ne nereuyehüatü nepücahaine . Nepü'iyamate ne'iyari 'aixüa müyünicü necümana , sepanetü que nemüranayemie .
Sé vivir con casi nada o con todo lo necesario . He aprendido el secreto de vivir en cualquier situación , sea con el estómago lleno o vacío , con mucho o con poco .	Nepü'iyamate tixaü necatihücütütü , vaüca nerexeiyatüta nepü'iyamate . Naimecü yanepüretima nemütahuxanicü nemühacamünicü vaüca nemürexeiyanicü tixaütü nemücarexeiyanicü nepü'iyamate .
Todo lo puedo en Cristo que me da la fuerza .	Naime necaniquemaca Cürisitusie netiviyatü , 'iya nesitürücariyacacu .
De todos modos , han hecho bien en ayudarme ahora que estoy pasando dificultades .	Siepüre 'aixüa xepüte'uyuri nehamatü xeyuxeviriyatü que nemüti'uximatüariecai .
Como bien saben , filipenses , cuando comenzó a proclamarse el mensaje evangélico y tuve que salir de Macedonia , solo la iglesia de ustedes me abrió cuenta de « haber » y « debe » .	Xeme Piriputari müpaü xepütemate que mütiuyü quepaucua niuqui 'aixüa manuyüne musutüarie cuxaxasivatü , Maseruniya quepaucua nemeyetüa . 'Ana memüyutixexeürivacai mepücanesipareviecai . Mepücanetemicuacai neheixeiyatü nemayanicü , xeme xeicüa xepünetemicuacai .
Porque aun a Tesalónica enviaron dádivas más de una vez para mis necesidades .	Tesarunicapai neheyeicacacu tita nemüreuyehüacai xepünete'utanü'airi heiva hutarieca .
No es que busque la dádiva en sí , sino que busco fruto que aumente en vuestra cuenta .	Neticuvaunetü tavari yaxemüneteminicü nepücahaine . Nepüticuvaune tita mütixemaquieri püta mayanicü .
Sin embargo , tengo todas las cosas en plenitud y tengo abundancia . Estoy lleno , ahora que he recibido de Epafrodito las cosas [ enviadas ] por ustedes , un olor fragante , un sacrificio acepto , muy agradable a Dios .	Necanitanaqui'erieniri xe'imiquieri naime , cananuyuhayevani . Catinaye'ani tita nemüreuyehüacai , 'Epapüruritu nesi'ü'üitüacu tita xemüteheyenü'a . Que xemüte'uyuri , mücü visi mu'üapaü caninaqui'erivani , mavari münaqui'eriva canihücütüni , caninaqueni Cacaüyari .
A su vez , mi Dios suplirá plenamente toda necesidad de ustedes al alcance de sus riquezas en gloria por medio de Cristo Jesús .	Mücü meta , necacaüyaritütü catinaye'atüamücü tita xemüteheuyehüaca hepaüsita naime , vaüca mürexeiyacü visi 'aneneme , müpaü que mütimasiücü Cürisitu Quesusisie .
A nuestro Dios y Padre sea la gloria por los siglos de los siglos . Amén .	Cacaüyari müta'uquiyari 'aixüa queticuxaxasivani yuheyemecü . Canise'ini 'icü niuqui .
Saluden a todo creyente en Cristo Jesús . Los saludan los hermanos que están conmigo ,	Xequenivavaüritüaca Cacaüyari teüterimama yunaime , Cürisitu Quesusisie temüteviyacü . Nehamatü memu'uva ta'ivama menixevaüritüaca .
También les mandan saludos todos los que pertenecen al pueblo santo , y especialmente los del servicio del emperador romano .	'Ena yunaitü Cacaüyari teüterimama mepüxevaüritüa , müme meta Sesaxisüa miemete cuviyexunusixi .
¡ Que nuestro Señor Jesucristo llene de amor sus vidas !	Ti'aitame Quesusi Cürisitu xüca 'aixüa tiuca'iyarini xe'iyarisie mieme . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Pablo , apóstol de Jesucristo por ( mediante ) la voluntad de Dios , y el hermano Timoteo ,	Ne Papuru , ta'iva Timuteumatü , tecanixevaüritüaca . Nü'ariecame necanihücütüni Cürisitu Quesusisie mieme , müpaü mütinaquecü Cacaüyari .
a nuestros fieles hermanos en Cristo , los que en la ciudad de Colosas forman parte del pueblo santo . Que Dios nuestro Padre derrame su gracia y su paz sobre vosotros .	Tecanixevaüritüaca ta'ivama yuri xemüte'erie Curusetari , Cacaüyari teüterimama xemühüme Cürisitusie xeteviyatü . 'Ipaü teputiyuane , Cacaüyari müta'uquiyari Tati'aitüvame Quesusi Cürisitumatü xüca 'aixüa mete'u'iyarini xehesie mieme , xüca mexepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü .
Siempre que oramos por vosotros , damos gracias a Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo ,	Tetanenevietü , taheyemecü xehepaüsita pamüpariyusi tecanipitüaca Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu 'uquiyarieya , Cacaüyari hücütüme .
pues hemos oído de vuestra fe en Cristo Jesús y del amor que tenéis a todos los santos ,	Teniu'ena yuri que xemüte'erie Cürisitu Quesusisie , que xemütevanaqui'erie Cacaüyari teüterimama yunaime .
Ambas cosas provienen de la firme esperanza puesta en lo que Dios les ha reservado en el cielo . Ustedes han tenido esa esperanza desde la primera vez que escucharon la verdad de la Buena Noticia .	Müpaü xeteniyurieca 'amuvecü tita xehesie mieme müti'üviyarie taheima , yaxete'icuevietü . Xeme meripai xeniu'enanani que müti'üviyarie , cuxaxasivacacu niuqui 'aixüa manuyüne que mütivaiyacü .
que ha llegado hasta ustedes y que fructifica y crece , tanto en ustedes como en el mundo entero , desde el día en que conocieron y experimentaron la gracia de Dios en toda su verdad .	Mücü niuqui canixe'uta'axiyani . Naisarie cuiepa catinitixuaverirümeni , canitaverirümeni yaxeicüa que mütiuyü xehesüa . Niuqui caniusutüarieni 'iya tucarisie quepaucua xemu'enana , quepaucua xemütehetima yuricü 'aixüa que mütiuca'iyari Cacaüyari ,
Así lo aprendieron de Epafras , nuestro querido colaborador y fiel servidor de Cristo para el bien de ustedes .	'Epapüraxi que mütixe'uta'üquitüa . Mücü tahepaü catini'uximayatametüni , tecaninaqui'erieca , yacatinicamieni Cürisitu parevivameya hücütütü xehesie mieme .
quien también nos ha hablado del amor que ustedes tienen en el Espíritu .	'Iya cataniutahecüasitüiya que xemüteyucanaqui'erie 'Iyarisie xeteviyatü .
Por lo tanto , desde que supimos todo eso no hemos dejado de orar por ustedes . Pedimos a Dios que los llene de conocimiento para entender su voluntad , y que les dé toda clase de sabiduría y entendimiento espiritual	Yatetemaitü 'anapai hicüque , tame 'ayumieme tepücatehayeva tetanenevietü xehesie mieme , müpaü tete'ivavirietü Cacaüyari , xemühüpünenicü yaxetemaitü tita mütinaque Cacaüyari , naimecü xetemaivavetü , 'Iyarisie timieme xetemaitü naimecü ,
Así podrán vivir de acuerdo con lo que el Señor quiere , y él estará contento con ustedes porque harán toda clase de cosas buenas y sabrán más cómo es Dios ;	'axemu'uvanicü meta que müreuyevese Ti'aitamesüa miemete memu'uvanicü , xe'inaqui'asitüatü naimecü . Tepivavirie mütiutixuxuaverenicü 'aixüa xeteyuriecacu naimecü , xemütivaverirümenicü que xemüte'imate Cacaüyari .
Su glorioso poder los dotará de una fortaleza a toda prueba para que sean ejemplo de constancia y paciencia , y para que , llenos de alegría ,	Tepivavirie xemütürücariyarienicü , naimecü xetürücavitü , 'iya que mütitürücaüye marivetü , para xemüyüvavenicü xemüte'uca'enivanicü , 'exemüteheutevinicü xecaha'atü ,
den gracias al Padre que los ha juzgado dignos de compartir la herencia de su pueblo en el reino de la luz .	xeyutemamavietü pamüpariyusi xemipitüacacü ta'uquiyari . 'Iya yüvemete catanayeitüani , tahesie mütinaquenicü tita mütinaqueni Cacaüyari teüterimama vahesie , hecüaripa me'u'uvacacu .
Porque El nos libró del dominio de las tinieblas y nos trasladó al reino de su Hijo amado ,	Cataniutavicueisitüani Cacaüyari , yüriya heiserie mücahexeiyanicü tahepaüsita . Cataniupata , que mü'ane münaqui'erie tati'aitüvame mayanicü , nu'ayatütü .
en quien tenemos redención por su sangre , el perdón de pecados .	Mücüsie teteviyatü tecaniuxünarieni , que mütareuyehüviri 'axa temüte'uyuricü .
Cristo es la imagen del Dios invisible , el primogénito de todo lo creado .	Tepücayüvave temixeiyacü Cacaüyari , peru 'iya cani'üquisicayatüni . Canive'emetüni heiserie hexeiyatü tita mütiunetüarie hepaüsita .
porque por medio de él todas las [ otras ] cosas fueron creadas en los cielos y sobre la tierra , las cosas visibles y las cosas invisibles , no importa que sean tronos , o señoríos , o gobiernos , o autoridades . Todas las [ otras ] cosas han sido creadas mediante él y para él .	Hesiena tiviyatü , naitü tiniunetüarieni , tita taheima mütimieme , tita cuiepa mütimieme , tita temütexeiya , tita temücatexeiya meta , vavemete , müme memüva'uquiyarima , te'aitamete , müme heiserie memexeiya , naitüri tiniunetüarieni 'iya 'inetüacu . Hesiena mieme tiniunetüarienita .
Cristo existía antes que hubiera cosa alguna , y todo tiene en él su consistencia .	'Iya 'acaniuyeicacaitüni tixaütü catinetüarievecacu cuxi . Naitü catiniyuxevini 'iyasie tiviyatü .
Él es la cabeza del cuerpo , que es la iglesia . Él es el principio , el primogénito de la resurrección , para ser en todo el primero .	Mücü meta , tame temütatixexeüriva tevi vaiyarieyapaü te'anenecacu , 'iya canitamu'utüni , tisutüvame hücütütü . 'Iya müquite memanucu'uni vamexüacame canihücütüni , naimecü ve'eme mayanicü .
Y en él se encuentra todo el poder divino .	Cacaüyari que mütiyuvaüriya , naitü que 'anetü mühücü Cacaüyari , mücü Cürisitusie 'acaniuveni .
Por medio de Cristo , Dios hizo que todo el universo volviera a estar en paz con él . Y esto lo hizo posible por medio de la muerte de su Hijo en la cruz .	Müpaüta tiniuyuvaüriya , mipatacü naime Cürisitu yatiyurienecacu , para naitü 'aixüa mütixeiyarienicü 'iya que mütixeiya . Curuxisie yuxuriya que mütiutayeuri , pipitüa tita cuiepa mütimieme tita taheima mütimieme hamatüana 'aixüa memüteyuxeiyanicü .
Y aunque vosotros antes estabais alejados y erais de ánimo hostil , ocupados en malas obras ,	Xemeta 'anapai xepüyupatacai xaüsie miemete xe'ayuyeitüatü . Que xemüteyücühüavecai , xecani'uxive'eriecaitüni mexi 'axa xeteyuriecai . Hicürixüa 'aixüa xetexeiyarietü xecanayeitüarieni ,
en su cuerpo de carne , por medio de la muerte , para presentaros santos y sin mancha e irreprochables delante de él .	'iya tevitütü yuvaiyarisie mumücü . Müpaü tiniuyurieni müxe'aye'atüanicü Cacaüyari hüxie , hesiena mieme xepasiecacu , xecaseviximariecacu , xehesie carahüivacacu .
Esto El hará si en verdad permanecen en la fe bien cimentados y constantes , sin moverse de la esperanza del evangelio que han oído , que fue proclamado a toda la creación debajo del cielo , y del cual yo , Pablo , fui hecho ministro ( servidor ) .	Müpaü catiniyümücü xücate xeyuhayeva yuri xete'erietü , xetesariya türücaüyecacu xehetüa , xeseiriyarietü xecacuyuaximetü , masi xe'icuevietü tita mütixata niuqui 'aixüa manuyüne . Xecani'enieni 'iya niuqui , canihecüasieca naisarie que müranetüarie muyuavitüa . Ne Papuru neniuhüritüarieni hepaüsitana .
Me regocijo ahora en mis sufrimientos por ustedes , y yo , a mi vez , lleno lo que falta de las tribulaciones del Cristo en mi carne a favor del cuerpo de él , que es la congregación .	Hicüsüari ne necaninetemavieca sepa nemü'uximatüarie xehesie mieme . Necaneye'atüani tita müreuyevese nemü'uximatüariecacü , Cürisitu que müti'uximatüarie . Nevaiyarisie müpaü netiniyurieneni 'iya vaiyarieyasie mieme , memüyutixexeüriva mehümetücacu .
De ella fui hecho ministro , según la administración de Dios que me fue dada para con vosotros , para que anuncie cumplidamente la palabra de Dios ,	Ne vaparevivame necanayani , Cacaüyari que münetiuhüritüa xehesie mieme , 'aye'arücamecü nemüticuxatanicü Cacaüyari niuquieya .
el misterio que había estado oculto desde los siglos y edades , pero que ahora ha sido manifestado a sus santos .	'Iya niuqui cani'aviesiecaitüni . Tucari manucatüasie pücamasiücücai , teüteri quepaucua memanuticü müpaü mepücatemaicai . Masi hicü masiücütü canayani , Cacaüyari teüterimama müpaü memütemaicacü .
dándoles a conocer la gloria y la riqueza que este plan encierra para los paganos . Me refiero a Cristo , que vive en ustedes y es la esperanza de la gloria .	Cacaüyari niuyuvaüriya müpaü mütiva'üquitüanicü müme , vaücavamecü visi que müti'ane 'icü niuqui mü'aviesiecai , que mütimarive nuivarite vasata . Cürisitu xehesie catiniviyani , 'ayumieme xecanicuevieca visi müti'ane . Mücü canihücütüni niuqui mü'aviesiecai .
Nosotros anunciamos a Cristo , amonestando a todo hombre y enseñando a todo hombre en toda sabiduría , a fin de presentar perfecto en Cristo Jesús a todo hombre .	Tame tecanihecüatani Cürisitu , que temütevacu'imaiya yunaime teüteri , que temüteva'üquitüa yunaime teüteri tetemaivavetü naimecü , temüvaraye'atüanicü yunaime teüteri me'aye'arücame Cürisitusie meteviyame .
Por esto me fatigo y lucho , sostenido por la fuerza de aquel que actúa poderosamente en mí .	'Ayumieme netinine'uxitüaca , yemecü neti'uximayatü , 'iya türücaüyemecü que münetiyuitüa .
Quiero que sepan que es grande la lucha que sostengo por ustedes y por los que están en Laodicea , lo mismo que por todos los que nunca me han visto personalmente ,	Neuyeveca xemütemaicacü vaüca que nemütine'uxitüa xehesie mieme , Rautiseyatari vahesie mieme meta , hipameta queyupaümetü memücanesixeiyavave vahesie mieme ,
para que los corazones de ellos sean consolados , a fin de que ellos estén unidos armoniosamente en amor , y con miras a [ alcanzar ] todas las riquezas de la plena seguridad de [ su ] entendimiento , con miras a un conocimiento exacto del secreto sagrado de Dios , a saber , Cristo .	va'iyari mütuicarienicü , memüyutaxevirecü meyunaqui'erietü , memeuca'unicü yemecü yametemaitü que mütiheiserie , memeitimanicü tita Cacaüyari müti'avietacai . Mücü Cürisitu canihücütüniri ,
en quien están escondidos todos los tesoros de la sabiduría y del conocimiento .	hesiena mü'aviesiecü nai que müreucave Cacaüyari , que mütimate que mütimaive .
Les digo esto para que nadie los engañe con falsos razonamientos ;	'Ipaü nepaine , xevitü pücatixe'irüviyani visi tiuniutü xeicüa .
porque aunque físicamente estoy lejos de ustedes , en el espíritu estoy entre ustedes , y me alegra ver su buen orden y la firmeza de su fe en Cristo .	Sepa nevaiyarisie xehesüa nemüca'uyeica , ne'iyarisie püta xehesüa neniuyeicani nenetemavietü , nexexeiyatü 'aixüa xete'aitüariecame , xesese'ime yuri xete'erietü Cürisitusie .
Por tanto , de la manera que recibieron a Cristo Jesús el Señor , así anden en El ;	Quesusi que xemüteyetuiriyarie Ti'aitametüme Cürisitutüme , yaxeicüa hesiena xeteviyatü 'axequeneu'uvani .
arraigados y edificados en él , confirmados en la fe como se les enseñó , y llenos de gratitud .	Hesiena xequeteneviyani cüye que mütiviya yunanayarisie , qui que mütiviya tesariyasie . Heiseriemecü xequeneseiriyarieni yuri xete'erietü , xemüte'u'üquitüariepaü . Pamüpariyusi xequenepitüaca Cacaüyari , vaücava yuri xete'erietü .
Tened cuidado y no os dejéis llevar por quienes os quieren engañar con teorías y falsos argumentos , pues ellos no se basan en Cristo , sino en las tradiciones de los hombres y en los poderes que dominan este mundo .	Xequeneyucuerivayurieca capa xevitü xenavanicü , timaivemepaü ticuxatatü , yacü xeicüa tixe'irüviyatü teüteri que memüteyuyetuiri yuyeiyari , hehecuamete cuiepa memütama que memüte'üquitüarie , peru Cürisitu que maine caticuxatatü .
Porque la plenitud de Dios se encuentra visiblemente en Cristo ,	'Iya vaiyarieyasie 'acaniuveni naitü que 'anetü mühücü Cacaüyari .
De modo que ustedes están poseídos de una plenitud por medio de él , que es la cabeza de todo gobierno y autoridad .	Xemeta hesiena xeteviyatü xecanaye'axüani . Yunaitü memüte'aita heiserie memexeiya canivamu'utüni .
Cuando Cristo los liberó a ustedes del poder de su naturaleza carnal , fueron circuncidados con otra clase de circuncisión , hecha por él y no por seres humanos .	Hesiena xeteviyatü xecaniu'inüaritüarieni yacütütü , peru ramamacü que mütixitequie pücatixaü . Cürisitu püta que mütixe'u'inüaritüa , canixe'upitüani xemütehayevacü yaxeteyurietü teüteri vavaiyari que mütivacuyuitüva .
Pues ustedes fueron sepultados con Cristo cuando se bautizaron . Y con él también fueron resucitados para vivir una vida nueva , debido a que confiaron en el gran poder de Dios , quien levantó a Cristo de los muertos .	Quepaucua xemuca'üyarie , hamatüana xepucateuqui . Mücü meta , quepaucua xemuca'üyarie , xecananucu'uitüarieni , yuri xete'erietü quename müpaü tixecuyuitüaniquecai Cacaüyari , yaxeicüa que mürenucuquetüa Cürisitu müquite vasata .
Y cuando estabais muertos en vuestros delitos y en la incircuncisión de vuestra carne , os dio vida juntamente con El , habiéndonos perdonado todos los delitos ,	Sepa xemümüquitetücai xeheuyexürüvetü xeca'inüaritüarievavetü que xemüteteüteri , 'iya canixe'anutanieritüani Cürisitumame . Catatineuyehüvirieni naime que temüteheuyexürüvecai .
Dios canceló la deuda que había en contra vuestra y que nos obligaba con sus requisitos legales : le puso fin clavándola en la cruz .	Que temüte'ataca'utüa yacütütü 'aitüaricasie yatemütecahunicü , mücü 'utüarica hixüapa 'uvetü que mütatica'unaquecai , Cürisitu neyeitüani heihurieca yacütütü , yucuruxisie 'icürapuximaca .
Y habiendo despojado a ( habiéndose desecho de ) los poderes y autoridades , hizo de ellos un espectáculo público , triunfando sobre ellos por medio de El .	'Ixuriqui müye'ipaü nivarevivieni müme memüte'aita heiserie memexeiya , vahecüatüatü yunaime vahüxie . Curuxisie 'uyevietü , nivarehapani yu'utüma , vara'ivaca .
No dejen que nadie los critique por lo que comen o beben , o porque no celebran ciertas fiestas ni respetan los días de luna nueva o de descanso .	Xevitü 'ayumieme pücaxexanetani que xemütecua'a , que xemüte'uye'e , que xemüte'ivevie 'ixüarari ya mesa 'ixüarariyari ya 'uxipiya tucari , que xemücate'ivevie nusu .
Pues esas reglas son solo sombras de la realidad que vendrá . Y Cristo mismo es esa realidad .	Mücü tita 'umüramie 'etüriyaya canihücütüni , peru que mü'ane 'umamie , Cürisitu canihücütüni .
Hay gente que aparenta tener humildad , adora a los ángeles , siempre habla de las visiones que ha tenido y quiere que todos la imiten . No les hagan caso ni dejen que decidan lo que ustedes deben hacer . Ellos presumen de lo que no han visto y se guían sólo por ideas humanas .	Xevitü pücaxetave'erieca , sepa 'iya müyuvaüriya müyu'usiviecacü , sepa müyuvaüriya müvarayexeiyanicü Cacaüyari tupirisiximama , sepa vaüca müyu'iyaritüa yuheinüsi hepaüsita . Que mü'ane müya mü'ane canihüsierieca , tita vaiyarieyasie mütimieme xeicüa cana'erivani ,
pero no unido a la Cabeza , en virtud de quien todo el cuerpo , nutriéndose y uniéndose por las coyunturas y ligamentos , crece con el crecimiento que da Dios .	tamu'usie cativiyatü . Peru mücü tamu'utütü canihücütüni que mü'ane mütimicua yuvaiyari . Turuyaricü tatayaricü canitaxeviriyani yuvaiyari mütaverecü , Cacaüyari que mütiveriya .
Si con Cristo ustedes ya han muerto a los principios de este mundo , ¿ por qué , como si todavía pertenecieran al mundo , se someten a preceptos tales como :	Mericüte , Cürisitumatü xüca xe'ucuini , para tavari xemücacuyuitüarienicü hehecuamete cuiepa memütama que memüte'üquitüarie , titayari 'aumü 'axete'u'uva cuiepa memütama que memütexe'aitüa ,
« no toquen esto » , « no coman eso » , « no prueben aquello » ?	Tixaü pepüca'icumaüvani 'icü , pepüca'icuaca 'iya , pepüca'imayüani 'icü , que memutiyuane .
Pero todas esas son cosas destinadas a gastarse con el uso , como prescripciones y enseñanzas humanas que son .	Mücü naitü canitixümücü mayüiyatücaitü . Xepücateyu'aitüarinüa teüteri que memüte'aita que memüte'üquita .
Tales cosas tienen a la verdad , la apariencia de sabiduría en una religión humana , en la humillación de sí mismo y en el trato severo del cuerpo , pero carecen de valor alguno contra los apetitos de la carne .	Que memüteyurie , timaiveme niuquieyapaü catini'eniüriücüni , que memüteyumaive'erie , que memüteyu'usiviva , carima que memiyurie yuvaiyari . Peru que memüteyurie , 'asimepücayüvave para memücateha'erivanicü tita vavaiyarisie mütimieme xeicüa .
¡ Ustedes han resucitado con Cristo ! Orienten , pues , sus vidas hacia el cielo , donde está Cristo sentado junto a Dios .	Xüca Cürisitumatü xe'anucu'uitüarieni , taheima timiemecü xequeneyuvaüriyani , haque meca Cürisitu , Cacaüyari serieta 'acaitü , mana timiemecü .
Pongan la mira en las cosas del cielo , y no en las de la tierra .	Taheima timiemecü xequeneyumaica , cuiepa timiemecü pücatixaü .
Porque ustedes murieron , y su vida ha sido escondida con el Cristo en unión con Dios .	Xeme xecaniucuiniri . Que xemüte'ayeyuyuri , xecani'aviesieca Cürisitumatü , Cacaüyarisie xemüteviyacü .
Cuando el Cristo , nuestra vida , sea puesto de manifiesto , entonces ustedes también serán puestos de manifiesto con él en gloria .	Cürisitu canitatucaritüni . Quepaucua masiücütü mayani , 'anata xeme hamatüana xemasiücütü xecanacünicuni visi müracu'anesie .
Destruyan lo que hay de mundano en ustedes : la lujuria , la impureza , las pasiones desenfrenadas , los malos deseos y la avaricia , que es una especie de idolatría .	'Ayumieme müquite xequenayuyeitüaca que xemütecumaüvacai yuvaiyarisie cuiepa timiemecü . Xepüca'icumaüvani que mü'ane mücaxe'üya mücaxecüna . Xepücateyucahive'erieca . Xepücate'ihive'erieca tita 'aixüa mücati'anene , tita mücatixepini . Que mü'ane mütihive'erie tita mücatipinieya , tete 'ayexeiyamepaü caniyüanemücü .
Esto es lo que provoca la ira de Dios [ sobre los rebeldes ] ,	Müpaü memüteyuriecü , 'ayumieme Cacaüyari haxüa canivapitüamücü müme yamemücatecahu .
Ustedes mismos se comportaban así antes de conocer a Cristo .	Xemeri quepaucua müpaü xeteyurietü 'axemu'uvacai 'anapai , yaxeicüa yaxecateniyuriecaitüni que memüte'u'uva .
Pero ahora abandonen también todo esto . ¡ Aparten de ustedes todo lo que sea ira , indignación , malicia , injurias o palabras groseras !	Hicü masi xequeteneuhayeva que xemüteyuriecai naime , que xemüteyuca'uxive'eriecai , que xemüteyuhaxüatüacai , 'axa que xemüteyuriecucai , 'axa que xemutiyuanecai hipame vahepaüsita , niuqui 'axa manuyüne que xemütexüatüacai yutetacü .
No os mintáis unos a otros , puesto que ya os habéis librado de vuestra vieja naturaleza y de las cosas que antes hacíais ,	Xepücateyu'itaiyani . Xequenehüva mücü tevi müye'i , xecahe'erivatü que xemüteyuriecai meripai .
y os habéis revestido de la nueva naturaleza : la del nuevo hombre , que se va renovando a imagen de Dios , su Creador , para llegar a conocerlo plenamente .	Mühecua püta xequenanacatüqui , xehecuariyarieximetü yemecü que xemüteyurie hicü , xemimaicacü Cacaüyari , xeveviecamepaü xe'anenetü xemacünecü .
En esta renovación no hay distinción entre Griego y Judío , circunciso e incircunciso , bárbaro ( uno que no era Griego , ni por nacimiento ni por cultura ) , Escita , esclavo o libre , sino que Cristo ( el Mesías ) es todo , y en todos .	'Iyasie tiviyatü sepanetü mücüriyecu mühuriyu , sepa mu'inüasie Huriyusixi vaxitequiyacü , sepa müca'u'inüasie , sepa tahepaü mücaniuve , sepa müsitiyatanaca , sepa vaüriyarica müti'uximaya , sepa müyunü'a , Cürisitu naitü canihücütüni , yunaime vahesie catiniviyani .
Dios os ama y os ha escogido para que pertenezcáis a su pueblo . Vivid , pues , revestidos de verdadera compasión , bondad , humildad , mansedumbre y paciencia .	'Ayumieme nepaine , Cacaüyari müxe'anuyexeicü , teüterimama xemühümecü , xemünaqui'erivacü , xeteyucanenimayatü xequenacüni yu'iyarisie , mühecua xe'anacatütü . 'Aixüa xequeneuyuyurieca , xequenayuyeitüa , xepücateyucatave'erieca , 'axequeteneutevini xecaha'atü .
Sopórtense mutuamente y , así como el Señor los perdonó , perdónense también ustedes , cuando alguno tenga quejas contra otro .	Xequeneyunevieca , xequeteneuyuyehüvirieca masi , xüca xevitü 'iniuquimamücüni xeime . Ti'aitame que mütixeheuyehüviri , xemeta hepaüna xequeneyüaca .
Por encima de todo , vístanse de amor , que es el vínculo perfecto .	Xe'ixeviriyatü naime , xequeteneyucanaqui'erieca , xemaye'axüanicü .
Y la paz de Dios gobierne en vuestros corazones , a la que asimismo fuisteis llamados en un solo cuerpo . Y sed agradecidos .	Cürisitu que mütixepitüa yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü , quetixe'aitüaca xe'iyarisie . Xecaniuta'inierieni yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü , xei vaiyari xemühümecü . Mücü meta , pamüpariyusi teyupitüvamete xequenacüni .
Permitan que el mensaje de Cristo viva plenamente entre ustedes . Enséñense y aconséjense unos a otros con toda la sabiduría que Dios les da . Canten salmos y canciones espirituales con el corazón lleno de agradecimiento a Dios .	Cürisitu niuquieya xehesie queheyecani yemecü , naimecü xetemaivavecacu . Mücücü xequeteneyü'üquitüaca xequeneyutuicani , Cacaüyari cuicarieyacü , nüavari Cacaüyari hepaüsita manuyünecü , cuicari 'Iyarisie timieme hepaüsita manuyünecü xeteyücühüavetü . Xequeneuticuicani , yu'iyarisie xe'inüavatü Cacaüyari , pamüpariyusi xe'ipitüatü .
Y todo cuanto hagan o digan , háganlo en nombre de Jesús , el Señor , dando gracias a Dios Padre por medio de él .	Naime sepa tita xemüteyurie , sepa xemutiniuca sepa xemütecumaüva , naime xequeteneyurieca Ti'aitame Quesusisüa xemiemetetütü . 'Iya xepareviecacu , pamüpariyusi xequenepitüaca Cacaüyari müta'uquiyari .
Casadas , estad sujetas a vuestros maridos , como conviene en el Señor .	'Ucari xequeniva'enieca yücünama , que müreuyevese Ti'aitamesie xeteviyacacu .
Maridos , amad a vuestras mujeres y no las tratéis con aspereza .	'Uquisi meta , xequenivanaqui'erieca yü'üitama , 'axa xepücatevacühüaveni .
Hijos , obedezcan siempre a sus padres , porque eso agrada al Señor .	Türi meta , yaxequetenecahuni naime que memütexecühüave xe'uquiyarima . Ti'aitamesie xeteviyacacu , müpaü püreuyevese . Müpaü xeteyuriecacu , caninaqui'aca .
Ustedes los padres , no exasperen a sus hijos , para que no se desalienten .	Xeme meta xemüva'uquiyarima , xepücavahaxüatüaca yunivema , capa me'utivaüripienicü .
Esclavos , obedezcan en todo a sus amos terrenales . Traten de agradarlos todo el tiempo , no solo cuando ellos los observan . Sírvanlos con sinceridad debido al temor reverente que ustedes tienen al Señor .	Xeme vaüriyarica xemüte'uximaya , yaxequetenecahuni naime que memütexe'aitüa xecusiyarima cuiepa memütama . Vahüxie xeicüa xepücateyurieca vanaqui'eriyacü , xevanaqui'asitüanique teüteri . 'Aixüa 'iyaricü püta xequetene'uximayaca Ti'aitame xeteheuyehüvirietü .
Y todo lo que hagan , háganlo de corazón , como para el Señor y no como para la gente ,	Sepa tita xemüteyurie , yu'iyaricü yaxequeteneyurieca Ti'aitamesie mieme , teüteri vahesie mieme pücatixaü ,
Recuerden que ustedes van a recibir la recompensa del Señor que Dios le prometió a su pueblo , pues ustedes sirven a Cristo el Señor .	müpaü xetemaitü , 'apuve yuri cusiyari . Que mütiunaquixü xehesie xemayüitaricü , xehesie catininaquisitüamücü 'iya . Yucusiyarisie mieme xequetene'uximayaca Cürisitusie mieme .
Pero el que actúa con injusticia recibirá la injusticia que haya cometido , porque no hay acepción de personas .	Que mü'ane heiseriemecü yamücatiyuriene , mücü catinapiniyariemücü que mütiuyuri . Cacaüyuri yücü pücativaxeiya teüteri .
Amos , traten con justicia y equidad a sus siervos , sabiendo que ustedes también tienen un Señor en el cielo .	Xemeta xemüvacusiyarima , que mütiheiserie xequetenivapitüaca te'uximayatamete , yaxeicüa xevayurietü , müpaü xetemaitü , xemeta taheima xemeixeiyacü yucusiyari .
Perseveren en la oración , velando en ella con acción de gracias .	Xepücatehayevani xeyunenevietü . Neneviericü xequenayeneniereni , pamüpariyusi xe'ipitüatü .
Oren al mismo tiempo también por nosotros , para que Dios nos abra una puerta para la palabra , a fin de dar a conocer el misterio de Cristo ( el Mesías ) , por el cual también he sido encarcelado ,	Quepaucua xemüyunenevie , tahesie miemeta xequeneyunenevieca , Cacaüyari quitenie müreuyepienicü tahesie mieme , niuqui temütecuxatanicü , tita müti'aviesiecai Cürisitu hepaüsita temütecuxatanicü . Müpaü nemütiyurienecü nepanutahüiya hicü .
para que lo dé a conocer anunciándolo como es debido .	Xequeneyunenevieca nemihecüatanicü tita müti'aviesiecai , que müreuyevese yanemüticuxatanicü .
Usen su inteligencia para tratar como se debe a los que no confían en Cristo . Aprovechen bien cada oportunidad que tengan	Xetemaivavetü xequeneyüaca tacua miemete xevacühüavetü . Quepaucua xemüyüvave 'aixüa xemüteyurienicü , yemecü müpaü xequeteneuyuri .
Su conversación debe ser siempre agradable y de buen gusto , y deben saber también cómo contestar a cada uno .	Que xemütecuxata , 'aixüa xete'u'iyaritü xequetenecuxatani 'unacü yacütütü , xeniuqui cahamuricacu . Xequeteneyü'üquitüaca quepaü 'aixüa müyüni xemüvata'eiyacü yuxexuime .
Nuestro querido hermano Tíquico , que ha sido un fiel ayudante y que ha servido al Señor conmigo , os llevará noticias mías .	Naime que nemütiuyuri catinixetaxatüamücü Tiquicu . 'Iya canita'ivatüni teminaqui'erie , tiparevivame yamüticamie canihücütüni , tahepaü catini'uximayaca Ti'aitamesie mieme .
Por eso mismo lo estoy enviando a ustedes , para que les dé ánimo y les diga cómo estamos .	Xemütemaicacü tahepaüsita , xe'iyari mütuicarienicü , 'ayumieme necanenunü'amücü xehesüa ,
y con él a Onésimo , fiel y amado hermano , que es uno de vosotros . Ellos os informarán acerca de todo lo que aquí pasa .	'Unesimumame . Mücüta canita'ivatüni teminaqui'erie , yacatinicamieni , xehesüa miemetütü . 'Uva que mütiyüane naime mecatenixetaxatüacuni .
Aristarco , que está preso conmigo , les envía saludos . También los saluda Marcos , el primo de Bernabé . Si él llega a visitarlos , no dejen de recibirlo .	Canixevaüritüaca 'Arisitaricu nehepaü muviyarie . Maricuxita Verunave masuya püxevaüritüa . Xepüte'aitüarie hepaüsitana . Xüca xehesüa nuani , xequeneutanaqui'eri .
También los saluda Jesús , llamado el Justo . Éstos son los únicos judíos que colaboran conmigo en pro del reino de Dios , y me han sido de mucho consuelo .	Quesusi meta Cusitu mütiteva nixevaüritüaca . Huriyusixi vasata , 'ime xeicüa nehamatü meteni'uximayaca Cacaüyari 'ena ti'aitatü mayanicü . Mecanenivaüriyani müme .
Os saluda Epafras , el cual es uno de vosotros , siervo de Cristo . Él siempre ruega encarecidamente por vosotros en sus oraciones , para que estéis firmes , perfectos y completos en todo lo que Dios quiere .	'Epapüraxi xehesüa mümieme canixevaüritüaca , Cürisitu Quesusisie mieme ti'uximayatü . Yuheyemecü xehesie mieme tiniyu'uxitüaca yunenevietü , müpaü 'utaitü , xemücacuyuitüarienicü xe'aye'atü , yemecü xeyuvaüriyatü naimecü que mütinaque Cacaüyari .
Soy testigo de que se preocupa mucho por ustedes y también por los de Laodicea y Hierápolis .	Necanihecüataniqueyu , ca'uxetü que müti'uximaya xehesie mieme , Rautiseyatari vahesie mieme , Hierapuritari vahesie mieme .
Lucas el médico amado les envía sus saludos , y también Demas .	Rucaxi canixevaüritüaca tiyu'uhayemavametütü neminaqui'erie , Remaxi meta püxevaüritüa .
Saludos a los hermanos de Laodicea , a Ninfa y a la iglesia que se reúne en su casa .	Xequenivavaüritüaca 'ivamarixi Rautiseyatari , Nimüpamame , müme memüyuyexexeüriva quitana vahamame .
Y cuando esta carta haya sido leída entre ustedes , hagan arreglos para que también se lea en la congregación de los laodicenses , y para que ustedes también lean la de Laodicea .	Quepaucua 'icü xapa mütiterüvarieni xehüxie , xequenivaruhüritüa Rautiseyatari memüyuyexexeüriva memiterüvanicü mümeta . Rautiseya mieme xapa xequeneterüvani xemeta .
Decid a Arquipo : “ Procura cumplir bien el servicio que el Señor te ha encomendado . ”	'Ipaü xequeteneutahüavi 'Aruquipu , Quene'acuerivayurieca pemeye'atüanicü 'ahüritüarica , que pemütiuhüritüarie Ti'aitamesie petiviyatü .
Yo , Pablo , escribo este saludo con mi propia mano . Acuérdense de mis cadenas ( de mis prisiones ) . La gracia ( El favor del Señor ) sea con ustedes .	Ne Papuru nemamacü neti'utüatü necanixevaüritüaca . Xequenena'erivani ne'anutahüiyacame . 'Aixüa quetiuca'iyarini xehesie mieme .
Pablo , Silvano y Timoteo , a la iglesia de los tesalonicenses en Dios Padre y en el Señor Jesucristo : Gracia a vosotros y paz .	Papuru Sirivanumatü Timuteumatü tecanixevaüritüaca Tesarunicatari xemüyuyexexeüriva Cacaüyari müta'uquiyarisie xeteviyatü , Ti'aitame Quesusi Cürisitusieta xeteviyatü . 'Aixüa xüca mete'u'iyarini xehesie mieme , xüca mexepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü .
Siempre damos gracias a Dios por todos ustedes y continuamente los tenemos presentes en nuestras oraciones .	Taheyemecü pamüpariyusi tecanipitüaca Cacaüyari yunaime xehesie mieme , texexatatü quepaucua temütatineneviva .
Ante Dios , que es nuestro Padre , hacemos memoria de la vitalidad de su fe , del esfuerzo de su amor y de la firme esperanza que han puesto en nuestro Señor Jesucristo .	Tecatehayevatü yatetena'erivani que xemüteyurie yuri xete'erietü , que xemüte'uximaya xeteyucanaqui'erietü , que xemüte'uca'eniva xe'icuevietü Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu , tacacaüyari ta'uquiyari hüxie .
Hermanos amados por Dios , sabemos que él los ha escogido .	Neuxei ne'ivama Cacaüyari müxenaqui'erie , tepütemate xemanayexeiyariecü .
porque nuestro evangelio les llegó no sólo con palabras sino también con poder , es decir , con el Espíritu Santo y con profunda convicción . Como bien saben , estuvimos entre ustedes buscando su bien .	Müpaü tepütemate taniuqui 'aixüa manuyüne xehesüa mücanuacü niuquicü xeicüa . Türücariyacü püta punua , 'Iyari Mütiyupatacü punua , yuricü tetetamaicacu punua . Xeme xepütemate xesata que temü'anenecai xehesie mieme .
y ustedes llegaron a ser imitadores de nosotros y del Señor , puesto que aceptaron la palabra bajo mucha tribulación con gozo de espíritu santo ,	Xeme xetasi'üquetü xenacüne , Ti'aitameta xe'üquetü xepacü . Xepitanaqui'erie niuqui vaüca xe'uximatüarietüvetü , xeyutemamavietü siepüre 'Iyari Mütiyupata que mütixetemavieriya .
De esta manera han llegado a ser modelo para todos los creyentes de Macedonia y de Acaya .	Müpaü xeyüatü 'üquisica xenacüne yunaime yuri memüte'erie vahesie mieme , Maseruniyatari 'Acaiyatarita .
Y ahora , la palabra del Señor está siendo anunciada , partiendo de ustedes a gente de todas partes , aun más allá de Macedonia y Acaya , pues adondequiera que vamos , encontramos personas que nos hablan de la fe que ustedes tienen en Dios . No hace falta que se la mencionemos ,	Xehesüa putiraurüca Ti'aitame niuquieya . Cacaüyarisie yuri que xemüte'erie xeme , Maseruniyasie 'Acaiyasie xeicüa pücaticuxasiva , masisü naisarie tinicuxasivani . 'Ayumieme tixaüri pücareuyevese tame temütiniunicü .
Pues ellos mismos cuentan acerca de nosotros , de la acogida que tuvimos por parte de ustedes , y de cómo se convirtieron de los ídolos a Dios para servir al Dios vivo y verdadero ,	Mümetütü tahepaüsita metenicuxatani quetütü reyü quepaucua tame xehesüa temeta'axüa , que reyü quepaucua ta'aurie xemaxürie , quepaucua Cacaüyarisie xemüte'uviyaxü tetexi xevarucu'eirieca , xemüte'uximayacacü Cacaüyari mayeyuri yuricü 'amuyeicasie mieme ,
y esperar de los cielos a Jesús , su Hijo , a quien Dios resucitó de los muertos , y que es quien nos libra de la ira venidera .	xemicueviecacü Nu'aya taheima macaneni . Cacaüyari yunive nanucuquetüani müquite vasata . Quesusi canihücütüni que mü'ane mütasi'utavicueisitüa haxüa maye'axime mücatasi'axixüanicü .
Hermanos , bien saben que nuestra visita a ustedes no fue un fracaso .	Neuxei ta'ivama , xemetütü müpaü xepütemate , xüanacüa püca'uyü quepaucua xehesüa temu'axüa .
sino que después de haber sufrido y sido maltratados en Filipos , como saben , tuvimos el valor , confiados en nuestro Dios , de hablarles el evangelio ( las buenas nuevas ) de Dios en medio de mucha oposición ( de mucho conflicto ) .	Sepa temüte'ucuinixü xehesüa tecata'axüavavetü cuxi , sepa 'axa temütecühüavarüvacai Piripusie , xeme que xemütemate , tacacaüyarisie teteviyatü tepücamamacai , 'ayumieme tetenixe'utaxatüani Cacaüyari niuquieya 'aixüa manuyüne cui tete'uxitüarietü .
Como ven , no predicamos con engaño ni con intenciones impuras o artimañas .	Que temütexetuica , temeuyexürüvecü temüca'itiyatücacü tepücatecuxata tete'irüvietü ,
sino que así como hemos sido aprobados por Dios para que se nos confiara el evangelio , así hablamos , no como agradando a los hombres , sino a Dios que examina nuestros corazones .	masi Cacaüyari que mütatiuta'inüataxü temühüritüariecacü niuqui 'aixüa manuyüne hepaüsita , müpaü püta tetenicuxatani . Teüteri tevatemavieritüacutü tepücatecuxata , que mü'ane ta'iyari müta'inüatane tetemavieritüacutü tetenicuxatani püta Cacaüyaritüme .
Dios es testigo , y ustedes lo saben , de que nunca nos dejamos llevar por la adulación o la avaricia ;	Tame hasuacu visi tete'uniutü 'irümaricü tepücayüacai , que xemütemate xeme . Tixaü tepücatehive'eriecai 'avie . Cacaüyari munierixü yacatinihecüatani .
ni buscando gloria de los hombres , ni de vosotros ni de otros , aunque como apóstoles de Cristo hubiéramos podido imponer nuestra autoridad .	Tepücatecuvautüvecai teüteri tahepaüsita 'aixüa memutiyuanenicü , ni xeme ni hipatü , sepa temüyüvavecai vaüriyarica temüxepitüanicü Cürisitu nü'arimama temühümecü .
Y aunque , como apóstoles de Cristo , podíamos habernos presentado con todo el peso de la autoridad , preferimos comportarnos entre ustedes con dulzura , como una madre que cuida de sus hijos .	Masisüari xesata tepüyüacai carima tecateyurietü . Sisivame yunivema müvaveriyapaü teniyüacaitüni .
Los amamos tanto que no solo les presentamos la Buena Noticia de Dios , sino que también les abrimos nuestra propia vida .	Tame yaxeicüa texehive'erietü tenitavaüriyacaitüni temüxeyetuirienicü Cacaüyari niuquieya 'aixüa manuyüne , masisü cuxi tenitavaüriyacaitüni temüxeyetuirienicü ta'iyarita , tanaqui'erima xemacücü .
Os acordáis , hermanos , de nuestro trabajo y fatiga ; cómo , trabajando de noche y de día , para no ser gravosos a ninguno de vosotros , os predicamos el evangelio de Dios .	Camüsü ta'ivama , müpaü xetena'erivani que temüte'uximayacai que temüteta'uxitüacai . Tucaricü tücaricü tete'uximayatü capa tetexe'uxitüanicü ni xeime , tetenixecuxaxatüvacaitüni Cacaüyari niuquieya 'aixüa manuyüne .
Vosotros sois testigos , y Dios también , de cuán santa , justa e irreprochablemente nos comportamos con vosotros los creyentes .	Xeme xemunenierixü Cacaüyarimatü xetenihecüatani que temüyüacai xeme yuri xemüte'erie xehesie mieme , Cacaüyarisie mieme yatetecahutü , heiseriemecü teteyurietü , tahesie carahüivacacu .
Ustedes saben , además , que los hemos exhortado y consolado , como lo hace un padre con sus hijos ,	Müpaüta yaxeicüa xecatenimaica que temütexetuicacai , va'uquiyari yunivema müvatuicapaü , texetuicatü texe'imaiyatü yuxexuime ,
exhortándolos , animándolos y amonestándolos para que se comporten de una manera digna del Dios que los ha llamado a su reino glorioso .	texehüritüatü 'axemu'uvanicü que müreuyevese 'amuyeicanicü Cacaüyarisie mieme . Mücü canixe'inieca 'axemu'uvanicü 'iya tixe'aitüacacu , müxe'inie visi xe'anenetü xemayeitüarienicü hepaüna .
Por lo tanto , nunca dejamos de darle gracias a Dios de que cuando recibieron su mensaje de parte nuestra , ustedes no consideraron nuestras palabras como solo ideas humanas . Tomaron lo que dijimos como la misma palabra de Dios , la cual , por supuesto , lo es . Y esta palabra sigue actuando en ustedes los que creen .	'Ayumieme tameta tecatehayevatü pamüpariyusi tecanipitüaca Cacaüyari 'icücü , quepaucua xemitanaqui'eri Cacaüyari niuquieya xetasi'u'enieca , teüteri vaniuqui xe'erietü xemüca'itanaqui'ericü , yuricü Cacaüyari niuquieya que mütihücü püta xemitanaqui'ericü . Mücü canixecuyuitüvani xeme yuri xemüte'erie .
Ustedes , hermanos , siguieron el ejemplo de las iglesias de Dios en Cristo Jesús que están en Judea , ya que sufrieron a manos de sus compatriotas lo mismo que sufrieron aquellas iglesias a manos de los judíos .	Xeme ta'ivama , te'üquemete xenacüne xeva'üquetü müme Cacaüyarisie mieme memüyutixexeüriva Cureya cuieyarisie Quesusi Cürisitusie memüteviya . Xeteniucuine xeteüterima mexe'uximatüacacu vahepaü , yaxeicüa Huriyusixi memüva'uximatüacaipaü müme .
Éstos mataron al Señor Jesús y a los profetas , y a nosotros nos expulsaron . No agradan a Dios y son hostiles a todos ,	Huriyusixi Ti'aitame meniumieni Quesusi , menivarucuini Cacaüyari texaxatametemamata . Mepütasi'anuyexüri tame . Mepüca'inaqui'aritüa Cacaüyari mepüvaraye'unie yunaime teüteri .
y a nosotros nos impiden predicar a los no judíos para que se salven . Con esto llegan al colmo de sus pecados , y se hacen acreedores a la ira más extrema .	Mepücatasitaunie temütevacühüavenicü müme memücahuriyusixi memütavicueisitüarienicü . Müpaü mecateniyurieni yuheyemecü memeye'atüanicü tita 'axa memüteyurie . 'Imatürieca haxüa nivaru'axixüani müme .
Sin embargo , hermanos míos , aunque nosotros nos separamos de ustedes por un tiempo , siempre los recordábamos con cariño y deseábamos mucho ir a verlos .	Masi ta'ivama , tame sepa yapaümexa xemütasinutuita tahüxi teca'utinenierecacu peru ta'iyarisie xecatasinutuitatü , masi cuini mieme tenitamexüitüacaitüni temixeiyacü xenierica , cui texehive'erietü .
Por lo tanto , quisimos ir a verlos , y yo mismo lo intenté varias veces , pero Satanás nos lo impidió .	'Ayumieme xehesüa tepeucünicucai . Ne Papuru heivari tavarita nepeuyeimücücai , peru Cauyumarie pütasinenacai .
Porque , ¿ cuál es nuestra esperanza , o gozo , o corona de alborozo — pues , de hecho , ¿ no lo son ustedes ? — delante de nuestro Señor Jesús al tiempo de su presencia ?	Tita tetecuevie , titacü tetetatemamavie , titacü 'aixüa tetetacühüaveni tahepaüsita , muma manamana 'aixüa mütiyücühüavepaü , Tati'aitüvame Quesusi hüxie 'aixüa tetetacühüavetü quepaucua munuani . Xemeri xecatehüme .
Sí , ustedes son nuestro orgullo y alegría .	Xeme xecümana visi tetenixeiyarieca , xeme xecatanitemavieritüaca .
Por tanto , cuando ya no pudimos soportarlo más , pensamos que era mejor quedarnos solos en Atenas .	'Ayumieme tecate'uca'enivatüri , 'aixüa tetenitamaicaitüni 'Atenasie temücu'eirivacü taxaüta .
y enviarles a Timoteo , hermano nuestro y colaborador de Dios en la proclamación del evangelio de Cristo . Le confiamos la misión de fortalecerlos y alentarlos en la fe ,	Timuteu tenenü'ani . Mücü canita'ivatüni , Cacaüyari caniparevivameyatüni , tahamatü catini'uximayaca niuqui Cürisitu hepaüsita 'aixüa manuyüne ticuxatatü . Teneinü'ani müxeseiriyanicü müxevaüriyanicü yuri xemüte'eriecacü 'aixüa ,
para que nadie fuera perturbado por estos sufrimientos . Ustedes mismos saben que se nos destinó para esto ,	ni xevitü mücacunuitüarienicü xe'uximatüariecacu hicü . Xemetütü müpaü xepütemate , tepucayasari 'uximatüaricacü .
De hecho , también , cuando estábamos con ustedes , solíamos decirles de antemano que estábamos destinados a sufrir tribulación , así como también ha sucedido y como ustedes lo saben .	Xehesüa te'u'uvatü , yacatiyüvecacu cuxi , müpaü tetenixe'utahüave quename te'uximatüariecaquecai . Müpaü tiniuyüni , müpaü xetenimaica xeme .
Por eso , yo en particular , no pudiendo resistir más , mandé preguntar cómo andaban ustedes en cuanto a su fe , pues tenía miedo de que el tentador les hubiera puesto una tentación y que nuestro trabajo hubiera resultado en vano .	Nesü 'ayumieme necatiuca'enivatüri nepüretanü'a yanemüretimanicü yuri que xemüte'erie , cauca tiyu'isipavame xeta'isipave neticu'erivatü , cauca xüanacüa 'ayani tete'uta'uxitüacu neticu'erivatü .
Pero ahora que Timoteo regresó de Tesalónica , nos trajo buenas noticias sobre la fe y el amor de ustedes . Nos asegura que en todo momento nos han recordado con cariño y que tienen un vivo deseo de vernos , lo mismo que nosotros a ustedes .	Hicürixüa Timuteu xehesüa heyeyaca tahesüa caninuani . 'Aixüa catatiniutahecüatüani yuri que xemüte'erie , que xemüteyucanaqui'erie , 'aixüa que xemütatecu'eriva , yuheyemecü xetasixeiyacutü tame temüxexeiyacupaü .
Por eso , hermanos , en medio de todos los sufrimientos y penas que hemos tenido que soportar por ustedes , nos hemos sentido confortados por su fe ,	'Ayumieme teniutuicarieni xehepaüsita yuri xemüte'eriecü ta'ivama , sepa temüteuyehüva temü'uximatüarie naimecü .
Nos reaviva saber que están firmes en el Señor .	Hicüsüari tenayeyuyurini xüca 'axe'uti'uca xeme , Ti'aitamesie xeteviyatü .
Por lo cual , ¿ qué acción de gracias podremos dar a Dios por vosotros , por todo el gozo con que nos gozamos a causa de vosotros delante de nuestro Dios ,	Queri teteyüvave temütehepinirieni Cacaüyari pamüpariyusi te'ipitüatü xehepaüsita , temavierica xemütasi'upitüacü vaücavame tacacaüyari hüxie .
Día y noche suplicamos a Dios que nos permita veros personalmente y completar lo que todavía falta de vuestra fe .	Tucaricü tücaricü panuyuhayeva ta'ivaurica , te'ivaviriecacu temixeiyacü xenierica , temüxe'aye'atüirienicü tita müreuyevese yuri xete'eriecacu .
Que el Dios y Padre nuestro , y nuestro Señor Jesús , nos preparen el camino para ir a verlos .	Mücütütü Cacaüyari müta'uquiyari , Quesusi mütati'aitüvame , xüca 'aixüa 'iyurieni tahuye xehesüa temeta'axüanicü .
Y el Señor os haga crecer y abundar en amor unos para con otros y para con todos , como también lo hacemos nosotros para con vosotros .	Xemeta xüca Ti'aitame xeve'eriyani xeteyucanaqui'eriecacu , xenaqui'eriya manuyuhayevanicü xeyunaqui'eriecacu yunaitü , xevanaqui'eriecacu yunaime , yaxeicüa que temütexenaqui'erie .
para que se fortalezca su corazón y sean ustedes santos e irreprensibles delante de nuestro Dios y Padre , cuando venga nuestro Señor Jesucristo con todos sus santos .	Müpaü xeyüacacu , xe'iyari caniseiriyariemücü , xehesie carahüivacacu , xemeta Cacaüyarisie mieme xepasieyu Cacaüyari müta'uquiyari hüxie , quepaucua munuani Tati'aitüvame Quesusi yunaime Cacaüyarisüa miemete vahamatü .
Ahora , hermanos , os rogamos y encargamos esto en el nombre del Señor Jesús : que sigáis portándoos , como ya lo estáis haciendo , de la manera que nosotros os enseñamos a hacerlo para agradar a Dios .	'Imatürieca ta'ivama tepüxetavaviri , Tati'aitüvame Quesusisüa temiemetetütü tepüxetuica 'axemu'uvanicü que xemütehetima tame tetexecuxaxatüvacacu que müreuyevese 'axemu'uvanicü xeminaqui'aritüanicü Cacaüyari , müpaütütü cuini mieme 'axemüte'u'uvanicü , 'axemüte'u'uvapaü .
Conocen las normas que les dimos de parte de Jesús , el Señor .	Xeme xepütemate que temütexe'uta'aitüa Ti'aitame Quesusi tasipareviecacu .
Porque esto es la voluntad de Dios : la santificación de ustedes , que se abstengan de la fornicación ;	'Ipaü pütinaque Cacaüyari , hesiena mieme xemüpasienicü . 'Ayumieme xepücavacumaüvani que mü'ane mücayü'üya mücayücüna .
que cada uno de vosotros sepa cómo poseer su propio vaso en santificación y honor ,	Xeme yuxexuitü xequetenemaica xemüvaravitücünicü yü'üya , Cacaüyarisie mieme xepasietü , ve'eme xe'erietü ,
sin dejarse llevar por la pasión , como lo hacen los paganos que no conocen a Dios .	xecateyucahive'erietü que mütixenaque xeicüa , nuivarite Cacaüyari memücamate vahepaü .
Que nadie peque ni defraude a su hermano en este asunto , porque el Señor es el vengador en todas estas cosas , como también antes les dijimos y advertimos solemnemente .	Xepüca'anuyehaitürüveni , xepüca'icuamana yu'iva que xemüteyurie . Ti'aitame 'apürapica mücü naimecü , meripai que temütexe'utahüavixü , que temütexecuhecüasitüiya .
Porque Dios no nos ha llamado a seguir pecando , sino a vivir una vida santa .	Cacaüyari pücatasi'uta'inie teca'itiyatücaitü temacünecü . Hesiena mieme temüpasienicü püta pütasi'uta'inie .
Así que , el que desecha esto , no desecha a hombre , sino a Dios , que también nos dio su Espíritu Santo .	'Ayumieme que mü'ane mixani'erie 'icü , tevi pücaxani'erie , masi Cacaüyari püta püxani'erie , que mü'ane mütatimicua Yu'iyari Mütiyupata .
Mas en cuanto al amor fraternal , no tenéis necesidad de que nadie os escriba , porque vosotros mismos habéis sido enseñados por Dios a amaros unos a otros ;	Xeme tixaü xepücateheuyehüva nemütixeta'utüirienicü tevi que mütivanaqui'erie yu'ivama ne'utaitü . Cacaüyari tinixe'üquitüaca xeme xemüyunaqui'eriecacü .
En verdad ustedes aman a todos los hermanos de Macedonia . Por lo tanto , hermanos , ahora los animamos para que los amen cada vez más .	Müpaü xecatenivanaqui'erieca yunaime yu'ivama naisarie Maseruniyasie memütama . Camü ta'ivama , tenixevavirieca masi müpaü xemüteyuriecacü ,
que procuren vivir tranquilos , que se ocupen de sus asuntos y que trabajen con sus propias manos , según las instrucciones que les dimos .	vaücava xemütecuvaunicü cayuvatü xemexeiyanicü , yuxexuitü yu'uximayasicacü xemüyüacacü , yumamacü xemüte'uximayacacü que temütexe'uta'aitüa .
a fin de que os conduzcáis honradamente para con los de afuera , y no tengáis necesidad de nada .	Müpaü xeteyurietü 'aixüa xeniu'uvacuni que müreuyevese müme vana memücu'u vahepaüsita , tixaü xepücateheuyehüaca .
Además , hermanos , no queremos que estén en ignorancia respecto a los que están durmiendo [ en la muerte ] ; para que no se apesadumbren ustedes como lo hacen también los demás que no tienen esperanza .	Ta'ivama , müpaü pücatatinaquequeyu xüca 'asixecatemaicaque müme memücusu vahepaüsita . Pücatasinaquequeyu xüca xeyuheiveriecaque hipatü yuri memücate'erie meta'icuevatü vahepaü .
Si creemos que Jesús murió y resucitó , así también traerá Dios con Jesús a los que durmieron en él .	Tame yuri teteni'erieca Quesusi mumü peru manucuque . 'Ayumieme Cacaüyari yaxeicüa niva'atüamücü Quesusisimame müme memeucusixüa Quesusisie meteviyatü .
Por lo cual os decimos esto por la palabra del Señor : que nosotros los que estemos vivos y que permanezcamos hasta la venida del Señor , no precederemos a los que durmieron .	'Ipaü tetenixecühüaveni Ti'aitame niuquieya mühücücü , tame temütahayeva te'ayeyuyuritü cuxi Ti'aitame munuanique , tame tepücavaranuyehaitüiyaxüani müme memeucusixüa .
porque el Señor mismo descenderá del cielo con una llamada imperativa , con voz de arcángel y con trompeta de Dios , y los que están muertos en unión con Cristo se levantarán primero .	Mücü Ti'aitame taheima pacaneni 'utaniutü ti'aitatü , niuqui tuayamete tiva'aitüvame 'utaniucacacu , Cacaüyari cuxinetaya hüsiriecacu . Müme memeucusixüa Cürisitusie meteviyatü menanucu'uicuni meri .
después , los que estemos vivos seremos llevados juntamente con ellos en las nubes , para encontrarnos con el Señor en el aire , y así estaremos con el Señor para siempre .	Tameta temücu'eirivani te'ayeyuyuritü cuxi , 'ana cuitü tecananutivitüquiecuni vahamatü 'axeicüa haisata , Ti'aitame temanunaquecü taheima . Müpaü tiyüyu , taheyemecü 'ateniu'uvacuni Ti'aitamematü .
Por tanto , confortaos unos a otros con estas palabras .	'Ayumieme xequeneyünütüaca yuxexuitü 'icü niuquicü .
Ahora bien , hermanos , con respecto a los tiempos y a las épocas , no tienen necesidad de que se les escriba nada .	Ta'ivama , vitarite tucarite hepaüsita tixaü xepücateheuyehüva xemüteta'utüiyarienicü .
Ustedes saben perfectamente que el día del Señor llegará como ladrón en la noche .	Xeme heiseriemecü müpaü xepütemate , Ti'aitame tucarieya müpaü catinaye'amücü tinavayame tücacüta mü'axepaü .
Cuando la gente diga “ Todo está en paz y tranquilo ” , vendrá de repente sobre ellos la destrucción , como vienen los dolores de parto a una mujer encinta , y no podrán escapar .	Quepaucua müpaü memutiyuaneni , Cayuvatü tepexeiya , tepücacueriva'a me'utiyuatü , 'ana menica'unariecuni . Yapaucua püva'axe 'uca mütiniverüme cuiniyaya mi'axepaü . Mepücatavicueni .
Pero ustedes , hermanos , no viven en la ignorancia , así que el regreso del Señor Jesús no los sorprenderá como un ladrón en la noche .	Xeme püta ta'ivama , yüvipa xepüca'u'uva , 'iya tucari pücaxe'axeni tinavayamepaü .
porque todos ustedes son hijos de la luz e hijos del día . Nosotros no pertenecemos ni a la noche ni a la oscuridad .	Xeme yunaitü hecüaripa xecanimiemetetüni , tucarisie xepümiemete que xemüte'ununuiva . Tücacüta tepücamiemete , yüvipa tepücamiemete .
Por eso , no debemos dormir como los otros , sino mantenernos despiertos y en nuestro sano juicio .	Mericüte , 'ayumieme tepüca'u'itutupeni hipame vahepaü . Tepayeneniereni püta , tepütamaica .
Los que viven pecando y emborrachándose , y sin preocuparse por el regreso del Señor Jesús , realmente viven en la oscuridad .	Cucusumete tücacüta mecanicusuni . Tarüvecarixi tücacüta mecanitarüveca .
Pero puesto que nosotros somos del día , seamos sobrios ( tengamos dominio propio ) , habiéndonos puesto la coraza de la fe y del amor , y por casco la esperanza de la salvación .	Tame tucarisie püta temümiemete tenitamaicacuni . Yuri que temüte'erie , que temütetacanaqui'erie , müpaü tetenenacatücücuni cuya camixayapaü temütacuerienicü tatavisie . Tamu'usie cuya xupureruyapaü tepenacaqueni que temüteta'icuevacü temütavicueisitüarienicü .
porque Dios no nos asignó a la ira , sino a la adquisición de salvación mediante nuestro Señor Jesucristo .	Cacaüyari 'ena pücatasi'ucaye temühecarienicü . Pütasi'ucaye temaye'axüanicü püta que temütetavicueisitüarieni , Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu yatatipitüacacu .
quien murió por nosotros para que , despiertos o dormidos , vivamos unidos a él .	Mücü tahesie mieme pumü , tame 'axeicüa temayeyuyurinicü hamatüana , sepa temayeneniere sepa temücucusu .
Por eso , anímense y fortalézcanse unos a otros , así como lo están haciendo ahora .	'Ayumieme xequeneyuvaüriyani , xequeneyuseiriyani xemüyutaxevirecü , yaxeicüa que xemüteyurie .
Os rogamos , hermanos , que reconozcáis a los que trabajan entre vosotros y os presiden en el Señor y os amonestan .	Ta'ivama , 'ipaü tetenixevavirieca , xemüvamatenicü müme memüte'uximaya xesata , müme memüxe'uquiyarima Ti'aitamesie meteviyatü , müme memüxe'imaiya .
Estímenlos y ámenlos de manera especial como merece su tarea , y que la paz reine entre ustedes .	Cui ve'emete xequeniva'erieca xevanaqui'erietü müpaü memüte'uximayacü . 'Aixüa xequeteneyuxeiyani yunaitü .
Les recomendamos también , hermanos , que corrijan a los indisciplinados * , animen a los tímidos y sostengan a los débiles , teniendo paciencia con todos .	Ta'ivama , 'ipaüta tetenixetavavirieniqueyu , xequenivaruta'imaiya müme memi'üraxie 'aisica . Xequenivavaüriyani müme memücatürücavi yu'iyarisie . Xequenivatuicani müme memüverarani . Müixa xequeteneucanenevieca yunaime vahesie mieme .
Mirad que nadie pague mal por mal . Al contrario , procurad hacer siempre el bien , lo mismo entre vosotros que a todos los demás .	Xequeneyucuerivayurieca capa xevitü 'axa tipinirienicü xeime , 'iya 'axa miyuricü . Masi yuheyemecü xequetenecuvava 'aixüa xemüyuyuriecacü yuxexuitü , 'aixüa xemüvayuriecacü yunaime .
Estad siempre gozosos .	Xequeneyutemamavieca yuheyeme .
Orad en todo momento .	Xecatehayevatü xequeneyunenevieca .
den gracias a Dios en toda situación , porque esta es su voluntad para ustedes en Cristo Jesús .	Pamüpariyusi xequenepitüaca Cacaüyari naime hepaüsita . Müpaü catininaqueni Cacaüyari yaxemüteyuriecacü Cürisitu Quesusisie xeteviyatü .
No apaguen el fuego del Espíritu .	'Iyari xepücacutüsani .
No menospreciéis las profecías .	Xepüca'itave'erieca texaxatamete vaniuqui ,
Antes bien , examinadlo todo cuidadosamente , retened lo bueno ;	masi xequeteneuta'inüata naime . Tita 'aixüa müti'anesie xequeteneviyani .
Aléjense de toda clase de mal .	Nai 'axa müti'anene sepa que mü'ane xequeteneuhayeva .
Que Dios mismo , el Dios de paz , os haga perfectamente santos y os conserve todo vuestro ser , espíritu , alma y cuerpo , sin defecto alguno , para el regreso de nuestro Señor Jesucristo .	Mücütütü Cacaüyari mütasipitüa ta'iyarisie temüca'uximatüariecacü , mücü xüca xe'aye'atüani xepatatü yuhesie mieme . Xüca xe'üviyarieni xe'aye'axüavavetü que xemüte'u'iyari que xemüteyumate que xemütevaiyarite , xehesie carahüivacacu quepaucua Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu munuani .
Dios hará que esto suceda , porque aquel que los llama es fiel .	Que mü'ane müxe'uta'inie yacatinicamieni , müpaü catiniyuriemücü .
Hermanos , oren por nosotros .	Ta'ivama , tahesie miemeta xequeneyunenevieca .
Saluden con un beso santo a todos los hermanos de la iglesia .	Xequenivavaüritüaca ta'ivamarixi yunaime , pasiecate que memüteyuvaüritüa .
Les suplico por el Señor que esta carta sea leída a todos los hermanos .	Ne nepüxehüritüa Ti'aitame nesi'eniecacu , yunaitü 'ivamarixi memüterüviyarienicü 'icü xapa .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con ustedes .	Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu xüca 'aixüa tiuca'iyarini xehesie mieme . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Pablo , Silvano y Timoteo , a la iglesia de los tesalonicenses en Dios nuestro Padre y en el Señor Jesucristo :	Papuru Sirivanumatü Timuteumatü tecanixevaüritüaca Tesarunicatari xemüyuyexexeüriva Cacaüyari müta'uquiyarisie xeteviyatü , Ti'aitame Quesusi Cürisitusie xeteviyatü .
Que Dios el Padre y el Señor Jesucristo les concedan gracia y paz .	Cacaüyari müta'uquiyari , Quesusi Cürisitu müti'aitame , 'aixüa xüca mete'u'iyarini xehesie mieme , xüca mexepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü .
Debemos siempre dar gracias a Dios por vosotros , hermanos , como es digno , por cuanto vuestra fe va creciendo y el amor de todos y cada uno de vosotros abunda para con los demás .	Neuxei ta'ivama , neuyeveca tame taheyemecü pamüpariyusi temipitüacacü Cacaüyari xehepaüsita , que müreuyevese yatemüteyuriecacü xeme xemütetave'eriyarümecü yuri xete'erietü , yuxexuitü yunaitü xemütetamüiriyarümecü xeteyucanaqui'erietü .
de manera que nosotros mismos hablamos con orgullo de vosotros entre las iglesias de Dios , por vuestra perseverancia y fe en medio de todas las persecuciones y aflicciones que soportáis .	'Ayumieme tameri 'aixüa te'utiyuatü xehepaüsita yatecatenivacuxaxatüvani müme memüyutixexeüriva Cacaüyarisie meteviyatü . Müpaü tetenivacühüaveni , que xemüte'uca'eniva , yuri que xemüte'erie mexi xetaveveiyarüva , mexi xe'uximatüarie , nai que xemü'itüarietüve .
Esto demuestra el juicio justo de Dios para que ustedes sean dignos de entrar en el reino de Dios por el cual ahora sufren .	Yaxe'itüariecacu canimasiücüni Cacaüyari heiseriemecü que müti'inüata 'isücametütü . Müpaü xeteta'inüasieme xemeta xecanimarivacacuni , xehesie que mütinaqueni 'axemu'uvanicü Cacaüyari tixe'aitüvametücacu . Müpaü mütiyünicü xetenicuineni xemeta .
Dios es justo y hará que sufran quienes les están ocasionando sufrimientos ,	Camüsü , Cacaüyari heiseriemecü catiniyuriemücü que mütivapinirieni va'uximatüatü müme memüxe'uximatüa ,
Por otra parte , a ustedes que ahora están sufriendo , les dará paz junto a nosotros cuando con fuego ardiente el Señor Jesús sea revelado junto con sus ángeles poderosos .	que mütixepinirieni xemeta xe'uxipitüatü xeme xemü'uximatüarie , yatati'uxipitüatü tameta , quepaucua masiücütü mayani Ti'aitame Quesusi taheima 'acamietü , yuniuqui tuayamete memütürücavi vahamatü 'acamietü ,
y aparezca como una llama ardiente haciendo justicia con aquellos que no quieren conocer a Dios ni escuchar el mensaje evangélico de Jesús , nuestro Señor .	taipaü merücaüyetü . Heiseriemecü canivaranutaxüriemücü müme memüca'imate Cacaüyari , müme yamemücatecahu Tati'aitüvame Quesusi niuquieya 'aixüa manuyünesie .
Ellos sufrirán el castigo de la destrucción eterna , lejos de la presencia del Señor y de la majestad de su poder ,	Müme müpaü memü'anene que memüte'anutaxüriyani , vahesie tininaquimücü memüca'unarienicü yuheyemecü , Ti'aitame hüxieya mecaxeiyatü , türücaüyetü que mütimarive meca'ixeiyatü
cuando venga en aquel día y se manifieste glorioso entre sus elegidos y admirable en medio de todos los que hayan creído ; porque ustedes han acogido con fe nuestro testimonio .	quepaucua munuani . Caninuamücüsü visi mütixeiyarienicü yuteüterima vahesie tiviyatü , yunaitü yuri memüte'uta'erie memühüxiyanicü me'i'ixüarietü 'iya tucarisie . Müpaü catiniyümücü yuri xemüte'ita'eriricü tita temütehecüatacai xehesüa .
Esta es la razón por la que rogamos sin cesar por ustedes , para que nuestro Dios los haga dignos de su llamamiento y lleve a término con eficacia y plenitud no solo todo buen propósito , sino también la obra de la fe .	Müpaü mütiyünicü , xehesie mieme tenitanenevieca taheyemecü , tacacaüyari müpaü mütixemaicacü xeme xe'u'uvame que müreuyevese 'amuyeicanicü Cacaüyari 'ita'inieyu . Tepütanenevieta tacacaüyari yütürücariyacü meye'atüanicü naime que xemüteyuvaüriya 'aixüa xeteyuriecutü , naime que xemüteyurie yuri xete'erietü .
De esta manera , el nombre de nuestro Señor Jesús será honrado por vuestra causa , y él os honrará conforme a la bondad de nuestro Dios y del Señor Jesucristo .	Müpaü tiyüyu , que mü'ane Tati'aitüvame Quesusi mühücü visi catinixeiyariemücü xehesie tiviyatü . Xemeta visi xecatenixeiyariecuni hesiena xeteviyatü , tacacaüyari Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu 'aixüa mütiuca'iyaricü .
Pero con respecto a la venida de nuestro Señor Jesucristo y a nuestra reunión con El , os rogamos , hermanos ,	Hicü ta'ivamarixi , 'ipaü tetenixetavavirieniqueyu yaxemüteyuriecacü xeteha'erivatü que mütinuani Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu , xeteha'erivatü hesüana que temütecuxeüriyani . Tepüxetavavirie
que no sean sacudidos fácilmente en su modo de pensar , ni se alarmen , ni por espíritu , ni por palabra , ni por carta como si fuera de nosotros , en el sentido de que el día del Señor ha llegado .	yapaucua xemüca'ucuyuitüarienicü que xemüteyumate , xemücamuinariecacü sepa müxemuina xevitü 'iyari ya niuqui ya xapa tahesüa vaniu mümieme , müpaü 'utaitü quename Ti'aitame tucarieya 'aye'ari .
Que nadie los engañe , sea de la forma que sea . Porque primero tiene que producirse la rebelión contra Dios y manifestarse el hombre maligno , el hijo de la perdición ,	Xüca tüma haquevasü xevitü caxe'ucuamanaque . 'Asipücayüni mexi cuya cayusutüave meri , 'arique mexi masiücütü ca'ayeive mücü tevi yamütiyurieneni que mücatiheiserie , que mü'ane müca'unarieni .
el cual se opone y se enfrenta a todo lo que se llama Dios o es objeto de culto . Llega al grado de sentarse en el templo de Dios y de ocupar su lugar , haciéndose pasar por Dios .	'Iya neye'uniecamücü nitave'eriecamücü naime cacaüyari mütiteva , naitü mürayexeiyari . Yücümana canayerümücü Cacaüyari tuquieyata , cacaüyari yuxatatü .
Recuerden que cuando estuve con ustedes les dije que eso iba a suceder .	Müpaü xecateha'eriva müpaü nemütixetaxatüacaicü quepaucua xehesüa nemeyeicacai cuxi .
Ya conocen el obstáculo que ahora le impide manifestarse en espera del momento que tiene prefijado .	Hicürita xecatenimaica tita mütinena , masiücütü müca'ayanicü mexi tucariyari ca'aye'ave .
El poder secreto del mal ya está en acción en el mundo , sólo falta que el que lo detiene se quite del camino .	Tita mücatiheiserie 'ari 'avie caniyüaneni . Masi hicü xeicüa caniyüaneni mexi que mü'ane hixüatapai 'uvetü minena ca'anuyevitüquieve cuxi .
Entonces aparecerá ese hombre maligno y el Señor Jesús lo matará de un solo soplo y lo destruirá con el esplendor de su llegada .	Yemieyu , masiücütü nayeimücü 'iya yamütiyurieneni que mücatiheiserie . Ti'aitame Quesusi canimiemücü 'iya yu'iyacü yuteta miemecü , canica'unamücü masiücütü 'ayuyeitüame quepaucua munuani .
En cuanto a la manifestación de ese impío , como obra que es de Satanás , vendrá acompañada de todo un despliegue de fuerza , de señales y de falsos prodigios .	'Iya püta caninuamücü Cauyumarie 'icuyuitüvacacu . Nai türücaüyetü punuani 'inüarite müti'itava tiyurienetü mamarivaveme .
Por maldad , él hará todo lo que pueda para engañar a los que están perdidos porque no aceptaron amar la verdad para ser salvos .	Yamütiyurienecü que mücatiheiserie , naimecü nivacuamanamücü müme memüca'unariexime , memücayuvaüriyacaicü meminaqui'eriecacü tita yuri müraine memütavicueisitüarienicü .
Por eso Dios permite que , por el poder del engaño , crean en la mentira .	'Ayumieme Cacaüyari püvaranü'airiva 'irümari müvacuyuitüva , yuri memüteta'erienicü 'itaricasie ,
a fin de que todos ellos sean juzgados por no haber creído la verdad , sino haberse complacido en la injusticia .	memanutaxüriyanicü yunaitü yuri memücate'ita'eriri tita yuri müraine , masi memünaqui'a yameteyurietü que mücatiheiserie .
Pero nosotros siempre tenemos que dar gracias a Dios por ustedes , hermanos amados por el Señor , porque Dios los escogió para que fueran los primeros en alcanzar la salvación por medio del Espíritu que los hace santos y de la verdad en que han creído .	Masi neuyeveca tame taheyemecü pamüpariyusi temipitüacacü Cacaüyari xehepaüsita , ta'ivama Ti'aitame müxenaqui'erie . Sutüapai Cacaüyari nixe'anuyexeiya xemütavicueisitüarienicü hesiena mieme xepasietü 'Iyari que mütixepata , yuri xete'erietü yuri que maine .
Para esto Dios los llamó por nuestro evangelio , a fin de que tengan parte en la gloria de nuestro Señor Jesucristo .	'Ayumieme canixe'uta'inieni tame niuqui 'aixüa manuyüne tetexecuxatüvacacu , Tati'aitüvame Quesusi Cürisitupaü visi xe'anenetü xemacünecü .
Así que hermanos , sigan firmes y crean en las enseñanzas que les hemos dado , en lo que escucharon de nosotros , y en lo que les hemos escrito por carta .	Hicümüsüari ta'ivama , xequeneuti'uti 'aixüa . Xequeneuviya tita xemüteyetuiriyari que xemüte'uta'üquitüarie ya niuquicü ya taxapacü .
Y que nuestro Señor Jesucristo mismo , y Dios nuestro Padre , que nos amó y nos dio consuelo eterno y buena esperanza por gracia ,	Tati'aitüvame Quesusi Cürisitutütüri , Cacaüyari müta'uquiyari , que mü'ane mütasinaqui'erie , mütasituica yuheyeme , mütasipitüa 'aixüa temüta'icuevanicü yuri tete'erietü ,
consuele vuestros corazones y os afirme en toda obra y palabra buena .	'iya xüca xetuicani xe'iyarisie , xüca xeseiriyani nai que xemüteyurie que xemaitüca 'aixüa ti'aneme .
Finalmente , hermanos , oren por nosotros , para que la palabra del Señor se extienda rápidamente y sea glorificada , así como sucedió también con ustedes .	Mericüsü 'ivamarixi , xequeneyunenevieca tahesie mieme , Ti'aitame niuquieya cuitüva mü'enierienicü naisarie , 'aixüa mücuxasivanicü que müyüane xehesüa ,
Pídanle también a Dios que nos proteja de la gente malvada , porque no todos quieren confiar en Jesucristo .	tameta temütavicueisitüarienicü müme teüteri yamemüteyurie que mücareuyevese , 'axa memüte'u'iyari 'asimemücatasiyurienicü . Yunaitüsietü yuri mepücate'erie .
Pero el Señor Jesucristo les dará una firme confianza y los protegerá del mal , porque él siempre cumple lo que dice .	Masi Ti'aitame que maine yacatinicamieni . Mücü canixeseiriyamücü , canixe'üviyacamücü que mü'ane 'axa mütiuca'iyari 'asimücaxeyurienicü .
En cuanto a ustedes , estamos seguros de que , gracias al Señor , cumplen y seguirán cumpliendo lo que les mandamos .	Ti'aitamesie teteviyatü 'ipaü yuri teteni'erieca xehepaüsita , müpaü xeteniuyurieni que temüte'aita , müpaü xeteniyuriecacunita .
Que el Señor continúe dirigiendo sus corazones con éxito al amor de Dios y al aguante por el Cristo .	Ti'aitame xüca 'aixüa 'iyurieni xe'iyari Cacaüyaripaü xemüteyucanaqui'eriecacü , Cürisitupaü xemüte'uca'enivanicü .
Hermanos , en el nombre de nuestro Señor Jesucristo os ordenamos que os apartéis de todo hermano que no quiera trabajar ni viva de acuerdo con las enseñanzas que os hemos trasmitido .	Ta'ivama , Tati'aitüvame Quesusi Cürisitusüa temümiemetecü 'ipaü tetenixe'aitüaca , xemüvahayevacü yunaime ta'ivama 'amemu'uva meyü'üraxietü yamecatecahutü que temütexe'uyetuiri .
Porque ustedes mismos saben la manera como deben imitarnos , porque nosotros no nos portamos desordenadamente entre ustedes ,	Xeme yücümana xecatenimaica que müreuyevese xemütasi'üquenicü tame . Xehesüa te'u'uvatü tepücata'üraxiecai .
ni comimos de balde el pan de nadie , sino que con trabajo y fatiga trabajamos día y noche a fin de no ser carga a ninguno de vosotros ;	Ni xeimesüa pa tepücatecuacai tecatetatuatü . Masi tete'uximayatü teteta'uxitüatü tucaricü tücaricü tecateni'uximayacaitüni xeme temücatexe'uxitüanicü ni xeime .
no porque no tengamos derecho a ello , sino para ofrecernos como modelo a vosotros a fin de que sigáis nuestro ejemplo .	Heiserie tecahexeiyatü tepücayüacai . Heiserie tecanexeiyanitütü temütexe'uxitüanicü , peru müpaü tecateni'uximayacaitüni masi 'üquisica tematayeitüanicü , xemütasi'üquenicü .
Porque cuando estábamos con ustedes les dábamos esta norma : El que no quiera trabajar , que no coma .	Mücü meta , quepaucua xehesüa teme'uvacai müpaü tetenixe'aitüacaitüni , xüca xevitü cayuvaüriyani müti'uximayacacü , mecuxi mücü tixaü mücaticuani .
Y es que nos hemos enterado de que algunos viven ociosamente entre ustedes : en lugar de trabajar , se entrometen en todo .	Tepü'enana quename hipatü 'ame'u'uva xesata meyu'üraxietü , mecate'uximayatü , yacü xeicüa meniuquixietü püta .
A esos les ordenamos en el nombre del Señor Jesucristo que dejen de molestar a los demás y que se dediquen a trabajar para conseguir su comida y sustento .	Müpaü tepüteva'aitüa müme müpaü memü'anene , Ti'aitame Quesusi Cürisitusüa temümiemetecü müpaü tepütevatuica , cayuvatü metitetü mete'uximayatü yu'icuai memütecuanicü .
Pero vosotros , hermanos , no os canséis de hacer el bien .	Xemeta ta'ivama , xepüca'u'uxeni 'aixüa xeteyurietü .
Y si alguno no obedece las normas que les damos en esta carta , ténganlo muy en cuenta y no traten con él , para que así se sienta avergonzado .	Xevitü xüca ca'i'enieni tita temüte'utiyuane 'icü xapasie tete'utüatü , xequenetimati 'iya , hamatüana xepücayünüca , 'iya müteviyasitüarienicü .
Pero no lo tengan por enemigo , sino amonéstenlo como a hermano .	Xepücatecu'erivani hepaüsitana xemütecu'erivapaü que mü'ane müxe'aye'unie hepaüsita , masi xequene'imaiyani xemi'imaiyapaü yu'iva püta .
Que el Señor que da la paz , les dé paz en todo lugar y en todo tiempo , y los acompañe siempre .	Masi que mü'ane yu'iyarisie müca'uximatüarie Ti'aitametütü , yuheyemecü xüca xepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü sepa naimecü . Ti'aitame yunaime xehamatü xüca 'a'uyeicani .
El saludo es de mi puño y letra . Así firmo yo , Pablo , en todas mis cartas ; esta es mi letra .	Ne Papuru nenixevaüritüaca nemamacü neti'utüatü . 'Icü canine'inüaritüni naime xapasie , 'ipaü nepütiu'utüa .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos ustedes .	Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu 'aixüa xüca tiuca'iyarini yunaime xehesie mieme . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Pablo , apóstol de Cristo Jesús por mandato de Dios nuestro Salvador , y de Cristo Jesús nuestra esperanza ,	Ne Papuru Cürisitu Quesusi nü'arieya necanihücütüni müpaü mütiu'aitaxücü tasivicueisitüvame Cacaüyari , que mü'anesie yuri temüte'erie mexi teta'icueva meta Cürisitu Quesusi müpaü mütiu'aitaxücü .
Estimado Timoteo : Te saludo yo , Pablo , apóstol de Jesucristo por mandato de Dios nuestro Salvador y de Cristo Jesús nuestra esperanza . Mi verdadero hijo en la fe , que la paz , la misericordia y las bendiciones de nuestro Padre y de nuestro Señor Jesucristo estén contigo .	Nemanivaüritüaca Timuteu . Yuricü pecaninenivetüni yuri temüte'eriecü . Cacaüyari müta'uquiyari , Cürisitu Quesusita mütati'aitüvame , xüca 'aixüa mete'u'iyarini 'ahesie mieme , xüca memasinenimayaca , xüca memasipitüaca 'a'iyarisie pemüca'uximatüariecacü .
Como te rogué al partir para Macedonia que te quedaras en Efeso para que instruyeras a algunos que no enseñaran doctrinas extrañas ,	Maseruniya cuieyarisie quepaucua nemüyemieximecai , müpaü nepümatituicacai 'Epesusie pemü'ahayevacü , pemütiva'aitüanicü hipame capa yücü mete'üquitanicü
ni prestaran atención a mitos y genealogías interminables , lo que da lugar a discusiones inútiles en vez de hacer avanzar el plan de Dios que es por fe , así te encargo ahora .	capa meva'enienicü yacü xeicüa que memüte'üxasita niuqui mücaparivecü xeime ramare hepaüsita . Que mü'ane müpaü müti'üquita niuqui xüatüarica püvevie xeicüa , pücaheye'atüa tita Cacaüyari mütihüritüa para yuri ti'erietü yamütiyurienenicü .
El propósito de este mandamiento es el amor nacido de corazón limpio , de buena conciencia y fe no fingida .	'Icü 'ayumieme pucuyüane xasica , mütiyucanaqui'eriecacü 'iyarieya 'itiyacacu , ca'itate'acacu , yuri ti'erietü peru huta 'iyariyari cahexeiyatü .
Algunos , desviándose de esto , se perdieron en vana palabrería .	Hipatü xaüsie me'ucuyuneca mücü hepaüsita , ta'aurie menaxürieni . 'Ayumieme yacü xeicüa mecatenicuxatani .
Pretenden ser maestros de la Ley , y se sienten muy seguros de lo que dicen y enseñan , pero ni ellos mismos saben de qué están hablando .	Püvanaque 'inüari niuquiyari hepaüsita memüte'üquitanicü , peru 'asimepücatemate tita memütehaitüca . Mepücaheitimaivave tita memütexata , sepa türücaüyemecü müpaü memütecuxata .
Ahora bien , nosotros sabemos que la Ley es excelente con tal que uno la maneje legítimamente	Süricüte müpaü tepütemate , 'inüari niuquiyari 'aixüa cani'aneni tevi xüca yaticamieni he'erivatü 'inüari mühücücü ,
reconociendo esto : que la ley no ha sido instituida para el justo , sino para los transgresores y rebeldes , para los impíos y pecadores , para los irreverentes y profanos , para los parricidas y matricidas , para los homicidas ,	müpaü timaitü , 'inüari pücaheuyevese xüca tevi heiseriemecü yaticamieni hesiena . Müme 'inüari memütisana vahepaüsita püta pücuxasiva , müme memüca'enana vahepaüsita , müme Cacaüyari memüca'ayexeiya 'axa memüteyurie vahepaüsita , müme 'axa memü'anene Cacaüyari memüxani'erie vahepaüsita , müme memüvacuya yu'uquiyarima yuvarusima memüteyumemiva vahepaüsita ,
La ley es para los que cometen inmoralidades sexuales o los que practican la homosexualidad o los traficantes de esclavos , los mentirosos , los que no cumplen sus promesas o los que hacen cualquier otra cosa que contradiga la sana enseñanza	memüvacumaüva que mü'ane mücava'üya mücavacüna vahepaüsita , 'uquisi hipame 'uquisi memüvacumaüva vahepaüsita , müme memüvanava teüteri vahepaüsita , müme memüteyu'itaiya vahepaüsita , müme memüyühüritüa mete'itavatü müme vahepaüsita . Hipatü yunaitü memeye'unie 'üquisica müseüye , müme vahepaüsita pücuxasiva 'inüari ,
según el glorioso evangelio del Dios bendito , que a mí se me ha encomendado .	que maine mücü niuqui müpaü manuyüne visi que mütimarive Cacaüyari yutemavietü , que nemütiuhüritüarie yanemüticuxatanicü ne .
Doy gracias a Cristo Jesús nuestro Señor , que me ha fortalecido , porque me tuvo por fiel , poniéndome en el ministerio ,	Pamüpariyusi necanipitüaca que mü'ane münesitürücariya Quesusi Cürisitu mütati'aitüvame , mücü yaneticamieme münesi'eriecü , münesi'ucayecü müpaü nemüti'uximayacacü ,
aun cuando antes yo había sido blasfemo , perseguidor e injuriador ; pero fui tratado con misericordia porque lo hice por ignorancia , en incredulidad .	sepa ne meripai nemiseviximacai 'axa ne'utaitü hepaüsitana , sepa nemitaveiyarümecai , sepa nemitave'eriecai . Nepunenimayasie masi müpaü nemütiyurienecaicü 'asinecatimaitü quepaucua yuri nemücati'eriecai .
Pero la gracia de nuestro Señor se desbordó con la fe y el amor que me ha dado Cristo Jesús .	Tati'aitüvame cuini mieme 'aixüa pütiuca'iyaricai nehesie mieme , pünesi'upitüa yuri nemüti'eriecacü nemütinecanaqui'eriecacü Cürisitu Quesusisie netiviyatü .
Esto es muy cierto y todos deben creerlo : Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los pecadores , de los cuales yo soy el primero .	'Icü niuqui yuricü paine , neuyeveca münaqui'erivanicü yemecü , quename Cürisitu Quesusi cuiepa nua 'axa teyuruvamete vatavicueisitüanique . Ne 'axa teyuruvamete vasata nepüve'eme .
Pero Dios tuvo misericordia de mí , para que Cristo Jesús me usara como principal ejemplo de su gran paciencia con aun los peores pecadores . De esa manera , otros se darán cuenta de que también pueden creer en él y recibir la vida eterna .	Peru 'ayumieme nepunenimayasie , Quesusi Cürisitu masi vaücavamecü masiücüme mayeitüanicü nehesie , naimecü que müreuterive tiuca'enivatü , 'inüari nemayanicü mexüacame nehücütütü , memünesiha'erivanicü müme 'arique hesiena yuri memüteta'erieni yuheyemecü memayeyuyurinicü .
¡ Honor y gloria por siempre al Rey eterno , al inmortal , invisible y único Dios ! Amén .	Que mü'ane cuie naime müti'aitame yuheyemecü , que mü'ane capünivetü caxeiyarievetü yuxevitü timaivetü mücacaüyari , mücü ve'eme quexasivani , visi quetixeiyarieca yuheyemecü . 'Icü niuqui canise'ini .
Este mandamiento , hijo Timoteo , te encargo , para que , conforme a las profecías que se hicieron antes en cuanto a ti , milites por ellas la buena milicia ,	Neuxei nenive Timuteu , 'ipaü nepümati'aitüa , nepümasihüritüa yaxeicüa niuqui 'ahepaüsita que mütixasivacai meripai quename müpaü petiyurieniquecai . Que pemütihecüasiecai , cuyapaü queneyüaneni , 'aixüa 'anemecü quene'amieneni yuri peti'erietü 'a'iyari camasi'utate'acacu .
conserva la fe y mantén limpia la conciencia . Por descuidarla , algunos naufragaron en la fe ;	Hipatü memitixani'ericü yu'iyari varutate'acacu , vacanuva pucayunixü yuri que memüte'eriecai .
Himeneo y Alejandro pertenecen a estos , y los he entregado a Satanás para que se les enseñe por disciplina a no blasfemar .	Müpaü mecani'aneneni Himeneu Herecanituru . Nepüvayetua Cauyumarie müvaviyacü . Mücücü müpaü mepüte'üquitüarieca 'axa memüca'utiyuanenicü .
En primer lugar , te ruego que ores por todos los seres humanos . Pídele a Dios que los ayude ; intercede en su favor , y da gracias por ellos .	'Ayumieme müpaü nepümatituica müpaü yemecü müreuyevesecü , xequenevavirieca Cacaüyari , nenevieri xequenepitüaca , vaüriyarica xequenepitüaca , pamüpariyusi xequenepitüaca yunaime teüteri vahesie mieme ,
respecto a reyes y a todos los que están en alto puesto ; a fin de que sigamos llevando una vida tranquila y quieta con plena devoción piadosa y seriedad .	cuiepa te'aitamete vahesie mieme , yunaime vavemete vahesie mieme , tame cayuvatü te'umatü teca'uximatüarietü 'atemu'uvanicü , naimecü Cacaüyari te'ayexeiyatü 'aixüa tetecahutü .
Eso es bueno y agrada a Dios nuestro Salvador ,	Xüca müpaü 'aneni , 'aixüa caniyümücü , catininaquimücü tasivicueisitüvame Cacaüyari que mütixeiya .
cuya voluntad es que hombres de toda clase se salven y lleguen a un conocimiento exacto de la verdad .	Müpaü pütinaque yunaitü teüteri memütavicueisitüarienicü , tita yuri müraine metemaitü memacünecü .
Existe un solo Dios . Y existe uno solo que logró la paz entre Dios y los seres humanos : el hombre Jesucristo ,	Cacaüyari caniyuxevini . Niucame meta que mü'ane Cacaüyari teüteri müvatahüave , mücüta püyuxevi tevitütü Cürisitu Quesusitütü .
que se entregó a sí mismo para redimir a todos . Este es el testimonio dado a su debido tiempo ,	Mücü püyuyetua yunaime vahesie mieme vaxünaque . Müpaü pütiuhecüasie tucari 'aixüa mü'ane 'aye'acu .
del cual he sido yo constituido mensajero y apóstol –digo la verdad , no miento– y maestro de las naciones en la fe y en la verdad .	Neta 'ayumieme nepuqueri tixaxatame nü'ari . Yuri nepaine , nepücati'itava . Nepuqueri memücahuriyusixi nemütivata'üquitüanicü tita yuri temüte'erie hepaüsita tita yuri müraine hepaüsita .
Es , pues , mi deseo que en cualquier circunstancia los varones eleven una oración pura , libre de odios y altercados .	'Ayumieme müpaü pünetinaque , haqueva memeyutixexeüriva 'uquisi mequeyunenevieca yumamatecü meheutimetü mepasietü tixaü mecaha'atü niuqui mecaxüatüatü yu'iyarisie .
Igualmente deseo que las mujeres se adornen en vestido bien arreglado , con modestia y buen juicio , no con estilos de cabellos trenzados y oro o perlas o traje muy costoso ,	'Ucari yaxeicüa , va'ixuriqui 'aixüa requemaricacu mequeyuquemaritüaca mecateyucatave'erietü que memüteyuxexeiya , meyumaivavetü püta . Sarica huru perüra 'ixuriqui cui müraye'axe mücü naitü pücavaquemari .
Pues las mujeres que pretenden ser dedicadas a Dios deberían hacerse atractivas por las cosas buenas que hacen .	'Aixüa meteyurietü visi mequeteyuquemaritüaca püta . 'Aixüa caniyümücü müpaü memüteyuriecacü 'ucari xüca müpaü me'utiyuaneni quename Cacaüyari me'ayexeiya .
La mujer debe aprender en silencio y con todo respeto .	'Uca cayuvatü 'umatü quetiyü'üquitüaca , naimecü ti'aitüarietü .
No consiento que la mujer enseñe ni domine al marido , sino que debe comportarse con discreción .	Nepüca'itauni 'uca müti'üquitanicü müti'aitüacacü 'uqui , masi peuyevese cayuvatü mumacacü püta .
porque Dios hizo primero a Adán y después a Eva ;	'Arani meri putaveviya , 'arique 'Eva .
Además , Adán no fue el engañado por Satanás , sino Eva . Y cuando Eva fue engañada , pecó .	'Arani meta pücatiu'irüviyarie , peru 'uca tiu'irüviyarieca 'aisica saname patüa .
Sin embargo , las mujeres se salvarán al tener hijos , siempre y cuando sigan viviendo en la fe , el amor , la santidad y la modestia .	Nitavicueisitüariemücü quepaucua mütiniveni , yuri mete'erietü meteyucanaqui'erietü mepasietü xüca meyuhayevani meyumaivavetü .
La siguiente declaración es digna de confianza : « Si alguno aspira a ocupar el cargo de anciano en la iglesia , desea una posición honorable » .	'Icü niuqui yuricü paine . Que mü'ane ti'üviyame mayeimücü , mücü 'uximayasica 'aixüa mü'ane pühive'erie .
Ahora bien , es preciso que el obispo * , sea un hombre sin tacha , marido de una sola mujer . Debe ser sobrio , equilibrado , cortés , hospitalario , con capacidad para enseñar .	'Ayumieme caneuyeveca ti'üviyamesie tixaütü mücarahüivanicü , sepa mutaxanesie . Xeime hücüa pavitücüni 'uca , püyumaica , pütimaiveni , 'aixüa pütiquemaca , püvanaqui'erieca tevanarixi , püti'üquitaveni ,
no debe ser borracho ni pendenciero , ni amigo del dinero , sino amable y apacible .	tavecame pücahücütüni , pücavativayani , masi püca'ayu'eriyani , pücayumieneni , tumini pücahive'erieca ,
Debe dirigir bien a su propia familia , y que sus hijos lo respeten y lo obedezcan .	'aixüa 'anemecü pütiva'aitüaca yuquie quiecatari , yütüriyama püvarexeiyani tiva'aitüatü naimecü 'aixüa ticamietü .
Pues , si un hombre no puede dirigir a los de su propia casa , ¿ cómo podrá cuidar de la iglesia de Dios ?	Que mü'ane 'asimücatimate yuquie quiecatari mütiva'aitüacacü , queri tiva'üviyani memüyuyexexeüriva Cacaüyarisüa miemete .
no un recién convertido , no sea que se envanezca y caiga en la condenación en que cayó el diablo .	Xique yuri mütiuta'eri pücahücütüni , capa 'uhüsierieme 'acavenicü Cauyumariepaü tatacuri pitüarietü .
Se requiere además que hablen bien de él los que no pertenecen a la iglesia , para que no caiga en descrédito y en la trampa del diablo .	Caneuyeveca tacua miemete 'aixüa memüte'ihecüatanicü capa tatierivatü 'uviyarienicü Cauyumarie viniyarieyasie .
Así también , los ayudantes deben ser respetables , sinceros , no tomar mucho vino y no ganar dinero de manera deshonesta .	Teparevivamete yaxeicüa peuyevese müpaü memü'anenenicü . 'Aixüa mepütecahuni , hutacüa mehaitücaitü yücü mepücahaitücani , yamepüca'ayumiemetetüni vaücava vinucü , tumini mepücahive'erieca meteyucuamanacutü ,
Deben apegarse a la verdad revelada en la cual creemos , y vivir con conciencia limpia .	va'iyari 'itiyatücaicacu cavatate'acacu mepi'üviyani niuqui masiücütü mayeitüarie titasie yuri temüte'erie hepaüsita .
Que primero sean puestos a prueba , y después , si no hay nada que reprocharles , que sirvan como diáconos .	Mümeta yaxeicüa vahepaü meque'uta'inüasieni meri xüca meyüvaveni , 'arique teparevivamete meque'acüne xüca vahesie carahüivani .
Igualmente , las mujeres deben ser respetables , no chismosas , sino serias y fieles en todo .	Va'üitama yaxeicüa 'aixüa mepütecahuni , niuquiperaixi mepücayüaca , mepüyumaica , yamepütecahuni naimecü que memaitüca .
Los diáconos deben ser hombres casados una sola vez , que sepan gobernar bien a sus hijos y sus propias casas ;	Teparevivamete 'ameque'u'uvani yuxexuime mevaravitütü yü'üitama , 'aixüa 'anemecü meteva'aitüatü yütüriyama yuquie quiecatari .
Porque los diáconos que realizan bien su trabajo , se hacen dignos de un lugar de honor , y podrán gozar de gran tranquilidad gracias a su fe en Cristo Jesús .	Müme teparevivamete 'aixüa memeye'atüa yühüritüarica , müme mepüte'iva 'aixüa memümarivanicü , cui meyuyetuatü yuri memüte'eriecacü Cürisitu Quesusisüa miemete vahepaü .
Te escribo esto con la esperanza de visitarte pronto ,	Müpaü nepütita'icueva , cuitüva 'ahesüa nemeta'anicü .
Tal vez no pueda llegar pronto , así que quiero que sepas cómo se debe vivir en la familia de Dios . Esa familia es la iglesia del Dios viviente , columna y fundamento de la verdad .	Me xüca 'enereutevini , müpaü nepümati'utüirie pemütimaicacü que müreuyevese yamütiuyeicanicü Cacaüyari quie quiecatari vasata . Müme mecanihümetüni memüyutixexeüriva Cacaüyari mayeyurisie memiemetetütü , 'iquisaraü tenari mecanihümetüni mitituica tita yuri müraine .
No hay duda de que es grande el misterio de nuestra fe : Él se manifestó como hombre ; fue vindicado por el Espíritu , visto por los ángeles , proclamado entre las naciones , creído en el mundo , recibido en la gloria .	Müpaü catinihecüaca , pümarive mücü niuqui masiücütü matüa , que temüteheyexeiya Cacaüyari manuyüne . 'Iya masiücütü nayani Yuvaiyarisie 'uyeicatü . Heiserie pupitüarie Yu'iyari hexeiyatü . Niuqui tuayamete mepixei . Pücuxaxasivacai Nuivarite vasata . Yuri mepüte'uta'eri hesiena cuiepa . Visi 'anetü panutivitüquie .
Pero el Espíritu dice claramente que en los últimos tiempos algunos renegarán de la fe , siguiendo a espíritus engañadores y enseñanzas que vienen de los demonios .	Yacatinihecüaca 'Iyari que maine . 'Imatürieca 'aye'aximecacu , hipatü metenihayevacuni yuri que temüte'erie . Mepüva'enieni 'iyarite memüte'irüma , cacaüyarixi 'axa memü'anene que memüte'üquita ,
por la hipocresía de hombres que hablan mentiras , marcados en su conciencia como si fuera con hierro de marcar ;	mete'itavatü yacü xeicüa metecuxatatü . Cauyumarie 'inüarieyacü mepütitepüatüarieni yu'iyarisie , 'ayumieme pücavarutate'ani va'iyari .
prohibiendo casarse y mandando abstenerse de alimentos que Dios ha creado para que con acción de gracias participen de ellos los que creen y que han conocido la verdad .	Müpaü mepüte'aitani memücaneneüquenicü memücaviquiecacü , memütehayevanicü hipame 'icuai metecuatü , sepa Cacaüyari minetüa 'icuai memenu'ünicü pamüpariyusi me'ipitüatü müme yuri memüte'erie , müme tita yuri müraine memütehetima .
Porque todo lo creado por Dios es bueno y nada se debe rechazar si se recibe con acción de gracias ;	'Aixüa cani'aneni naitü Cacaüyari mütiunetüa . Tixaütü pücatixani'eriva xüca 'utanaqui'eriva pamüpariyusi 'ipitüacacu Cacaüyari .
ya que por la palabra de Dios y por la oración es santificado .	Cacaüyari niuquieyacü nitipasivani neneviericü .
Al señalar estas cosas a los hermanos serás un buen ministro de Cristo Jesús , nutrido con las palabras de la fe y de la buena doctrina que has seguido .	Müpaü xüca petiva'aitüaca 'ivamarixi , Cürisitu Quesusi parevivameya 'aixüa mü'ane pecaniyüanemücü , peveretü niuqui yuri que temüte'erie pe'enietü , 'üquisica müseüye pe'enietü que pemütiveiya 'inüaritüme .
Rechaza las leyendas profanas y otros mitos semejantes . Más bien , ejercítate en la piedad ,	Que memüte'u'üxasita Cacaüyari meca'ayexeiyatü 'ucaravesixi va'üxasicü , mücü quenexani'erieca . Quetine'a'üquitüaca masi pemü'iyamacacü Cacaüyari pemayexeiyanicü türücaüyemecü .
pues aunque el ejercicio del cuerpo sirva para algo , la devoción a Dios es útil para todo ; ella nos trae provecho para esta vida y también para la vida futura .	Xüca tiyü'üquitüaca vaiyari mü'iyamacacü , 'esiva püyüne , peru xüca Cacaüyari 'ayexeiyani , 'aixüa püyüne naimecü , tucari mexeiyacü que temüte'utahüavarie temeixeiyanicü . Payeyurini hicü , tucari 'umamiesieta payeyurini .
Esto es muy cierto , y todos deben creerlo .	Mücü niuqui yuricü paine , neuyeveca münaqui'erivanicü yemecü .
Por eso mismo trabajamos y luchamos , porque hemos puesto nuestra esperanza en el Dios viviente , que es el Salvador de todos , especialmente de los que creen .	Müpaü mü'anecü , 'ayumieme tepüteta'uxitüa , 'axa tepütecühüavarüva , yuri temüte'uta'ericü Cacaüyari mayeyurisie teta'icuevatü . Mücü yunaime teüteri canivavicueisitüvametüni , masi yemecü
Sigue dando estos mandatos y enseñándolos .	Müpaü quetine'aitatü quetine'üquitani .
Que nadie jamás menosprecie tu juventud . Por lo contrario , hazte ejemplo para los fieles en el hablar , en conducta , en amor , en fe , en castidad .	Xevitü pücamasitave'erieca pemühecuacü . Masi müme yuri memüme yuri memüte'erie püvavicueisitüvame . müte'erie müpaü memü'anenenicü , 'inüari quena'ayeitüvani que pemütiutaniuca , que pemütiuyeica , que pemüti'acanaqui'erie , que yapemüticamie 'aniuquicü , que pemüti'itiya .
Mientras llego , continúa aplicándote a la lectura pública , a la exhortación , a la enseñanza .	Nemunuanique quene'ayumiemetüni petiterüvatü niuqui memü'enienicü , pevatuicatü , peti'üquitatü .
No descuides los dones que Dios te concedió cuando , por inspiración suya , los ancianos de la iglesia te impusieron las manos .	Quetineuhayeva pe'itümaiyatü tita pemütiupitüarie 'iyarisie timieme . Müpaü pepütiupitüarie tixaxatame ticuxatacacu , quepaucua 'uquiravesixi 'axeicüa 'ahesie memutimeixüa .
Sé diligente en estos asuntos ; entrégate de lleno a ellos , de modo que todos puedan ver que estás progresando .	Mücücü quene'ayumiemetüni , mücüsie queneuyeicani yunaitü memümasixeiyacü que pemüraye'axime .
Ten cuidado con tu forma de vivir y con lo que enseñas . Si eres constante , asegurarás tanto tu salvación como la de los que escuchen tus enseñanzas .	Quene'a'üviya quene'üviyani 'üquisica . Müpaü petiyurienetü quene'ahayeva . Mücücü pepü'atavicueisitüani pepüvatavicueisitüani müme memümasi'enieta .
No trates con dureza al anciano ; al contrario , aconséjalo como si fuera tu padre ; y trata a los jóvenes como si fueran tus hermanos .	'Uquirasi pepücatatieni , masi pepinütüani 'a'uquiyaripaü . 'Uquisi 'a'ivama vahepaü quetinivacühüaveni .
Trata a las mujeres mayores como a tu propia mamá y respeta a las jóvenes como a tus hermanas .	'Ucaravesixi 'ateteima vahepaü quetinivacühüaveni , 'ucari 'a'ivama vahepaü quetinivacühüaveni naimecü pe'itiyatü .
Toma en consideración a las viudas , siempre que lo sean de verdad .	Quetinivareuyehüvirieca 'ucari vacünama memucui xüca yemecü meyuxevini .
Si una viuda tiene hijos o nietos , primero ellos deben aprender a honrar a Dios manteniendo a su propia familia . Así estarán correspondiendo a los cuidados que les dieron sus padres y abuelos , porque eso agrada a Dios .	Que mü'ane cünaya 'umücu yütüriyama yumama'üma müvarexeiya , masi yemecü neuyeveca müme yamemüteyü'üquitüanicü memütevareuyehüvirienicü yuquie quiecatari , 'amemüte'apicacü mevaparevietü yu'uquiyarima . Müpaü memüteyuriecacü pinaque Cacaüyari .
En cuanto a la auténtica viuda — la que está sola en el mundo — , ha puesto su esperanza en Dios y vive día y noche ocupada en oraciones y plegarias .	Que mü'ane cünaya mumü yuxaüta 'amuca yemecü , mücü yuri püti'erie Cacaüyarisie , 'ivavirietü nenevieri 'ipitüatü pü'ayumieme tucaricü tücaricü .
Pero la viuda que se entrega al placer , está muerta en vida .	Peru 'ucatütü que mü'ane que mütiyücühüave xeicüa 'amuyeica hive'ericacü , mücü müquitü 'apuyeica sepa mayeniere .
Mándales también estas cosas , para que sean irreprensibles .	Müpaü quetiniva'aitüaca tixaü vahesie mücarahüivanicü .
Pero si alguien no provee para los suyos , y especialmente para los de su casa , ha negado la fe y es peor que un incrédulo .	Mesü , que mü'ane mücativamicua yumarema , yuquie quiecatari masi , mücü püyucu'imava , yuri temüte'eriesie camiemetütü püyuhecüata , tevi yuri mücati'erie hepaüna 'axa pücayüane .
Que la viuda sea puesta en la lista sólo si no es menor de sesenta años , habiendo sido la esposa de un solo marido ,	'Uca cünaya mumü que'acayerieni xüca haica teviyari viyari hüca xeicüa , xüca yücünasie xeimesie tiviyacaitüni ,
que tenga testimonio de buenas obras ; si ha criado hijos , si ha mostrado hospitalidad a extraños , si ha lavado los pies de los santos , si ha ayudado a los afligidos y si se ha consagrado ( dedicado ) a toda buena obra .	xüca 'aixüa timarivani 'aixüa mütiyurienecü , xüca türi vaveriyaveni , xüca tevanarixi vanaqui'erieca , xüca Cacaüyari teüterimama va'ücate hauxinaveni , xüca vapareviveni müme memü'uximatüariecai , xüca yaticamiecaitüni naimecü 'aixüa tiyurienetü .
Las viudas jóvenes no deben estar en esa lista porque sus pasiones las alejan de su compromiso con Cristo y querrán casarse otra vez .	Memühehecua vacünama memucui , pepücavaracayasa . 'Uxa'atüni varie mepüviquiecuni , yunaqui'eriyacü mepücuhapanieni . Mücücü yuhesie mepüte'ahüpani yamemücatecahucü que memüte'uyuhüritüa Cürisitu hesie mieme .
Así resultan culpables de faltar a su primer compromiso .	BLANK
Además , se vuelven perezosas y se acostumbran a andar de casa en casa para llevar y traer chismes , y para meterse en asuntos ajenos y hablar de lo que no deben .	Mücü meta , müpaü mepüteyü'üquitüaca memüyü'üraraxiecacü quieta me'u'uvatü xeicüa . Meyü'üraraxietü , masicutari niuquiperaixi mepüyüaca , tita 'aixüa mücati'ane yamütayünicü , müpaü mepütecuxatani .
Así que prefiero que las viudas jóvenes se casen otra vez , tengan hijos , cuiden de su casa y no den pie a las críticas de nuestros enemigos .	'Ayumieme müpaü nepüticu'eriva , peuyevese müme memühehecua vacünama memucui memütivitüquienicü , memütinivexüanicü , yuquita memüte'aitanicü . Xüca müpaü meteyurieca , tixaütü mepücate'ipitüaca que mü'ane mütasi'aye'unie misutüanicü 'axa taticühüavetü .
pues ya algunas se han extraviado , siguiendo a Satanás .	Hipatüsietü 'ari ta'aurie mepaxürie Cauyumarie me'anuveiyaque .
Si alguna creyente tiene viudas en su familia , debe ayudarlas para que no sean una carga a la iglesia ; así la iglesia podrá atender a las viudas desamparadas .	Que mü'ane yuri müti'erie 'uquitütü 'ucatütü xüca yumarema varexeiyani 'ucari vacünama memucui , quevaparevieca müme . Pücava'uximatüaca memüyuyexexeüriva . Müme püta mepüvaparevieca 'ucari yemecü yuxaüta memu'uva .
Que los ancianos que presiden excelentemente sean tenidos por dignos de doble honra , especialmente los que trabajan duro en hablar y enseñar .	Ta'uquiyarima 'aixüa 'anemecü memüte'aita 'aixüa mequete'uxeiyarieni masi vaüca . Müme memüte'uximaya metecuxatatü mete'üquitatü masi yemecü mequeteheuyehüviyarieni .
Porque la Escritura dice : No pondras bozal al buey cuando trilla , y : El obrero es digno de su salario .	'Utüarica xapayari müpaü paine , Pepüca'isurihüaca puixi quepaucua türicu müquesinani mütihenarienicü . Müpaürita paine , Ti'ivamesie catininaqueni 'ivarica .
No aceptes acusación contra un presbítero a no ser que venga avalada por dos o tres testigos .	Heiserie haineme pepüca'erieca xüca 'itaxaneta mühüritüarie , me xüca yuhutatü yuhaicatü memunenierixü metehecüatani xeicüa pepüva'enieca .
Los que están en pecado deberían ser reprendidos delante de toda la congregación , lo cual servirá de firme advertencia para los demás .	Müme 'axa memüteyurie quenivarutati'a yunaitü memasi'eniecacu hipatüta marica memexeiyanicü .
Delante de Dios , de Jesucristo y de los ángeles elegidos , te encargo que hagas todo esto sin tomar partido ni tener preferencias .	Nemanihüritüaca Cacaüyari masixeiyacacu Cürisitu Quesusi masixeiyacacu niuqui tuayamete memanayexeiyarie memasixeiyacacu , müpaü yaquetinecamieni , cuitü pepüca'itahüave tevi petimarietü xeicüa peru peca'i'enievetü . 'Asipepücatiyurieneni xeimesie petiviyatü xeime püta petave'erietü .
Ten mucho cuidado antes de imponer las manos sobre alguien , para no participar en los pecados de otros . Mantente puro siempre .	Cuitüva tevisie pepüca'utimemeni 'umarivacacuque . Mücü meta , 'axa que memüteyurie hipatü , 'ahesieta rahüivanicü . Pe'itiyatü quene'a'üviyani .
Puesto que a menudo estás enfermo del estómago y tienes frecuentes dolencias , no bebas agua sola , sino también un poco de vino .	Peru quetineuhayeva ha xeicüa peharetü , masi 'esiva vinu quenanuye'eni 'ayuriepa pemüticuyecü müixa .
Los pecados de algunos son evidentes aun antes de ser investigados , mientras que los pecados de otros se descubren después .	'Axa que memüteyurie hipatü mepanuhaitürüve , cuitü mepümasiücü sepa 'isücame mücavatahüavive . Hipatü 'axa que memüteyurie mepu'imatü mepücaviyarievave cuitüva .
Del mismo modo , las obras buenas se ven claramente ; y las que no son buenas no podrán quedar siempre escondidas .	Yaxeicüa müme 'aixüa memüteyurie cuitüva mepümasiücü , me sepa memücamasiücü , mepücayüvave memü'aviesiecacü yuheyemecü .
Todos los esclavos deberían tener sumo respeto por sus amos para no avergonzar el nombre de Dios y su enseñanza .	Vaüriyarica te'uximayatamete cüye memanuyetequiyarie , yemecü vavemete mequeva'erieca yucusiyarima . Xüca müpaü meteyurieca , 'axa pücaticuxasivani que mü'ane Cacaüyari mühücü , 'üquisicata 'axa pücaticuxasivani .
Y los que tengan amos cristianos no deben dejar de obedecerlos sólo porque ambos son cristianos . Al contrario , deben hacer bien su trabajo , y aún mejor , pues lo están haciendo para alguien a quien aprecian y que también confía en Dios . A los miembros de la iglesia , y a sus líderes , enséñales que deben obedecer lo que te voy a decir :	Me vacusiyarima xüca yuri mete'erieca , mepücavatave'erieca yu'ivama mevaxeiyatü , masi 'aixüa 'iyaricü mequete'uximayaca vahesie mieme yuri memüte'eriecü memünaqui'erivacü müme 'aixüa memü'itüarie mete'uximayacacu . Müpaü quetine'üquitani müpaü quetinivatuicani .
Si alguno enseña una doctrina diferente y no se conforma a las sanas palabras , las de nuestro Señor Jesucristo , y a la doctrina que es conforme a la piedad ,	Xüca yücü ti'üquitani xevitü , xüca yaca'aneni , niuqui müseüye ca'eniemütü Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu müniuquieya ca'i'eniemütü 'icü 'üquisica cümana Cacaüyari temayexeiya ,
Cualquiera que enseñe algo diferente es arrogante y le falta entendimiento . Tal persona tiene el deseo enfermizo de cuestionar el significado de cada palabra . Esto provoca discusiones que terminan en celos , divisiones , calumnias y malas sospechas .	mücü pühüsierie , 'asipücatimate . Catinicuyeni niuqui xüatüarica cuvaunetü xeicüa , niuqui hepaüsita tiyumiemütü . Mücüsie payeneica que memüteyü'ütesa , que memüteyuheca , que memütevasevixima hipame 'axa me'utiyuatü vahepaüsita , 'axa que memüteyücühüave ,
Y también los conflictos sin fin , propios de personas con la mente embotada , de personas que están lejos de la verdad y piensan que la religión es un negocio .	que memücatehayeva meniuquixietü . Müpaü mepüteyurie teüteri memütipünirüme que memüteyumate memeivivi tita yuri müraine . Müpaü metenicu'erivani , que mü'ane mürayexeiya 'ivarica pexeiya .
Ciertamente es un medio de gran ganancia , [ esta ] devoción piadosa junto con autosuficiencia .	Siepüre xüca Cacaüyari 'ayexeiyani tixaütü careuyehüatü , yemecü püti'iva .
Porque , cuando nacimos no trajimos nada al mundo , y cuando muramos tampoco podremos llevarnos nada .	Tixaütü tepücate'atücücai cuiepa temu'axüa , 'ayumieme tepücayüvave tixaütü temüte'anutüni temüyehu .
si tenemos qué comer y con qué vestirnos , démonos por satisfechos .	'Icuai quemari tehexeiyatü , mücücü tequenaqui'aca .
En cambio , los que quieren hacerse ricos caen en la tentación como en una trampa , y se ven asaltados por muchos deseos insensatos y perjudiciales , que hunden a los hombres en la ruina y la condenación .	Müme memeuca'unicü xeicüa memüyüa , müme mepecaxürieni me'inüasietü , viniyaricü mepüviyarieni , vaüca mepüteyucahive'erieca 'asimecatemaitü , meteyucuinitüatü . Mücü hive'erica teüteri püvacatuica memüca'unarienicü memütatümaiyarienicü .
Porque la raíz de todos los males es el amor al dinero , por el cual , codiciándolo algunos , se extraviaron de la fe y se torturaron con muchos dolores .	Teüteri que memüte'ihive'erie tumini , mücü nanarisie caniutineicani naitü 'axa müti'anene . Hipatü müpaü meteyuvaüriyatü mepeuyexüri , yuri mecate'erietü mepacü . Yu'iyarisie mepüyucuseve vaücava hivericacü .
Pero tú , que eres hombre de Dios , huye de todo eso y busca con ahínco la rectitud , la piedad , la fe , el amor , la paciencia y la dulzura .	'Ecüsü Cacaüyari teviyari pecanihücütüni . Quene'ata'una mücücü . Müpaü püta quetine'amexüitüaca , heiseriemecü yapemüticamienicü , Cacaüyari pemayexeiyanicü , yuri pemüti'eriecacü , pemüti'acanaqui'eriecacü , pemütiuca'enivanicü , pemücaha'a'eriyanicü .
Pelea la buena batalla de la fe . Echa mano de la vida eterna a la cual fuiste llamado , y de la que hiciste buena profesión en presencia de muchos testigos .	'Aixüa 'anemecü pe'atatuatü queneutananausani yuri peti'erietü , queneuviya tucari mücaxüve . Mücü 'ayumieme peputa'inierie , yumüiretü tehecüatamete memasixeiyacacu 'aixüa 'anemecü pepü'ahecüatacai yape'anetü .
Teniendo a Dios por testigo , el cual da vida a todas las cosas , y a Cristo Jesús , que dio su admirable testimonio delante de Poncio Pilato , te encargo	Cacaüyari nai mürayenieritüa masixeiyacacu , Cürisitu Quesusi 'aixüa 'anemecü muyuhecüata ya'anetü Punisiyu Piratu hüxie , mücüta masixeiyacacu müpaü nepümati'aitüa
de que observes el mandamiento de manera inmaculada e irreprensible hasta la manifestación de nuestro Señor Jesucristo .	yaquetinecamieni que pemütiu'aitüarie , peca'iseviximatü 'aisica , hesiena pecarahüpatü , Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu masiücütü mayanique .
A su debido tiempo , Dios llevará esto a cabo , porque él es el único y bienaventurado Soberano , Rey de reyes y Señor de señores .	Tucari 'aixüa mü'ane 'aye'ayu , masiücüme canayeitüamücü Que mü'ane yutemavietü yuxevitü Ti'aitame mühücü , Que mü'ane te'aitamete mütiva'aitüvame Cusiyarima müvacusiyari ,
el único que tiene inmortalidad y habita en luz inaccesible , a quien ningún hombre ha visto ni puede ver . A El sea la honra y el dominio eterno . Amén .	Que mü'ane yuxevitü mücamüve , Hecüaripa meca haque mücayüve 'aura mayanicü xevitü , Que mü'ane tevi müca'ixeiyave Mücayüve mixeiyacü , Mücü ve'eme quexasivani Quehetürücaüyeni yuheyemecü . Müpaü xeicüa cani'aneni .
A los ricos en este mundo , enséñales que no sean altaneros ni pongan su esperanza en la incertidumbre de las riquezas , sino en Dios , el cual nos da abundantemente todas las cosas para que las disfrutemos .	Müpaü quetiniva'aitüaca müme memeuca'u hicü cuiepa , mepücateyucatave'erieca , yuri mepücate'erieca yupinisie , 'asimücatimasiücücü xüca xuavecamücü , masi yuri mequete'erieca Cacaüyarisie püta . Mücü nai pütatipitüa yemecü masi temütatemamaviecacü .
que trabajen en lo bueno , que sean ricos en obras excelentes , que sean liberales , listos para compartir ,	Müpaü quetiniva'aitüaca meta 'aixüa memüte'uximayacacü , memeuca'unicü 'aixüa meteyurietü , 'aixüa memüte'u'iyarinicü , hipame vahamatü memüyuxevinicü .
De este modo atesorarán para sí un seguro caudal para el futuro y obtendrán la vida verdadera .	Müpaü meteyurietü mepüyutatenaritüani 'aixüa 'aneme 'uxa'a varie maye'anisie mieme , tita yuricü mütitucari metehexeiyatü mepacüne .
Timoteo , ¡ trata de hacer bien tu trabajo ! No prestes atención a lo que dicen los que no creen en Cristo , ni a los que critican nuestras enseñanzas y afirman tener la verdad .	Neuxei Timuteu quene'üviyani 'ahüritüarica . Ta'aurie quenavesie pemücava'enienicü yacü xeicüa que memutiyuane mecate'ayexeiyatü . Vaniuquisie pepücativiyani metasi'aye'unietü que memutiyuane müme temaivavemete memüyuxata mete'itavatü .
que a algunos , por profesarla , ha desviado de la fe . Que el Señor derrame su gracia sobre vosotros .	Hipatü mücüsie mete'uviyaca xaüsie meneucuyunixüani yuri que memüte'eriecai . 'Aixüa que tiuca'iyarini xehesie mieme .
Pablo , apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios , según la promesa de vida que hay en Cristo Jesús ,	Ne Papuru Cürisitu Quesusi nü'arieya necanihücütüni müpaü mütinaquecü Cacaüyari , müpaü mutayücü meripai quename tucari xuaveni Cürisitu Quesusisie tiviyacacu .
a Timoteo , amado hijo : Gracia , misericordia y paz de parte de Dios Padre y de Cristo Jesús nuestro Señor .	Nemanivaüritüaca Timuteu pemünenive nemümasinaqui'erie . Cacaüyari müta'uquiyari , Cürisitu Quesusi mütati'aitüvame , xüca 'aixüa mete'u'iyarini 'ahesie mieme , xüca memasinenimayaca , xüca memasipitüaca 'a'iyarisie pemüca'uximatüariecacü .
Timoteo , doy gracias a Dios por ti , al mismo Dios que sirvo con la conciencia limpia tal como lo hicieron mis antepasados . Día y noche te recuerdo constantemente en mis oraciones .	Mücü Cacaüyari nepayexeiya ne'iyari 'itiyacacu , ne'uquiyarimata que memüteheyexeiyacai . Mücü pamüpariyusi necanipitüaca nemasiha'erivatü necatihayevatü tucaricü tücaricü quepaucua nemünenenevie .
Al acordarme de tus lágrimas , siento deseo de verte , para llenarme de gozo ,	Yuheyemecü nepümasiheuxeiyamücü nemasiha'erivatü que pemütiutasuacacai pe'ahiverietü . Xüca nemasixeiyaque , nepünetemaviecaqueyu yemecü .
Recuerdo tu fe sincera , como la que tuvo primero tu abuela Loida , luego tu mamá Eunice y estoy seguro de que tú también la tienes .	'Ahepaüsita niuqui nepü'atüiyarie yuri que pemüti'erie yacü pecaticuxatatü . Müpaü yuri tiuta'erieca meri 'apucatei 'acusi Ruhira , 'avarusita 'Eunisi . Yuri nepüti'erie 'ecüta vahepaü yuri pemüti'eriecü .
Por eso te recomiendo que avives el fuego del don que Dios te dio cuando te impuse las manos .	'Ayumieme nepümati'eritüaniqueyu pemücaratütümaiyanicü , pe'atatuatü yaquetineyurieneni Cacaüyari que matiupitüa 'ahesie ne'utimecu .
Porque el Espíritu de Dios no nos hace cobardes . Al contrario , nos da poder para amar a los demás , y nos fortalece para que podamos vivir una buena vida cristiana .	Cacaüyari que mütatiumi , pücatasi'upitüa ta'iyarisie temümamacacü , masi 'iyari pütasi'umi mütürücaüye püta , tasipitüatü temütetacanaqui'eriecacü temüseseüyenicü .
Por tanto , no te avergüences del testimonio de nuestro Señor , ni de mí , prisionero suyo , sino participa conmigo en las aflicciones por el evangelio , según el poder de Dios ,	'Ayumieme 'uxa'atüni varie pepüca'ateviyani petihecüatatü Tati'aitüvame hepaüsita , pepücanesiteviyani ne , sepa nemanutahüiya hesüana nemümiemecü . Niuqui 'aixüa manuyünesie mieme masi quetineucuine 'ecüta , Cacaüyari masitürücariyacacu .
Dios nos salvó y nos eligió para que seamos parte de su pueblo santo . No hicimos nada para merecerlo , sino que Dios , por su gran amor , así lo planeó . Dios ya nos amaba desde antes de crear el mundo , pues desde entonces pertenecíamos a Cristo Jesús .	Mücü canihücütüni que mü'ane mütasi'utavicueisitüa , mütasi'uta'ini temüpasiecacü hesiena miemecü . Tita temüteyuriecai tame , mücücü 'asipücatiuyuri , masi müpaü mütiyuvaüriyacaicü yücümana , 'aixüa mütiuca'iyaricü , 'ayumieme püta'utavicueisitüa . Müpaü tiniuca'iyaricaitüni tahesie mieme tucari caxuavecacu cuxi , tasiha'erivatü Cürisitu Quesusisie que temüteviyaniquecaicü .
Un don que ahora se ha hecho manifiesto por la aparición de Cristo Jesús , nuestro Salvador , cuyo mensaje ha destruido la muerte y ha hecho brillar la luz de la vida y de la inmortalidad .	Hicürixüa masiücütü nayani 'aixüa que mütiuca'iyari , munuacü tasivicueisitüvame Cürisitu Quesusi . Mücü que mütiuyuri , taheyemecü temücacui'inicü yatiniuyurieni . Tiniutahecüatani que temüte'ayeyuyurini que temücatetipüne . Müpaü catinimasiücüni niuqui 'aixüa manuyüne cuxasivacacu .
Dios me ha encargado de anunciar este mensaje , y me ha enviado como apóstol y maestro .	Ne nepucayeri mücü niuqui hepaüsita nemüticuxatanicü , nü'ari nuivarite tiva'üquitüvame nemayanicü .
Por su causa soporto todas estás penalidades . Pero no me avergüenzo ; sé en quién he puesto mi confianza y estoy seguro de que tiene poder para proteger hasta el día del juicio la enseñanza que me ha confiado .	Müpaü nemü'anecü , 'ayumieme 'ipaü nepü'itüariexime hicüpaü , peru nepücaneteviya nemimatecü que mü'anesie yuri nemütiuta'erie . Yuri necatini'erieca mücü müyüvecü mi'üviyanicü tita münetiyetuiri 'iya tucari mexi ca'aye'ave .
Retén la forma de las sanas palabras que de mí oíste , en la fe y amor que es en Cristo Jesús .	Para pemimaicacü niuqui müseüye que mütivaiyacü , tita pemütiu'eni yaneticuxatacacu quenexeiyani 'a'inüaritüme , yuri peti'erietü peti'acanaqui'erietü Cürisitu Quesusisie tiviyatü que mütiyüveni .
Con la ayuda del Espíritu Santo que vive en nosotros , cuida de la buena doctrina que Dios te ha confiado .	Quene'üviyani tita 'aixüa müti'ane temüteyetuiriyarie , 'Iyari Mütiyupata tahesie müyeca masipareviecacu .
Tú sabes esto , que todos los hombres del [ distrito de ] Asia se han apartado de mí . Figelo y Hermógenes son de ese grupo .	Müpaü que pemütimate , yunaitü 'Asiya cuieyarisie miemete mepünesi'ucu'eirie , Piqueru Herumuquenexi hipatüta .
Pido al Señor que muestre su misericordia a la familia de Onesíforo quien me animó muchas veces . Él no se avergonzó de que yo estuviera en prisión .	Ti'aitame xüca vanenimayaca 'Unesipuru quie quiecatari . Mücü müixa pünesi'uxipitüa , pücanesiteviyacai sepa nemanutahüiyacai ,
Por lo contrario , cuando sucedió que estuvo en Roma , me buscó con diligencia y me halló .	masi Xumasie 'uyeicatü püyumexüitüacai nesicuvaunetü , pünesi'utaxei .
El Señor le conceda que halle misericordia del Señor en aquel día . Además , los servicios que prestó en Efeso , tú lo sabes mejor .	Ti'aitame xüca 'ipitüaca münenimayasiecacü 'iya tucari 'aye'ayu Ti'aitame que mütixeiyani . Naime que mütivapareviecai 'Epesusie heyeicatü , 'ecü 'aixüa 'anemecü yapepütimate .
Timoteo , mi querido hijo , sé fuerte por medio de la gracia que Dios te da en Cristo Jesús .	Mericüte nenive quenetürücaüyeni Cürisitu Quesusi yamatipitüacacu 'aixüa mütiuca'iyaricü .
Y lo que has oído de mí en la presencia de muchos testigos , eso encarga ( confía ) a hombres fieles que sean capaces de enseñar también a otros .	Tita pemütiu'enie neticuxatacacu tehecüatamete yumüireme vahüxie , mücü quenivayetuirieni teüteri yamemütecahu , mümeta memüyüvavenicü müpaü memütevati'üquitüanicü hipameta .
Sufre penalidades conmigo , como buen soldado de Cristo Jesús .	Quetineucuine 'ecüta pe'amienetü Cürisitu Quesusisie mieme , cuya 'aixüa mütiuca'iyaripaü peyüanetü .
Ningún soldado en servicio activo se enreda en los asuntos de la vida civil , porque tiene que agradar a su superior .	Que mü'ane mücuya pücayuviyanüa yu'uximayasica cuvevienetü yücümana , masi ninaqui'aritüamücüni que mü'ane mitahüavixü cuya mayanicü .
De igual manera , el atleta que participa en una carrera no puede ganar el premio si no obedece las reglas de la competencia .	Que mü'ane parecu münausame , sepa mürayu'ivaxü nausaricü , neuyeveca 'inüari manuyünepaü mütananausanicü muma manutiquesiyarienicü mürayu'ivaxücü .
El labrador que trabaja duro tiene derecho a recibir primero parte de la cosecha .	Mücü meta , que mü'ane mü'esame müti'uximaya , caneuyeveca mücü meri mütipitüarienicü tita mütitixuavere .
Piensa en lo que te digo . El Señor te ayudará a entender todas estas cosas .	Yaquetini'acühüaveni que nemaine mücü hepaüsita . Ti'aitame pümasipitüaca pemütimaivenicü naime hepaüsita .
Nunca olvides a Jesucristo , quien resucitó de la muerte y vino de la familia de David tal como lo dice la buena noticia que yo les anuncio a todos .	Quena'erivani Quesusi Cürisitu . Mücü müquite vasata nanucuquetüarieni , Ravirisie niyeyani . Müpaü paine niuqui 'aixüa manuyüne que nemüticuxata ne .
por el cual sufro penalidades , hasta el encarcelamiento como un malhechor . Pero la palabra de Dios no está presa .	Müpaü nemüticuxatacü 'axa nepü'itüariexime , 'asita nepanutahüiya 'axa tiyuruvamepaü . Peru Cacaüyari niuquieya tixaü püca'anutahüiva .
Por eso lo soporto todo en bien de los que Dios ha escogido , para que también ellos alcancen la salvación gloriosa y eterna en Cristo Jesús .	'Ayumieme ne naime nepütiunevi memanayexeiyarie vahesie miemecü , mümeta memaye'axüanicü memütavicueisitüarienicü Cürisitu Quesusisie meteviyatü , müpaü memütepitüariecacü meta yuheyemecü visi me'anenetü memacünecü .
Es esta una palabra digna de crédito :	Mücü niuqui yuricü paine , Xüca hamatüana te'ucuini Hamatüanata tepayeyuyurini .
si perseveramos , también reinaremos con El ; si le negamos , El también nos negará ;	Xüca tete'uca'enivani Hamatüanata tepüte'aitametetüni . Xüca tetacu'imavani Quename teca'imate te'utiyuatü , Mücürita püyucu'imavani Quename catasimate 'utaitü .
Si somos infieles ( incrédulos ) , El permanece fiel , pues no puede negarse El mismo .	Xüca tetehayevani yatetecahutü Mücü yaticamietü 'apuve cayupatatü . Pücayüve yamütiyurienenicü que mücatiuca'iyari .
Recuérdales esto , exhortándolos delante del Señor a que no discutan sobre palabras , lo cual para nada aprovecha , sino que es para perdición de los oyentes .	Mücü hepaüsita quetiniva'eritüaca , quenivahüritüaca Cacaüyari hüxie memücayucuitüvenicü niuqui hepaüsita . Müpaü tiyurienetü 'asipücayüni 'aixüa mü'anecü , püvaca'unaxüani memü'enana xeicüa .
Esfuérzate por merecer la aprobación de Dios , como un trabajador que no tiene de qué avergonzarse , como alguien que sigue fielmente la palabra de la verdad .	Quene'amexüitüaca Cacaüyari hüxie pemümasiücünicü que pemüti'inüasie , ti'uximayatamepaü peyüanetü mücaheuyevese müyuteviyanicü 'aixüa müti'uximayacü , heiseriemecü peti'üquitatü niuqui yuri maine hepaüsita .
Aléjate de los que hablan cosas mundanas y tonterías , porque esa manera de hablar sólo resulta en que haya cada vez menos respeto hacia Dios .	Yacü xeicüa que memütecuxata mecate'ayexeiyatü , mücü hepaüsita quene'acuerivayurieca . Müpaü metecuxatatü masi yemecü Cacaüyari metümaiyatü mepayuyeitüaximeni xeicüa .
y su palabra ( conversación ) se extenderá como gangrena . Entre ellos están Himeneo y Fileto ,	Vaniuqui püyemie püniyapaü . Müpaü mepü'anene Himeneu Piretu .
que se desviaron de la verdad al decir que la resurrección ya se efectuó , con lo que trastornan la fe de algunos .	Müme müpaü memüyüa xaüsie meneucuyunixüani tita yuri müraine hepaüsita , müpaü memutiyuanecü quename 'ari te'anucu'ui . Hipame mepüvamuina 'aixüa mü'anecü yuri memücate'eriecacü .
Pero Dios ha puesto una base firme , en la cual está escrito : “ El Señor conoce a los que le pertenecen ” , y también : “ Que se aparte de la maldad todo el que invoca el nombre del Señor ” .	Sepasü müpaü memüteyurie , Cacaüyari yutesariya caniutavevieni qui tutuicame . 'Apuve se'itü 'uxaya masiücücacu müpaü manuyüne , Ti'aitame püvamate yuteüterima , 'ipaü meta manuyüne , Yunaitü memehüave Ti'aitame mequeyucuerivayurieca tita mücatiheiserie hepaüsita .
En una casa grande hay no sólo utensilios de oro y de plata , sino también de madera y de barro ; y unos son para usos honrosos , y otros para usos viles .	Qui 'amüyevata huru pürata xacürüteyari puxuave , peru cüye haxu xacürüteyari puxuaveta . Hipatü visi mü'anecü pü'ayumieme , hipatüta 'axa mü'anecü pü'ayumieme .
Así que , quien se limpia de estas cosas será un instrumento para honra , santificado , útil al Señor , y dispuesto para toda buena obra .	Mericüsü xüca 'uyu'itieni müpaü memü'anene vahesie mücativiyanicü , xacü visi mü'anecü mü'ayumieme payani pasietü , 'aixüa tinaqui'erivatü cusiyari quepaucua meiyehüva , ha'arisietü 'aixüa mütiyurienenicü naimecü sepa que mütitita .
Huye de las pasiones de la juventud , y busca la justicia , la fe , el amor y la paz , junto con todos los que con un corazón limpio invocan al Señor .	Quene'ata'una pemücati'acahive'eriecacü memühehecua vahepaü . Müpaü püta quetine'amexüitüaca , heiseriemecü yapemüticamienicü , que pemaine yapemütiyurienenicü , pemüti'acanaqui'eriecacü . Müme memehüave Ti'aitame va'iyari 'itiyatücaicacu , müme vahamatü 'axeicüa yaxequeteneyurieca 'aixüa xemüteyuxeiyanicü .
No hagas caso de discusiones que no tienen ton ni son ; ya sabes que terminan en peleas .	Memücatemaivave niuqui que memütexüatüa 'asimecatemaitü , mücü quenexani'erieca müpaü petimaitü , niuqui metixüatüame mepüyutacuini xeicüa .
Un siervo del Señor no debe ser conflictivo , sino amable con todos , apto para enseñar y sufrido ;	Caneuyeveca que mü'ane Ti'aitamesie mieme müti'uximayatame mücayumienenicü , masi que müvayuriene yunaime carima 'asimücatiyurienenicü , müti'üquitavenicü , minevienicü tita 'axa müti'ane ,
debe corregir con bondad a los adversarios , con la esperanza de que Dios les conceda el arrepentimiento que lleva al conocimiento de la verdad ,	'iyarieya 'aixüa 'anecacu müvatiheiseriyanicü müme memeye'unie . Tietüsü Cacaüyari vapitüaca memütehayevanicü que memüteyuriecai , tita yuri müraine memütehetimanicü ,
¡ Quién sabe si no les concederá Dios ocasión de convertirse y conocer la verdad , escapando así de la trampa en que el diablo los tiene atrapados y sometidos a su antojo !	memanutahütüarienicü memütavicuenicü Cauyumarie viniyarieyasie cümana memuviyarie yamemütecahunicü que mütinaque 'iya .
También debes saber que en los últimos días vendrán tiempos peligrosos .	'Ipaü quetinemaica , tucari taparirümecacu 'ana cuanivemecü mepüyüaca .
La gente se volverá egoísta , amante del dinero , fanfarrona y orgullosa . Se insultarán unos a otros , no obedecerán a sus padres , no darán ni las gracias y serán mundanos .	Teüteri yuhesie mieme mepütenaqui'erieca xeicüa , tumini mepühive'erieca , mepüyuxeümacani , mepüyuxani'erieca , mepüvaseviximani hipame 'axa me'utiyuatü vahepaüsita , mepücava'enieni yu'uquiyarima , pamüpariyusi mepüca'ipitüani xeime , 'axa mepü'aneneni ,
No tendrán cariño ni compasión , serán chismosos , no podrán dominar sus pasiones , serán crueles y enemigos de todo lo bueno .	mepücayunaqui'erieca , mepücayuhaxüapitüaca , mepüyuniuquimani , mepücateyu'aitüaca , mepayu'eririyani , mepihecani tita 'aixüa müti'ane ,
traicioneros , impetuosos , vanidosos y más amigos del placer que de Dios .	mepüvayetuani hipame , mepüyuxünani , mepühüsierietücani , mepinaqui'erieca tita mütivanaque peru mepüca'inaqui'erieca Cacaüyari .
Dirán que aman y respetan a Dios , pero con su conducta demostrarán lo contrario . No te hagas amigo de esa clase de gente ,	Cacaüyari mayexeiyapaü mepüteyuhecüaca , peru mepüyuhecüatani catürücaüyeme memü'eriecü tita memüte'ayexeiya . Ta'aurie quenavesi müya memü'anene vahesüa pemüca'uyeicanicü .
Así son los que van de casa en casa cautivando a mujeres débiles cargadas de pecados , que se dejan llevar de toda clase de pasiones .	Hipatü müme teüteri vaquita meneutahaqueni 'avie meteva'irüviyaque 'ucaravesixi 'asimemücatemate , müme mevaru'iniecu va'ica mahetecü 'axa que memüteyuriecai , memeuhapanietücacü naime metehive'erietü .
que siempre están aprendiendo , pero nunca pueden llegar al pleno conocimiento de la verdad .	'Ucaravesixi müpaü memü'anene yuheyemecü mepüteyü'üquitüatüve peru hasuacu mepücayüvave memeitimanicü tita yuri müraine .
Y así como Janes y Jambres se opusieron a Moisés , de la misma manera éstos también se oponen a la verdad . Son hombres de mente depravada , reprobados en lo que respecta a la fe .	Yaxeicüa Canesi Camüpüresi que memüteheye'uniecai Muisexi , 'imeta meneye'unieca tita yuri müraine . 'Icü teüteri mecanitipünirümeni que memüteyumate . Mepüxani'eriva yuri que memüte'erie , masi yuri memücate'eriecü .
Pero no llegarán muy lejos , porque todo el mundo se dará cuenta de su insensatez , como pasó con aquellos dos .	Perusü masi vaücavamecü 'asimepücateyüvaveni . 'Asimemücatematecü memasiücütü mecanacünicuni yunaime vahüxie , meripai miemetexi memütemasiücücaipaü 'ana .
Pero tú has seguido mi enseñanza , mi conducta , propósito , fe , paciencia , amor , perseverancia ,	'Ecü püta peniveiyani ne'inüari tita nemüti'üquitasie petiviyatü , que nemüticuyeica yapetiyurienetü , que nemütiyuriemücü , que yanemüticamie , que nemüreuterive netiuca'enivatü , que nemütinecanaqui'erie , que nemütiuca'eniva ,
persecuciones , padecimientos , como los que me sobrevinieron en Antioquía , en Iconio , en Listra ; persecuciones que he sufrido , pero de todas me ha librado el Señor .	que nemütiuveiyarie , que nemütiucuinixü nai que nemu'itüarie 'Anutiyuquiyasie 'Icuniyusie Risitürasie . Sepa que nemütiucuinixü ne'uveiyarietü , Ti'aitame caneniutavicueisitüani naimecü .
También todos los que quieren vivir piadosamente en Cristo Jesús padecerán persecución ;	Siere menitaveiyariexüacuni yunaitü memüyuvaüriya Cacaüyari me'ayexeiyatü memu'uvanicü Cürisitu Quesusisie meteviyatü .
Pero los malvados y los impostores irán de mal en peor , engañando a otros y engañándose ellos mismos .	Teüteri 'axa memüteyuricu memüteyucuamana masi vaüca 'axa me'anenetü mepacünirümeni mete'irümatü mete'irüviyarietü meta .
Tú , por tu parte , persiste en lo que has aprendido y en lo que te persuadiste , pues sabes de quién has aprendido ;	Peru 'ecü titasie pemüti'a'üquitüa tita pemüretima mütiyuricü , mücüsie petiviyatü quene'ahayevani . Pepüvamate quehate müpaü memate'üquitüacacu müpaü pemüretima ,
y que desde la infancia has conocido los santos escritos , que pueden hacerte sabio para la salvación mediante la fe relacionada con Cristo Jesús .	müpaü pepütimate nunusiyaripai pemütimaicaicü que maine 'utüarica xapayari müpasie . Mücü püyüve petimaiveme mümasi'ayeitüanicü pemütavicueisitüarienicü yuri peti'erietü , müpaü que mütiyüve Cürisitu Quesusisie tiviyatü .
Toda Escritura está inspirada por Dios y es útil para enseñar y reprender , para corregir y educar en una vida de rectitud .	Naitü 'utüarica xapayarisie müre'uxa Cacaüyari 'inetüacu , mücü peuyevese müti'üquitanicü mütatierivanicü mütaheiseriyarienicü ti'üquitüarietü mayanicü quepaü heiseriemecü yamüticamieni .
a fin de que el hombre de Dios sea perfecto ( apto ) , equipado para toda buena obra .	Mücü 'utüaricacü Cacaüyari teviyari paye'ani püha'arisieca 'aixüa mütiyurienenicü naimecü sepa que mütitita .
En presencia de Dios y de Cristo Jesús — quien un día juzgará a los vivos y a los muertos cuando venga para establecer su reino — te pido encarecidamente :	Cacaüyari hüxie , Cürisitu Quesusi hüxie que mü'ane 'isücametütü müvatahüaveni memayeyuyuri müquite yunaime , mücü munuaximecü ti'aitametütü , müpaü nematinihüritüaca .
Tú anuncia el mensaje de Dios en todo momento . Anúncialo , aunque ese momento no parezca ser el mejor . Muéstrale a la gente sus errores , corrígela y anímala ; instrúyela con mucha paciencia .	Niuqui quenecuxatani . Mücücü quene'ayumiemetüni penaqui'erivatü pecanaqui'erivatü . Quenivarutati'a quenivacu'imaiyani quenivatuicani . Naimecü 'equetineutevini petiuca'enivatü , naimecü quetine'üquitani .
Porque llegará el día en que la gente no querrá escuchar la buena enseñanza . Al contrario , querrá oír enseñanzas diferentes . Por eso buscará maestros que le digan lo que quiere oír .	Tucari naye'amücü quepaucua memüca'inevieca 'üquisica müseüye , masi que mütivanaque mepüvaxexeürivani te'üquitamete , vanacate varusicuaquivacacu .
y apartarán de la verdad sus oídos y se volverán a las fábulas .	Ta'aurie mepaxürieni meca'i'eniecutü tita yuri müraine . Xaüsie mepeucuyunixüani yü'üxasisie memüteviyanicü .
Tú , sin embargo , mantén tu juicio en todas las cosas , sufre el mal , haz [ la ] obra de evangelizador , efectúa tu ministerio plenamente .	'Ecüsü naimecü quene'amaica . Quetineucanevieca sepa 'axa pemü'itüariene . Quetine'uximayaca peticuxatatü niuqui 'aixüa manuyünecü . 'Ahüritüarica quenaye'atüa yemecü .
Yo estoy a punto de ofrecer mi vida , y el momento de mi partida es inminente .	Neri mavari nepayeitüariexime . Tucari canahuraniri nemüyemiecü .
He peleado la buena batalla , he terminado la carrera , he guardado la fe .	'Aixüa 'anemecü nenetatuatü nepünemienecai . Que nemütinausanecai nepeta'a . Nepücatiuhayevaxü yaneticamietü .
Por lo demás me espera la corona de justicia que el Señor , el juez justo , me otorgará en aquel día ; y no sólo a mí , sino también a todos los que con amor hayan esperado su venida .	Hicü nepe'usiyarie muma nemümarivacü heiseriemecü yanemüticatüacü . Ti'aitame 'isücame canihücütüni heiseriemecü yamüticamie . Mücü müpaü pünetipitüani 'iya tucari 'aye'ayu . Ne xeücüame müpaü pücanetipitüani , masi yunaitü memünaqui'a münuaximecü müpaü pütivapitüani müme .
Procura venir pronto a verme ,	Quene'amexüitüaca cuitü nehesüa pemünuanicü .
pues Dimas me ha abandonado por amor a las cosas de este mundo y se ha ido a Tesalónica ; Crescente se ha ido a Galacia ; Tito a Dalmacia .	Remaxi pünesi'ucu'eirie cuiepa timieme tinaqui'erietü . Tesarunicapaitü neyani . Cüreseniti Carasiya cuieyarisie petüa , Titu Tarümasiyasiepaitü retüa .
Solamente Lucas está conmigo . Busca a Marcos y tráelo contigo , porque puede ser una ayuda para mí en el trabajo .	Rucaxi yuxaüta nehamatü puyeica . Quenavitüqui Maricuxi , 'a'utüma quene'atüa . Mücü 'aixüa pü'ane münesipareviecacü .
Pero a Tíquico lo envié a Efeso .	Tiquicu nepenü'a 'Epesupaitü .
Trae , cuando vengas , el capote que dejé en Troas en casa de Carpo , y los libros , mayormente los pergaminos .	Mücü 'ücari Türuhasisie nemeicu'eirie Carüpusüa quenahuri pemamiecü . Xapate quenahuri navi müraye'utüca masi .
Alejandro el herrero me ha hecho mucho daño . El Señor le dará su merecido .	Herecanituru tepüa vevivame 'axa pünesi'uyuri vaücava . Ti'aitame 'epürepinirieni müpaü 'axa münesi'uyuricü .
No confíes en él , pues se ha opuesto insistentemente a nuestra predicación .	'Ecüta quene'acuerivayurieca hepaüsitana . Yemecü peye'uniecai taniuqui .
En la primera vista de mi causa ante el tribunal , ninguno me asistió ; todos me desampararon . ¡ Que Dios no se lo tenga en cuenta !	Nehesie mieme ne'utaniucacacu meri miemecü , ni xevitü neheima püca'utanua . Yunaitü mepünesi'ucu'eirie . Mericüte xüca vahesie catiuhüiyani mücücü .
Pero el Señor sí me ayudó , y me dio fuerzas para llevar a buen término la predicación del mensaje de salvación y hacer que lo oyeran todos los paganos . Así el Señor me libró de la boca del león ,	Ti'aitame masi ne'aurie puvecai nesitürücariyatü 'icü xasicaya yemecü mücuxaxasivanicü yaneticuxatacacu , yunaitü nuivarite memi'enienicü . Neputavicueisitüarie maye pücanesi'utacuai .
El Señor me librará de todo mal y me dará la salvación en su reino celestial . A él la gloria por los siglos de los siglos . Amén .	Ti'aitame pünesitavicueisitüani sepa que memüteyurie 'axa menesiyuriecutü . 'Asineca'itüarievecacu pünesi'aye'atüani haque müre'aita muyuavisie , mana nemaye'anicü . Hepaüsitana 'aixüa queticuxaxasivani yuheyemecü . 'Icü niuqui canise'ini .
Saluda a Prisca y a Aquila y a la casa de Onesíforo .	Quenivavaüritüaca Pürisira 'Aquiramame , 'Unesipuru quie quiecatari meta .
Erasto * se quedó en Corinto . Trófimo cayó enfermo y tuve que dejarlo en Mileto .	'Erasitu mana peyuhayevaxü Curinitusie . Türupimu nepecu'eirie Miretusie ticuyecacu .
Procura venir antes del invierno . Eubulo te saluda , también Pudente , Lino , Claudia y todos los hermanos .	Quene'amexüitüaca pemünuanicü ca'uhaütücacu cuxi . 'Eupuruxi Purenisi Rinu Cürauriya yunaitü ta'ivama mepümasivaüritüa .
Que el Señor esté contigo y que la gracia los acompañe a todos ustedes .	Ti'aitame 'a'iyari xüca masiteütani . 'Aixüa xüca tiuca'iyarini xehesie mieme .
Pablo , esclavo de Dios y apóstol de Jesucristo según la fe de los escogidos de Dios y el conocimiento exacto de la verdad que concuerda con la devoción piadosa	Ne Papuru ti'uximayatame necanihücütüni Cacaüyarisie mieme . Quesusi Cürisitu nü'arieya necanihücütüni , yuri neti'erietü yaxeicüa yuri que memüte'erie müme Cacaüyari müvaranayexei , müpaüta netimaitü tita yuri müraine , que müreuyevese yamütimaicacü Cacaüyari xüca 'ayexeiyani .
Nuestra esperanza es la vida eterna , la cual Dios , que no miente , ya había prometido antes de la creación .	Müpaü netiniyurieneni nemitacueviecü tucari mücaxüve nemexeiyanicü . Cacaüyari pücati'itava . Meripai tucari caxuavecacu cuxi müpaü putayü tucari mütasipitüaniquecaicü .
y manifestó a su debido tiempo su palabra por la predicación que me fue confiada conforme al mandamiento de Dios nuestro Salvador ,	Hicürixüa tucari 'aixüa mü'ane 'aye'acu , masiücüme canayeitüani yuniuqui , teüteri yametecuxatacacu . Necaniuhüritüarieni müpaü nemüticuxatanicü ne , müpaü mütiuta'aicü tativicueisitüvame Cacaüyaritütü .
Le escribo a Tito , mi verdadero hijo en la fe que compartimos . Que Dios Padre y Cristo Jesús nuestro Salvador te den gracia y paz .	Ne necamanivaüritüaca Titu . Yuricü pecaninenivetüni , yuri que temüte'erie tanaitü . Cacaüyari müta'uquiyari , Cürisitu Quesusi mütativicueisitüvame , 'aixüa xüca mete'u'iyarini 'ahesie mieme , 'a'iyarisie xüca memasipitüaca pemüca'uximatüariecacü .
Por esto te dejé en Creta , para que corrigieras lo deficiente y establecieras ancianos en cada ciudad , tal y como yo te mandé :	Mücücü nemanecu'eirieni Cüretasie , pemeiheiserietüanicü tita müreuyevese , pemüvacuyasaxüanicü va'uquiyarima xexuime quiecarisie , yaxeicüa que nemümatiutahüavixü ,
Un anciano debe llevar una vida irreprochable . Debe ser esposo de una sola mujer , y sus hijos deben ser creyentes y no estar acusados de mala conducta o de ser rebeldes .	que mü'ane mücaniuquimarie , que mü'ane xeücüame mü'üya , que mü'ane yütüriyama müvarexeiya yuri mete'eriecame vahesie carahüivacacu , quename merucuyatüve quename meca'i'enie müpaü caraniuvacacu .
Porque el obispo ( supervisor ) debe ser irreprensible como administrador de Dios , no obstinado , no iracundo , no dado a la bebida , no pendenciero , no amante de ganancias deshonestas .	Cacaüyarisie mieme mühüritüariecü , neuyeveca que mü'ane ti'üviyame mühücü mücaniuquimariecacü , yuxaüta xeicüa mücayüanenicü mayu'eriya mücahücütünicü , tavecame mücahücütünicü , mücavativayanicü , tumini mücahive'eriecacü tiyucuamanamütü .
sino hospitalario , amante de lo bueno , prudente , justo , santo , dueño de sí mismo ,	Masi peuyevese müvatanaqui'erienicü teva quiecatari , minaqui'eriecacü tita 'aixüa müti'ane , mütimaivenicü , heiseriemecü yamüticamienicü , Cacaüyari mayexeiyanicü cuini mieme , müseüyenicü yu'iyarisie que mütiyu'aitüa .
Debe apegarse al verdadero mensaje que se le enseñó , para que también pueda animar a otros con la sana enseñanza y convencer a los que contradicen .	Peuyevese mütiviyanicü niuqui yuri mainesie , 'üquisica manuyünepaü müyüvenicü müvatuicani ti'üquitatü que mütivaiyacü yemecü , müyüvenicü meta müvahecüatanicü memüniuquixie .
Porque por allí andan muchos que no obedecen la verdadera enseñanza , sino que engañan a los demás con sus enseñanzas tontas . Esto pasa , sobre todo , con algunos de ustedes que insisten en seguir practicando la circuncisión .	Yumüiretü 'ameniu'uvani mecaheu'enanatü , yacü xeicüa metecuxatatü , meteyucuamanatü . Müme xitequiya 'inüariyarisie memüteviya masi yemecü müya mepü'anene .
a quienes es preciso tapar la boca , porque están trastornando familias enteras , enseñando , por ganancias deshonestas , cosas que no deben .	Peuyevese memanunatücanicü que memütecuxata . Que memü'anene , mepüvamuina 'asita xeime qui quiecatari 'axeicüa yunaime , mepüteti'üquita tita 'aixüa mücati'ane , mete'ivacutü 'axa ti'anemecü .
Uno de ellos , su propio profeta , dijo : " Los Cretenses son siempre mentirosos , malas bestias , glotones ociosos . "	Vahesüa mieme tixaxatame xevitü müpaü niutayüni , Cüretatari yuheyemecü mecateni'itavani , yeutari memayu'eririya mecanihümetüni , mecaniyu'üraraxieca yuhuriepa meteviyatü xeicüa .
Y es cierto . Por eso , corrígelos con dureza para que conserven íntegra la fe ,	Mücü yemecü yuricü catiniutahecüata . 'Ayumieme quenivarutati'a türücaüyemecü , müme memüseseüyenicü , yuri mete'erietü que mütivaiyacü ,
y no atiendan a fábulas judaicas ni a mandamientos de hombres que se apartan de la verdad .	mecava'enietü Huriyusixi yacü xeicüa que memüte'üxasita , mecahe'erivatü tita memüte'aita teüteri memixani'erie tita yuricü müraine .
Todo es puro para los de corazón puro . En cambio , para los corruptos e incrédulos nada es puro , porque tienen la mente y la conciencia corrompidas .	Que memüte'ixeiya müme memü'itiyatüca , naitü catini'itiyaca . Müme memüseviximarie yuri memücate'erie püta que memüte'ixeiya , tixaü pücatixuave müti'itiya , masi mecaniseviximarieca que memüteyumate , yu'iyari que memüte'enie vatate'acacu .
Profesan conocer a Dios , pero con sus hechos Lo niegan , siendo abominables y desobedientes e inútiles para cualquier obra buena .	Mecaniyuhecüatani yutetacü quename vaniu me'imate Cacaüyari me'utiyuatü , peru que memüteyurie , mepüyuhecüata masi quename meca'imate . Cuini mieme 'axa mecani'aneneni , yamepücatecahu , mecanixani'erivani sepa que memüteyurie 'aixüa memücateyuriecü .
Pero tú , Tito , debes enseñar lo que es correcto .	'Ecüsü püta müpaü quetinecuxatani que müreuyevese , seüyemecü pemüti'üquitanicü .
A los ancianos , enséñales que sean moderados , respetables , sensatos , e íntegros en la fe , en el amor y en la constancia .	'Uquiravesixi mequeyumateni , 'aixüa mequetehecahuni , mequetehemaivaveni que müreuyevese yamütiyurienenicü , mequeseseüyeni yuri que memüte'erie que memüteyucanaqui'erie , que memüte'uca'eniva .
Igualmente , que las mujeres de edad sean reverentes en su comportamiento , no calumniadoras , ni esclavizadas a mucho vino , maestras de lo que es bueno ;	Yaxeicüa 'ucaravesixi que memüte'u'uva , müpaü mequeteyurieca que müreuyevese yamütiyurienenicü Cacaüyarisüa miemetütü , niuquiperaixi mepücayüaca , vinucü mepüca'u'uvani xeicüa , tita 'aixüa müti'anecü xeicüa mequete'üquitani
de este modo enseñarán a las jóvenes a amar a sus maridos y a sus hijos ,	müpaü meteva'üquitüatü 'ucari , müme memüvanaqui'eriecacü yücünama yütüriyama ,
a que sean prudentes , puras , hacendosas en el hogar , amables , sujetas a sus maridos , para que la palabra de Dios no sea blasfemada .	memütemaivavenicü que müreuyevese yamütiyurienenicü , yücünama vahesie memüteviyanicü me'itiyatücaitü , yuquie memüte'uximayacacü , 'aixüa memüte'u'iyarinicü , memüteyu'aitüarinüacacü vacünama que memaitüca . Xüca müpaü me'aneneni , Cacaüyari niuquieya pücaseviximarieca , 'axa pücaticuxaxasivani hepaüsitana .
Igualmente , sigue exhortando a los hombres de menos edad a que sean de juicio sano ,	Müpaü yaxeicüa quetinivatuicani 'uquisi memütemaivavenicü que müreuyevese yamütiyurienenicü .
Con tus buenas obras , dales tú mismo ejemplo en todo . Cuando enseñes , hazlo con integridad y seriedad ,	Naime hepaüsita 'inüari quena'ayeitüvani 'aixüa petiyurienetü . Que pemüti'üquita , 'a'iyarisie 'aixüa peti'acühüavetü quetine'üquita 'aixüa peticamietü .
auténtico e irreprochable en el hablar . De ese modo el enemigo quedará en evidencia al no tener nada malo que decir contra nosotros .	Müpaü quetinecuxatani 'aniuqui seüyemecü , xevitü mücayüvenicü mitave'eriecacü , que mü'ane müxe'aye'unie müteviyasitüarienicü masi , cayüvetü mayanicü 'axa mainenicü xehepaüsita .
Que los esclavos respeten siempre la autoridad de sus amos y traten de agradarlos . Que no los contradigan	Müme vaüriyarica memüte'uximaya mequeteyu'aitüarinüaca vacusiyarima que memaitüca naimecü . Mequevanaqui'aritüaca masi , mepücaniuquixieca .
ni los engañen . Al contrario , que les profesen una perfecta y plena fidelidad para así honrar en cualquier circunstancia la enseñanza recibida de Dios , nuestro Salvador .	Mepücavanavatüveni , masi mequevahecüasitüiyani 'aixüa 'iyari yamemütecahucü , tativicueisitüvame Cacaüyari 'üquisicaya visi mütixeiyariecacü que memüteyurie naimecü .
Porque la gracia de Dios se ha manifestado para la salvación de todos los hombres ,	'Ari masiücütü canayani 'aixüa que mütiuca'iyari Cacaüyari . Müpaü mü'anecü , yunaitü teüteri mecaniyüvaveni memütavicueisitüarienicü .
y nos enseña que debemos renunciar a la impiedad y a los deseos mundanos , y vivir en esta época de manera sobria , justa y piadosa ,	'Ayumieme müpaü teteni'üquitüarieni temütahecüatanicü quename müme Cacaüyari memüca'ayexeiya vahesüa tecamiemete , quename tame teca'ihive'eri tita cuiepa memütama memütehive'eri . Masi yeme 'ipaü püta tepüte'üquitüarie que temüte'u'uvanicü , tetemaivavetü que müreuyevese yatemüteyuriecacü , heiseriemecü yatetecahutü , Cacaüyari te'ayexeiyatü hicü temu'uvanicü 'ena cuiepa ,
aguardando la esperanza bienaventurada y la manifestación de la gloria de nuestro gran Dios y Salvador Cristo Jesús ,	meta temicueviecacü que mü'ane yemecü mütasitemavieritüani . Hicü tepicuevie , masiücütü mayanicü visi 'anetü que mü'ane Cacaüyaritütü mümarive tativicueisitüvame Cürisitu Quesusi hücütütü .
Él se entregó a la muerte por nosotros , para rescatarnos de toda maldad y limpiarnos completamente , haciendo de nosotros el pueblo de su propiedad , empeñados en hacer el bien .	'Iya niyuyetuani tahesie mieme , mütasitaxünacü , yemecü temüca'itisanacü 'inüari , mücü mütasi'itienicü masi yuhesie mieme , teüterimama temacünecü tetavaüriyatü 'aixüa temüteyuriecacü .
Debes enseñar estas cosas y alentar a los creyentes a que las hagan . Tienes la autoridad para corregirlos cuando sea necesario , así que no permitas que nadie ignore lo que dices .	Müpaü quetinecuxatani , vaüriyarica quenivapitüaca , quenivahecüatüaca heiserie petiva'aitüatü , xevitü mücamasitave'eriecacü .
A los hermanos de la iglesia , recuérdales que deben obedecer a los gobernantes y a las autoridades del país . Recuérdales también que deben ser obedientes en todo y estar siempre dispuestos a hacer el bien .	Quenivarata'eritüvani yamemütecahunicü te'aitamete heiserie memexeiya que memaitüca , memüteyu'aitüarinüacacü , memüyuvaüriyanicü 'aixüa memüteyuriecacü sepa que mütitita 'aixüa müti'ane ,
Que no hablen mal de nadie , que sean pacíficos y bondadosos , y que se muestren humildes de corazón en su trato con todos .	memücavaseviximacacü hipame 'axa me'utiyuatü vahepaüsita , memücayucuitüvenicü , memüca'ayu'eririyanicü , mümasiücünicü quename tixaütü mecatehüme que memütevaxeiya yunaime teüteri .
Antes , nosotros mismos éramos ignorantes y desobedientes , y andábamos perdidos . Para divertirnos , hacíamos todo lo malo que se nos ocurría . Éramos malvados y envidiosos , y esclavos de esos malos deseos . Todo el mundo nos odiaba , y nosotros también odiábamos a los demás .	Tameri tanaitü meripai 'asitecatemaitü teniu'uvacaitüni , yatepücatecahucai , tepeuyexüriecai , vaüriyarica tepüte'uximayacai tita temütehive'eriecaisie mieme xeicüa , müiremecü temünaqui'acacü xeicüa tepüyüacai , 'atepu'uvacai 'axa teteyuriecutü te'ütesatü . Tepü'uxive'erivacai , tepüta'uxive'eriecai tanaitü .
Pero cuando se manifestó la bondad de Dios nuestro Salvador , y Su amor hacia la humanidad ,	'Anatütüri masiücütü canayani 'aixüa que mütiuca'iyari tativicueisitüvame Cacaüyari , que mütatinaqui'erie teüteri .
Él nos salvó gracias a su misericordia , no por algo bueno que hubiéramos hecho . Nos salvó lavándonos , dándonos una vida nueva al renovarnos por medio del Espíritu Santo .	Tame heiseriemecü yatetecahutü temüyüacaicü 'asipücatiuyuri , masi mücü mütasinenimayacaicü püta pütasi'utavicueisitüa . Pütasi'u'iti hutarieca tasitinuivitüaca , 'Iyari Mütiyupata tasihecuariyacacu .
que El derramó sobre nosotros abundantemente por medio de Jesucristo nuestro Salvador ,	Mücü 'Iyari niutatuani vaücavamecü temeixeiyanicü , tativicueisitüvame Quesusi Cürisitu yatatiumicu .
Por su gracia él nos declaró justos y nos dio la seguridad de que vamos a heredar la vida eterna » .	Heiserie tepupitüarie 'iya 'aixüa mütiuca'iyaricü , 'ayumieme tahesie catininaqueni tucari mücaxüve temexeiyanicü . Müpaü yuri tete'erietü tepüta'icueva .
Ésta es palabra fiel , y en esto quiero que insistas con firmeza , para que los que creen en Dios procuren ocuparse en las buenas obras . Estas cosas son buenas y útiles a los hombres .	Mücü niuqui yuricü paine . Müpaü nepüticu'eriva , peuyevese türücaüyemecü müpaü pemütivatahüavecü . Peuyevese müme yuri memüteta'erivave Cacaüyarisie memüyu'iyaritüacacü quepaü 'aixüa memüteyurieca . 'Aixüa cani'anemücü nivapareviecamücü teüteri , müpaü memüteyuriecacü .
Pero evita controversias necias , genealogías , contiendas y discusiones acerca de la ley , porque son sin provecho y sin valor .	Peru niuqui que memütexüatüa 'asimecatemaitü , que memütecuvaütüve xeime ramare hepaüsita , que memüteyuheca , 'inüari niuquiyari hepaüsita que memüteyucuitüve , mücü hepaüsita quene'acuerivayurieca . 'Axa 'anetü payeica que memüteyurie , xüanacüa payeica .
Al que fomenta divisiones en la Iglesia , repréndelo hasta dos veces y luego apártate de él ,	Que mü'ane yuhesie mütivaviyasitüa 'ivamarixi , mücü quenanuyehüva hutacüa pe'ita'imaiyame ,
Puedes estar seguro de que tal individuo se condena a sí mismo por ser un perverso pecador .	müpaü petimaitü , que mü'ane müpaü mütiyuriene neutunini , 'axa tiniuyurieneni , yücümana yuhesie tiniuhüpani .
Cuando te envíe a Artemas o a Tíquico , procura venir a verme en Nicópolis , porque he decidido pasar allí el invierno .	'Ahesüa quepaucua menuani 'Arütema nehenunü'ayu , Tiquicu nusu , quene'amexüitüa nehesüa pemümiecü Nicupuripai . Müpaü nepüticu'eriva , mana nepecani muhaütüsie .
Preocúpate de que a Zenón , el abogado , y a Apolo nada les falte para su viaje .	Senaxi 'inüaricü müti'üquitame , 'Apuruxi yunaime quenivaparevieca vahuyeta , 'aixüa 'iyaricü pe'atuatü , tixaütü memücateheuyehüacacü .
Los nuestros deben aprender a hacer lo que es bueno , y ayudar a otros . Así vivirán como personas útiles .	Tateüterima müpaü mequeteyü'üquitüaca 'aixüa memüteyuriecacü memeixeiyanicü tita müreuyevese , capa meca'utixuxuaveretü me'acünecü .
Saludos de parte de todos los que me acompañan . Saludos a los que nos aman en la fe . Que la gracia sea con todos ustedes .	Yunaitü nehesüa memu'uva mecamanivaüritüaca . 'Ecüta quenivavaüritüaca müme memütasinaqui'erie yuri mete'erietü . 'Aixüa quetiuca'iyarini yunaime xehesie mieme tacacaüyari . Müpaü xeicüa .
Pablo , prisionero de Jesucristo , y el hermano Timoteo , al amado Filemón , colaborador nuestro ,	Ne Papuru , ne'anutahüiyatü Cürisitu Quesusisie mieme , ta'iva Timuteumatü , tecanixevaüritüaca , Quirimuni temümasinaqui'erie tahamatü pemüti'uximaya ,
y a la iglesia que se reúne en su casa , así como a la hermana Apia y a Arquipo , nuestro compañero en la lucha .	tamita meta 'Apiya titevacame temünaqui'erie , 'Aruquipu meta tahepaü cuya , müme meta memüyuyexexeüriva 'aquita .
Que tengan ustedes bondad inmerecida y paz de parte de Dios nuestro Padre y de [ l ] Señor Jesucristo .	Cacaüyari müta'uquiyari , Tati'aitüvame Quesusi Cürisitumatü , xüca 'aixüa mete'u'iyarini xehesie mieme , xüca mexepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü .
Siempre doy gracias a mi Dios al acordarme de ti en mis oraciones ,	Pamüpariyusi necanipitüaca necacaüyari neheyemecü , quepaucua nemümasicuxata nenenenevietü ,
porque oigo de tu amor y de la fe que tienes hacia el Señor Jesús y hacia todos los santos .	nemü'enacü que pemütivanaqui'erie Cacaüyari teüterimama yunaime , Ti'aitame Quesusisie yuri que pemüti'erie .
¡ Ojalá que esa fe tuya , compartida con nosotros , se vuelva eficaz y llegues así a descubrir todo el bien que podemos hacer por Cristo !	'Ipaü netininenenevieca , 'axeicüa temüpitüarienicü masi yemecü Cürisitusie teteviyatü temacünecü , 'ahamatü temütaxevicü yuri tete'erietü . Xüca 'aixüa tetemaica tita temütehexeiya 'aixüa müti'ane naime , müpaü teni'itüariecacuni .
Estoy muy contento y animado por tu amor , ya que , gracias a ti , hermano , el corazón de los que pertenecen al pueblo santo ha sido consolado .	Vaücava nepünetemavie nepütuicarie 'ecü pemüti'acanaqui'eriecü . Cacaüyari teüterimama mecani'uxipitüarieca yu'iyarisie , 'ecü que pemütiyuriene ne'iva .
Por eso , aunque como apóstol de Cristo tengo derecho a ordenarte lo que debes hacer ,	'Ayumieme , Cürisitusie netiviyatü sepasü heiserie nemexeiya necamatü nemümati'aitüacacü tita müreuyevese ,
pero por amor , prefiero simplemente pedirte el favor . Toma esto como una petición mía , de Pablo , un hombre viejo y ahora también preso por la causa de Cristo Jesús .	masi temütetacanaqui'eriecü , 'ayumieme vaüriyarica nemanipitüacaqueyu püta . Ne Papuru que nemü'ane , ne'uquirasitütü , ne'anutahüiyacame nehücütütü hicü Cürisitu Quesusisie mieme ,
te ruego por mi hijo Onésimo , a quien he engendrado en mis prisiones ;	vaüriyarica necamanipitüaca nenive hepaüsita , que mü'ane ne'anutahüiyatü nemitinuivitüa . 'Unesimu necanixatani .
Si antes te fue inútil , ahora se ha vuelto útil para ti y para mí ;	Mücü 'asipücatiyurienecai 'aixüa mü'ane 'ahesie mieme , perusü hicü 'ecü ne tecaneiyehüaca tanaitü .
Ahora vuelvo a enviártelo , y te pido recibirlo como si me recibieras a mí mismo .	'Ahesüa nenenunü'amücü ne'iyaritüme .
Me hubiera gustado que se quedara conmigo , para que me ayudara en lugar tuyo mientras yo siga preso por anunciar la buena noticia .	Nehesüa nepicayeniquecai , 'ahesie mieme münesiparevienicü ne'anutahüiyacacu niuqui 'aixüa manuyünesie mieme .
Pero no he querido hacer nada sin contar contigo para que el bien que puedas hacer lo hagas de buen grado y no a la fuerza .	Masiri 'ecü 'asipecatimaicacu , nepücanevaüriyacai . Xüca ne'icayenique , 'aixüa pepütiyurieneniqueyu 'ecü , peru vaüriyarica yapepütiyurieneniqueyu . Mecuxi pemü'avaüriyaniqueyu püta .
Quizás realmente sea por esto por lo que se escabulló por una hora , para que vuelvas a tenerlo para siempre ,	Pepitatümaiya yareutevicacu , peru xüari müpaü tiniuyüni 'aheyemecü peheixeiyatü pemayanicü .
pero no ya como esclavo , sino como algo más , como un hermano muy querido . Para mí lo es ya muchísimo , pero más todavía debe serlo para ti como persona y como creyente .	Ti'uximayatame xeicüa pücahücü , masi vaücava peuyevese hicü . Ta'iva canayani münaqui'eriva . Ne yemecü nepinaqui'erie , 'ecüta masi vaüca peninaqui'eriecamücü tevitüme , Ti'aitamesie tiviyacameta .
Si realmente me consideras tu hermano , te pido que lo recibas como si me recibieras a mí .	'Ayumieme xüca tetaxevime pe'erieca , queneutanaqui'eri que pemüneretanaqui'erieniqueyu ne .
Y si algún daño te causó , o si te debe algo , ponlo a mi cuenta .	Xüca 'axa masi'uyurieni , xüca tixaütü reuyeveca mütiyutuanicü , yaquenetineucuetatüa ne .
Yo , Pablo , escribo esto con mi propia mano ; yo lo pagaré ( por no decirte que aun tú mismo te me debes a mí ) .	Ne Papuru nemamacü müpaü nepütiu'utüa , ne nepürapica . Siqueresü 'asinepücamarahüaveni que müreuyevese masi pemünerapiniriecacü 'ecü tucari pemexeiyacü .
Sí , hermano , ¡ que reciba yo de ti algún beneficio en el Señor ! Reconforta mi corazón en Cristo .	'Eri ne'iva , Ti'aitamesie temüteviyacü nepaine , 'aixüa nepü'itüarieniqueyu 'acümana . Queneneu'uxipitüa ne'iyarisie , Cürisitusie que temüteviya .
Confiando en tu anuencia , te escribo , pues sé que harás aún más de las cosas que digo .	Nepümatiu'utüiri yuri neti'erietü quename yapeticamieni , müpaü netimaitü , que nemutaine ne , 'ecü pecananuyehaitürüvemücü .
Otra cosa : por favor , prepárame un cuarto de huéspedes , porque espero que Dios responda a las oraciones de ustedes y que me permita volver a visitarlos pronto .	Mücü meta , queneneucuha'aritüiri haque nemayecani . Nepüta'icueva müpaü yuri neti'erietü , xeyuneneviecacu nepüpitüarieni xehesüa nemüyemiecü .
Saludos de Epafras , mi compañero de cárcel por causa de Cristo Jesús ,	Mecamanivaüritüaca , 'Epapüraxiri nehepaü muviyarie Cürisitu Quesusisie mieme ,
y también de Marcos , Aristarco , Demas y Lucas , que me ayudan en el trabajo .	Maricuxiri , 'Arisitaricuri , Remaxiri , Rucaxiri . Müme nehamatü meteni'uximayaca .
Que el Señor Jesucristo derrame su gracia sobre ustedes .	Ti'aitame Quesusi Cürisitu xüca 'aixüa tiuca'iyarini xe'iyarisie mieme .
Hace mucho tiempo , Dios habló muchas veces y de diversas maneras a nuestros antepasados por medio de los profetas .	Cacaüyari meripai tinivacuxaxatüvacaitüni ta'uquiyarima , texaxatametemama yametecuxatacacu , yuxexuitü que memüte'upitüarie niuqui yücü mü'anene hepaüsita .
en estos últimos días nos ha hablado por su Hijo , a quien constituyó heredero de todas las cosas , por medio de quien hizo también el universo .	Hicü tucari taparirümecacu pütatiutaxatüa tame , yaticuxatacacu que mü'ane nu'aya mühücü püta . Mücü yunive caniucayasa hesiena mütinaquenicü naitü . Mücü 'inetüacu meta Cacaüyari caninetüani tita 'amüticuma .
Él es el resplandor glorioso de Dios , la imagen misma del ser de Dios ; y es él quien sostiene todas las cosas con su palabra poderosa . Después de limpiarnos de nuestros pecados se ha sentado en el cielo , a la derecha del trono de Dios .	Mücüsie que mütixavatü canimasiücüni que mütimarive Cacaüyari , Cacaüyari cani'inüarieyatüni que mütivaiyacü . Naime meta püratücü yuniuqui mütürücaüyecü . Mücü yücümana 'aixüa 'iyurieca tita 'axa temüte'uyuri hepaüsita mütasi'itienicü , 'ana que mü'ane mümarive serieta nayerüni muyuavisie .
siendo mucho mejor ( llegando a ser superior a ) los ángeles , por cuanto ha heredado un nombre más excelente que ellos .	Mücü niupitüarieni yemecü mümarivanicü que mü'ane mühücü , peru taheima miemete niuqui tuayamete hepaüna mepücate'upitüarie . Yaxeicüata ve'emetütü nayani , müme hepaüna mecave'emetücacu .
Porque , ¿ a cuál de los ángeles dijo Dios jamás : « Tú eres mi hijo ; hoy mismo te he engendrado » ; y en otro pasaje : « Yo seré su padre , y él será mi hijo » ?	Queri Cacaüyari müpaü titahüavive niuqui tuayamete xeime heiva , müpaü ticühüavetü , 'Ecü pepünenive , Hicü 'a'uquiyari nepaneyeitüa , 'utaitü . Nusu queri 'utayü , Ne 'uquiyarieya nepayani , Mücü nenive payani , 'utaitü .
Además , al presentar Dios a su Hijo mayor al mundo dice : « Que todos los ángeles de Dios lo adoren » .	Masi tucari hepaüsita ticuxatatatü quepaucua cuiepa mi'atüani yumatüari müpaü püta canaineni , Yunaitü Cacaüyarisüa miemete Niuqui tuayamete Meque'ineneviyani , 'utaitü .
Y ciertamente , hablando de los ángeles dice : « El que hace a sus ángeles espíritus , y a sus ministros llama de fuego . »	Quepaucua niuqui tuayamete müvaxata müpaü paine , Yuniuqui tuayamete 'Eca nivarayeitüvani , Yutupirisixima meta Tai nerücuari nivarayeitüvani .
del Hijo , en cambio , dice : Tu trono , oh Dios , permanece para siempre y gobiernas tu reino con rectitud .	Yunive püta xatatü müpaü paine , 'Ecü Cacaüyari 'a'uveni haque pemüra'aita Yuheyemecü 'apuve , Canixeuraüyeni 'A'isü pemacue'e pemüti'aitamecü 'Inüari canihücütüni Heiseriemecü que pemüticamie 'ecü .
Amas la justicia , y odias la maldad . Por eso te ungió Dios , tu Dios , con óleo de alegría más que a tus compañeros . »	Pepinaqui'erie tita mütiheiserie , Pepi'uxive'erie tita 'aisica mütitisana . Cacaüyari 'acu Que mü'ane mü'acacaüyari Pümasi'anayexei , Temavierica masipitüatü 'Inüaritüme 'Ahamicuma cavaratahüavetü .
Y dice también : Tú , Señor , pusiste al comienzo los cimientos de la tierra , y hechura de tus manos son los cielos .	Müpaü paineta , 'Ecü Ti'aitame sutüapai pepicaque cuie , Muyuavi peputavevie 'amamacü .
Ellos perecerán , pero tú permaneces para siempre . Todos ellos se desgastarán como un vestido .	Mücü pütiyünare 'Ecü püta 'apeniuvemücü . 'Ixuriquipaü mücü naitü nitaye'irimücü .
Los doblarás como un manto , y cambiarán como ropa que se muda ; pero tú eres siempre el mismo , y tus años no tienen fin . »	Muyuavi pepütatuna 'ücaripaü Camixapaü püpasieni . Masi 'ecü yaxeicüa pe'anetü pepü'ahayeva , 'Atucari pücatixüni .
Dios nunca le dijo a ningún ángel : « Siéntate a mi derecha hasta que ponga a tus enemigos bajo tu poder » .	Queri hasuacu titahüavive niuqui tuayamete xeime müpaü ticühüavetü , Neserieta mexicuxi quenacani Memümasi'aca'unie nemüva'atüani 'ahetüa .
¿ No son todos ellos espíritus para servicio público , enviados para servir a favor de los que van a heredar la salvación ?	Camüsü niuqui tuayamete yunaitü 'iyarite mecanihümetüni , Cacaüyari memütupirisiximama . Mepütanü'ariva memüvaparevienicü müme vahesie mütinaquirüme memütavicueisitüarienicü .
Por tanto , debemos prestar mucha mayor atención a lo que hemos oído , no sea que nos desviemos .	Müpaü mü'anecü , 'ayumieme caneuyeveca masi vaüca teme'erivanicü tita temüte'u'eni capa yacü xeicüa teyüatü teva te'u'uvanicü .
Porque si la palabra pronunciada por ángeles tuvo plena validez , y cuantos la desobedecieron y conculcaron recibieron el merecido castigo ,	Camü mücü niuqui mutaxasie niuqui tuayamete taheima miemete yametecuxatacacu , mücü niseüyecaitüni . Yunaitü memitisanaxüa yunaitü memüca'i'eniecai metenapiniyariecaitüni mecanimari'itüariecaitüni , vahesie que mütinaquecai , que müreuyevecai .
¿ cómo podremos salir nosotros bien parados si desdeñamos una salvación tan valiosa como esta ? Me refiero a la salvación que comenzó siendo anunciada por el Señor , que nos confirmaron quienes la escucharon	Mericüte , xüca müpaü 'aneni , quesü tetetavicueni tame xüca te'itave'erieca 'icü vicueisitüarica müya mütitürücaüye . Mücü caniusutüarieni Ti'aitame yaticuxatacacu que temütetavicueisitüarieni haitü . Niuquieya mepuseiriyaxü mümeta memi'eniecai müpaü temütemaicacü tame .
Además , Dios la ha confirmado con señales y prodigios , y con diversos milagros y repartimientos del Espíritu Santo , según su voluntad .	Cacaüyarita 'axeicüa vahamatü müpaü tinihecüatacaitüni 'inüari vevietü mamarivaveme , türücaüyemecü tiyurienetü müiremecü , 'Iyari Mütiyupata vatapitüacacu yuxexuime , que mütinaquecai Cacaüyari .
Porque no fue a los ángeles a quienes sometió el mundo futuro del que hablamos .	Que mütiu'aitaxü mücü cuie 'umamie hepaüsita , niuqui tuayamete memüte'aitanicü muva 'asipüca'utayü . Mücü cuie canihücütüni tita hepaüsita temütecuxata .
Pero uno ha testificado en cierto lugar diciendo : ¿ Que es el hombre para que de el te acuerdes , o el hijo del hombre para que te intereses en el ?	Hecüasica canixuaveni xapasie müpaü manuyüne , Teüteri que metetitamexi pemüvara'erivanicü . Teüteri vanivema quesü metetitamexi Pemü'avaüricü vahesie mieme .
Sin embargo , lo hiciste un poco menor que los ángeles y lo coronaste de gloria y honor .	Penivaranucayasa niuqui tuayamete vahepaü memücatürücavinicü yapaümexa . Penivaranutimumatüani visi me'anenetü memacünecü Ve'emecü memüxeiyarienicü .
nos diste plena autoridad sobre todo lo que hiciste ; nos diste dominio sobre toda tu creación » . Y si Dios le dio « dominio sobre toda la creación » , eso quiere decir que nada de lo creado queda fuera de su gobierno . Claro , todavía no vemos que él gobierne sobre todas las cosas .	Pepicayasaxü naime pehe'ivaca vahesie mieme Müme memüte'aitanicü hepaüsitana . Mericüsü , que müticayasaxü naime he'ivaca para teüteri memüte'aitanicü hepaüsitana , tixaü pücaranuyuhayeva hepaüsitana memücate'aitanicü . Peru hicü cuxi que temütevaxeiya teüteri , naitü 'acuxi pücaha'ivarieve müme memüte'aitanicü hepaüsitana .
Pero vemos a aquel que fue hecho un poco menor que los ángeles , a Jesús , coronado de gloria y de honra a causa del padecimiento de la muerte , para que por la gracia de Dios experimentara la muerte por todos .	Quesusi xeicüa que temüte'ixeiya , mücü yapaümexa niucayerieni niuqui tuayamete vahepaü mücatürücaüyenicü . Mücü mütiucuinixücü quepaucua mumü , cananutimumatüarieni visi 'anetü mayanicü ve'emecü müxeiyarienicü . Cacaüyari 'aixüa mütiuca'iyaricü müpaü tiniuyüni , mumünicü tanaime tahesie mieme .
Dios — para quien y por medio de quien todo fue hecho — eligió llevar a muchos hijos a la gloria . Convenía a Dios que , mediante el sufrimiento , hiciera a Jesús un líder perfecto , apto para llevarlos a la salvación .	Mücü nisutüani naime , 'inetüacu caniuneni naitü . 'Aixüa caniuyüni Cacaüyari , varavitütü yumüireme yunivema visi me'anenetü memacünecü , meye'atüacü que mü'ane misutüa memütavicueisitüarienicü , yatipitüatü müticuinecü para maye'anicü .
Porque tanto el que está santificando como los que están siendo santificados , todos [ emanan ] de uno solo , y por esta causa él no se avergüenza de llamarlos “ hermanos ” ,	Que mü'ane müvapata , mümeta memupasie , xeimesie mecaniyecüne yunaitü . 'Ayumieme pücayuteviya yu'ivama vaterüvatü
diciendo : A nunciare tu nombre a mis hermanos , en medio de la congregacion te cantare himnos .	müpaü 'utaitü , Nepümasihecüatani que mü'ane pemühücü Ne'ivama menesi'eniecacu Memüyutixexeüriva vahixüapa ne'uvetü Nemasinüavani .
También dijo : « Pondré mi confianza en él » , es decir , « yo y los hijos que Dios me dio » .	Müpaü paine meta , Ne yuri nepüti'erieca hesiena . Müpaü meta paine , Camü ne necaniyüaneni , Nenivemata Cacaüyari que münetiuhüritüa mecaniyüaca .
Así como los hijos de una familia son de la misma carne y sangre , así también Jesús fue de carne y sangre humanas , para derrotar con su muerte al que tenía poder para matar , es decir , al diablo .	Mericüsü , ranivema 'axeicüa mecaniyuxevini xei xuriyayari xei vaiyari . 'Ayumieme mücüta yaxeicüa tahamatü yuxevitü nayani , tahepaü yemecü . Müpaü mütiuyuricü mumücü meta püyüvecai mica'unanicü que mü'ane türücariya mexeiya yemecü mütasicuinicü Cauyumarietütü .
Con su muerte , Jesús dio libertad a los que se pasaban la vida con miedo a la muerte .	Püyüvecai meta müvaxünacü müme mexi me'ayeyuyuricai meuyevecai vaüriyarica memüte'uximayacacü meteha'erivatü que memütecuinequecai .
Porque ciertamente no ayuda a los ángeles , sino que ayuda a la descendencia de Abraham .	Canimasiücüni niuqui tuayamete memücahümecü müvaparevie , masi 'Apurahami xiüyarimama püta püvaparevie .
Por eso tenía que ser hecho igual en todo a sus hermanos , para llegar a ser delante de Dios un sumo sacerdote fiel y compasivo , y para obtener el perdón de los pecados de los hombres por medio del sacrificio .	'Ayumieme peuyevecai yu'ivama vahepaü 'anetü mayeitüarienicü naime hepaüsita . Müpaü 'anetü caniyüvecaitüni mara'acame mayanicü tiyucanenimayatü yaticamietü , Cacaüyarisie mieme hüritüarietü , 'aixüa miyurienicü tita teüteri 'axa memüte'uyuri hepaüsita .
Jesús mismo sufrió y fue tentado , por eso puede ayudar a aquellos que son tentados .	Mücü mütiucuinixücü mu'inüasiecü , caniyüveni müvaparevienicü hipame mexi me'inüasie .
Por tanto , hermanos creyentes que comparten un mismo llamamiento celestial , no pierdan de vista a quien ha sido enviado como sumo sacerdote de la fe que profesamos . Me refiero a Jesús ,	Mericüte ne'ivama xemupasie Cacaüyarisie mieme , 'axeicüa xemuta'inierie que mü'ane taheima macave xehahüavecacu , müpaü mü'anecü 'ayumieme müpaü nepaine , xequena'erivani Quesusi . Mücü nü'ari nayani , mara'acameta nayani cuini mieme mütiuhüritüarie . Mücü canihücütüni hesiena teteviyatü temütahecüata .
Pues él fue fiel a Dios , quien lo nombró , así como Moisés fue fiel cuando se le encomendó toda la casa de Dios .	Mücü yatinicamieni que maine que mü'ane mihüritüa , yaxeicüa que müticamiecai Muisexi , Cacaüyari quie quiecatari vahepaüsita hüritüarietü .
Porque a este se le considera digno de más gloria que a Moisés , puesto que tiene más honra que la casa el que la construye .	Peru 'icüsie pütiunaquixü masi yemecü ve'emecü müxeiyarienicü , Muisexi hepaüna catixeiyarievecacu , yaxeicüa qui vevivame cui ve'emecü que müticuxaxasiva , veviyaya hepaüna caticuxaxasivacacu qui .
Toda casa tiene un constructor , pero Dios es el arquitecto del universo .	Tevi pitivevie naime qui , peru que mü'ane nai mütiutivevie , mücü Cacaüyari canihücütüni .
Moisés fue fiel como siervo en toda la casa de Dios , para dar testimonio de lo que Dios diría en el futuro .	Mericüsü , Muisexi yapüticamiecai Cacaüyari quie quiecatari yunaime vahepaüsita que mütiuhüritüarie , peru tiparevivame canihücütücaitüni xeicüa mucayeri mütihecüatanicü tita 'arique müticuxaxasivaniquecai hepaüsita .
Pero Cristo , como Hijo , es fiel sobre esta casa de Dios que somos nosotros mismos si mantenemos la seguridad y la alegría en la esperanza que poseemos .	Cürisitu püta yapüticamie quiecame nu'aya hücütütü , Cacaüyari quie quiecatari vahepaüsita que mütihüritüarie . Mericüsü tame quiena quiecatari tepühüme xüca tetahayeva tecamamatü 'aixüa te'utiyuatü tita temütecuevie hepaüsita tecacuyuitüarivatü quepaucua mütapareque .
Por eso , como dice el Espíritu Santo : Si escuchan hoy la voz de Dios ,	'Ayumieme que maine 'Iyari Mütiyupata , Hicü xüca xe'i'enieni 'utaniucacacu ,
no endurezcais vuestros corazones , como en la provocacion , como en el dia de la prueba en el desierto ,	Xe'u'itutupetü xepüca'acüne yu'iyarisie Que memüte'acü müme 'ana Quepaucua memüyucuitüvecai nehamatü Que memüte'uyuri mücü tucarisie Quepaucua memünesi'uta'inüataxü Macumavesie me'u'uvatü ,
Allí fue donde los antepasados de ustedes intentaron ponerme a prueba a pesar de haber experimentado mis maravillas	Haque xe'uquiyarima memünesihe'isipatüvecai , Sepa ne'uximayasica memüxeiyacai huta teviyari viyari .
Por eso me disgusté contra ellos , y dije : “ Su corazón siempre divaga ; no han reconocido mis caminos . ”	'Ayumieme nepuyeha'a 'ana miemetexi vahepaüsita . Müpaü neputayü , Yuheyemecü yu'iyarisie meneuyexürüveni , nehaitü . Que nemütiuyeica , 'asimepücateheitimaivave .
De modo que juré en mi cólera : ‘ No entrarán en mi descanso ’ ” .	'Ayumieme müpaü nepütinehüritüa neha'atü , Müpaü ne'utaitü , Yemecü mepüca'aye'axüani haque nemüvareca'uxipitüani .
Hermanos , cuiden de que no haya entre ustedes ningún corazón pecaminoso e incrédulo , que los lleve a apartarse del Dios vivo .	Xequeneyucuerivayurieca xeme ne'ivama capa xevitü xeme 'iyarieya 'axa 'anenicü , capa yuri cati'eriecacü 'ihayevamütü Cacaüyari mayeyuri .
Más bien exhórtense unos a otros día tras día mientras dura ese « hoy » , para que la seducción del pecado no endurezca sus conciencias .	Masisü xexuime tucarisie xequeneyutuicani mexicuxi hicü xasiva , capa 'u'ituperecü xevitü xeme , tita 'axa müti'ane xecuamanacacu .
Hemos llegado a tener parte con Cristo , con tal que retengamos firme hasta el fin la confianza que tuvimos al principio .	'Axeicüa tepütaxevi Cürisitumatü xüca yuri tete'erietü tetahayeva , matüaripai yuri que temüte'uta'erie , 'asitecacuyuitüarivatü quepaucua mütapareque ,
Les repito : « Si escuchan hoy la voz de Dios , no se opongan como antes , cuando se rebelaron contra él » .	müpaü que manuyüne , Hicü xüca xe'i'enieni 'utaniucacacu , Xe'u'itutupetü xepüca'acüne yu'iyarisie Que memüte'acü müme 'ana Quepaucua memüyucuitüvecai nehamatü .
¿ Y quiénes fueron los que escucharon la voz de Dios y aun así se rebelaron contra él ? Los que Moisés sacó de Egipto .	Que hate mepüyucuitüvecai hamatüana sepa memi'eniecai . Müme mecanihümetücaitüni yunaitü 'Equipitu cuieyarisie memeyecü Muisexi varavitücücacu .
¿ Y con quiénes estuvo él disgustado durante cuarenta años ? ¿ No fue acaso con los que pecaron , cuyos cadáveres quedaron tendidos en el desierto ?	Mericüte , que hate vahepaüsita püha'acai huta teviyari viyari . Müpaü catinimasiücüni , müme mecanihümetücaitüni 'axa memüte'uyuri 'ana . Müme vacaxari 'apucuhetei me'atixüriecu macumavesie .
¿ A quiénes les estaba hablando Dios cuando dijo que nunca entrarían a disfrutar de su reposo ? A los que se rebelaron .	Mericüte , que hate tivarahüavetü tiyühüritüa , müpaü 'utaitü quename meca'aye'axüaniquecai yemecü haque müvareca'uxipietüaniquecai . Müme mecanihümetücaitüni yuri memücate'eriecai .
Así vemos que ellos no pudieron entrar debido a falta de fe .	Mericüte 'ayumieme müpaü tepütemate , mepüyutatexi me'aye'axüanique yuri memücate'eriecaicü müme .
Temamos , pues , no sea que , estando aún en vigor la promesa de entrar en su descanso , alguno de ustedes quede sin entrar .	Mericüsü niuquieya puxuave cuxi que mutayü quename tevi yüve maye'anicü haque meica'uxipitüani . 'Ayumieme teque'umamaca capa xevitü xeme ca'aye'avemepaü tixeiyariecacü .
Porque nosotros , al igual que ellos , también recibimos la buena noticia , pero a ellos no les sirvió de nada porque no se unieron por la fe con aquellos que hicieron caso .	Tamesietü niuqui 'aixüa manuyünecü tepüte'utaxatüarie yaxeicüa vahepaü . Peru mücü niuqui memu'eni 'asipücavaruyuri müme , mücayutaxeviriyaxücü müme memi'eniecai vahamatü yuri mecateta'erivavecacu .
Porque los que hemos creído entramos en ese reposo , tal como El ha dicho : C omo jure en mi ira : " no entraran en mi reposo " , aunque las obras de El estaban acabadas desde la fundación del mundo .	Tame püta yuri temüte'uta'eri tepaye'axüaxime haque mütasiheca'uxipitüani , müpaü que mutayü , Yanepütinehüritüa neha'atü , Müpaü ne'utaitü , Yemecü mepüca'aye'axüani müme Haque nemüvareca'uxipitüani . Müpaü putayü sepa 'uximayasicaya münürie cuie munetüariepai .
porque en cierto pasaje se ha dicho acerca del día séptimo : Y Dios descansó de toda su obra el día séptimo .	Xapasie niuqui puxuave mücü 'atahutarieca mieme tucari müxata müpaü 'anuyütü , Cacaüyari 'atahutarieca tucarisie niuca'uxipieni 'inüca yu'uximayasica naime .
Y otra vez se dice en las Escrituras : « No entrarán en mi reposo . »	Müpaü paine meta , Yemecü mepüca'aye'axüani müme Haque nemüvareca'uxipitüani .
Por lo tanto , puesto que falta que algunos entren en él , y aquellos a quienes primero se les anunció la buena nueva no entraron por causa de la desobediencia ,	Mericüsü 'uxipiya 'acuxi puxuave hipatü yamemüte'aye'axüanicü , peru müme matüari niuqui 'aixüa manuyünecü müpaü memütecühüavarüvacai mepüca'aye'axüa yuri memücate'eriecaicü .
porque él nos dio una nueva oportunidad , como lo dijo por medio de David en el pasaje de la Biblia , que ya mencionamos : « Si hoy escuchan la voz de Dios , no sean tan tercos . »	Tavari tucari niupata xeime , Hicü müterüvarie . Raviri xapayasie müpaü putayü müixa viyari 'anuyeyacu , yaxeicüa meripai que mutayü müpaü 'utaitü , Hicü xüca xe'i'enieni 'utaniucacacu , Xe'u'itutupetü xepüca'acüne yu'iyarisie .
Si Josué hubiera podido hacer que los israelitas descansaran realmente en paz y tranquilidad , Dios no habría hablado de otra oportunidad .	Hicümüsü , xüca mücü Cusue vareca'uxipitüanique 'ana , Cacaüyari 'asipücahaineniqueyu xeime tucari hepaüsita 'arique maye'aniquecaicü .
Así que todavía hay un descanso especial en espera para el pueblo de Dios .	'Ayumieme 'uxipiya tucari puxuave cuxi Cacaüyari teüterimama vahesie mieme .
Y el que entre en el descanso de Dios , descansará también él de sus trabajos , como Dios descansa de los suyos .	Que mü'ane maye'ave haque meica'uxipitüa , mücü pütiuhayevaxü yu'uximayasica 'unüca , yaxeicüa Cacaüyari que mütiuhayevaxü 'inüca yu'uximayasica .
Esforcémonos , pues , nosotros por entrar en el descanso que Dios ofrece para que nadie perezca siguiendo el ejemplo de aquellos rebeldes .	'Ayumieme tequetamexüitüaca temaye'axüanicü haque mütasiheca'uxipitüani , xevitü capa 'ativenicü capa masiücünicü hesiena yuri que mücati'erie yaxeicüa müme vahepaü .
En efecto , la palabra de Dios es fuente de vida y de eficacia ; es más cortante que espada de dos filos y penetra hasta dividir lo que el ser humano tiene de más íntimo , hasta llegar a lo más profundo de su ser , poniendo al descubierto los más secretos pensamientos e intenciones .	Cacaüyari niuquieya payeyuri pütürücaüye . 'Aixüa püreutiquequema , hepaüna careutiquequemacacu 'ixipara sepa naisata meutixicacauni . Pitixiteque 'ipatatü ratucari ra'iyari , raturuyari ratutanayari naime . Pi'inüata tevi que mütiyumate que mütiyu'iyaritüa yu'iyarisie .
Nada de lo que Dios creó puede esconderse de él , sino que todas las cosas quedan al desnudo y descubiertas a los ojos de aquel a quien tenemos que rendir cuentas .	Sepa que mütitita munetüarie pücayüve mü'aviesiecacü mücü que mütixeiya . Naitüri masi pümasiücü panutiyepiya que mü'ane mütasitahüave 'ixeiyacacu .
Y ya que tenemos en Jesús , el Hijo de Dios , un sumo sacerdote eminente que ha penetrado en los cielos , mantengámonos firmes en la fe que profesamos .	Mericüsü tepeixeiya mara'acame cuini mieme mühüritüarie mümarive muyuavi heima manutitüa Quesusitütü Cacaüyari münu'aya . 'Ayumieme tequetahayevani yatetetahecüatatü hesiena que temüteviya .
Porque no tenemos un sumo sacerdote incapaz de compadecerse de nuestras debilidades , sino uno que ha sido tentado en todo de la misma manera que nosotros , aunque sin pecado .	Mara'acame que temüte'ayexeiya , tepücaheixeiya que mü'ane mücayüve tahepaü mütiyumaicacü que temütevararani tame . Tepeixeiya püta que mü'ane naime hepaüsita mü'inüasie yaxeicüa tahepaü , peru 'axa catiyurievetü .
Acerquémonos , pues , con plena confianza al trono de la gracia , a fin de obtener misericordia y encontrar la gracia de un socorro oportuno .	'Ayumieme tecamamatü 'aura teque'acüne que mü'ane 'aixüa mütiuca'iyari 'uvenieya manuve 'aurie , temünenimayasiecacü , temüpareviyanicü quepaucua müpaü temüteheuyehüva , mücü 'aixüa tiuca'iyaricacu .
Todo sumo sacerdote es un hombre escogido para representar a otras personas en su trato con Dios . Él presenta a Dios las ofrendas de esas personas y ofrece sacrificios por los pecados .	Mara'acate cuini mieme memühüritüarie teüteri vasata mecananuyexeiyarieca yunaitü , mecaniucayasarieni Cacaüyarisie mieme memühüritüariecacü , teüteri vahesie mieme memixatüanicü 'imiquieri mavari , 'aixüa me'iyurienique tita 'axa memüteyurie hepaüsita .
y puede obrar con benignidad para con los ignorantes y extraviados , puesto que él mismo está sujeto a flaquezas ;	Xüca müpaü 'aneni mara'acame , caniyüveni müvatahüave müme 'asimecatemaitü memeuyexürüve carima cavayurienetü , vahepaü veranitü 'amuyeicacü .
por causa de la cual debe ofrecer por los pecados , tanto por sí mismo como también por el pueblo .	Müpaü müveranicü quepaucua mixatüa Cacaüyari teüteri tita 'axa memüteyurie hepaüsita , müpaüta püreuyevese mavari müvevienicü yücümana tita 'axa mütiuyuri hepaüsita 'aixüa miyurienicü .
Y nadie toma para sí esta honra , sino el que es llamado por Dios , como lo fue Aarón .	Mücü meta , tevi yücümana püca'uyucaye 'ipaü mütihüritüariecacü , masi Cacaüyari yatitahüavecacu xeicüa pucayeri 'Arunipaü .
De la misma manera , Cristo no se designó sumo sacerdote a sí mismo , sino que Dios le dio ese honor cuando le dijo :	Yaxeicüa Cürisitu visi 'aneme püca'ayuyeitüa yücümana mara'acame mayanicü cui mühüritüarie , masisü müpaü pütipitüa que mü'ane müpaü mütitahüavixü , 'Ecü pepünenive , Hicü 'a'uquiyari nepaneyeitüa .
O como dice también en otro lugar : Tú eres sacerdote para siempre a la manera de Melquisedec .	Müpaü puyü que maine xeime xapasie , 'Ecü 'aheyemecü pecanimara'acametüni , Merüquiserequipaü que mütiuhüritüarie Yapepütiühüritüarie 'ecü .
En los días de su carne [ Cristo ] ofreció ruegos y también peticiones a Aquel que podía salvarlo de la muerte , con fuertes clamores y lágrimas , y fue oído favorablemente por su temor piadoso .	Mücü mexi tevitütü 'a'uyeicacai carima niyutanenevieni 'ahivatü 'utasuatü , nitavavirieni que mü'ane müyüvecai mitavicueisitüanicü capa 'umünicü . Pu'enierie müreiyehüviriecaicü Cacaüyari .
Y aunque era Hijo , aprendió en la escuela del dolor lo que cuesta obedecer .	Sepa nu'aya mühücütücai , tiucuineca yapüretima yamüticamienicü .
y habiendo sido perfeccionado , vino a ser autor de eterna salvación para todos los que lo obedecen ,	Müpaü raye'atüarieca , yuheyemecü memütavicueisitüarienicü vapitüatü nayani , yunaitü yamemütecahu que maine ,
siendo constituido por Dios sumo sacerdote según el orden de Melquisedec .	Cacaüyari 'icayecu mara'acame cuini mieme mühüritüarie mayanicü Merüquiserequi que mütiuhüritüarie .
Tengo un mensaje extenso para ustedes en cuanto a este tema y les resultará muy complicado de entender porque ustedes se han vuelto bastante flojos .	Mücü Merüquiserequi hepaüsita vaücavame tepeixeiya niuqui mücuanive yatemütexehecüasitüiyanicü , xeme xemüyu'üraraxiecü que xemüte'u'enana .
Porque , en realidad , aunque deberían ser maestros en vista del tiempo , de nuevo necesitan que alguien les enseñe desde el principio las cosas elementales de las sagradas declaraciones formales de Dios ; y han llegado a ser como quienes necesitan leche , no alimento sólido .	Tamüsü , müpaü püreuyevese masi te'üquitamete xemühümetünicü , müixa manuyetüacü yuri xemüte'uta'eri , peru xecaneiyehüaca que mü'ane hutarieca misutüani tixe'üquitüatü sutüapai mieme 'üquisica Cacaüyari que maine , hecuamete que memüte'üquitüarie . Resi xeheuyehüatü xecanacüne , 'icuai mütürücaüye xequematü xepüca'acünivave .
Porque todo el que toma sólo leche , no está acostumbrado a la palabra de justicia , porque es niño .	Yunaitü resi memüsise mecacani'iyamatücani niuqui müheiserie hepaüsita . Mepütüri cuxi .
El alimento sólido , en cambio , es propio de adultos , de los que por la costumbre están entrenados para distinguir entre el bien y el mal .	'Icuai mütürücaüye 'amemutütü vahesie canimiemetüni , müme memü'iyamatücacü yu'iyarisie memüteyü'üquitüavavecü para memipatanicü tita 'aixüa müti'ane tita 'axa müti'ane , müme vahesie pümieme .
Así que sigamos adelante hasta llegar a ser adultos , dejando a un lado las primeras enseñanzas acerca de Cristo . No volvamos otra vez a las cosas básicas , como la conversión y el abandono de las obras que llevan a la muerte , o como la fe en Dios ,	Mericüsü peuyevese temütehayevanicü hicü tetecuxatatü sutüa mieme niuqui hepaüsita Cürisitu hepaüsita manuyüne xeicüa . Tepucüne püta temaye'axüanicü . Tavari tenari tepücatavevieni quitüa mieme , müpaü tepücatecuxatani que müreuyevese tevi mütihayevanicü que mütiyurienecai cümana mümüniquecai , que müreuyevese yuri mütita'erienicü Cacaüyarisie .
y que debemos bautizarnos ; también sabemos que los que creen en Cristo reciben el Espíritu Santo , que los muertos volverán a vivir , y que habrá un juicio final .	Müpaü tepücate'üquitani hicü 'üyarica hepaüsita , tevisie que memüte'utime hepaüsita , müquite que memüte'anucu'uni hepaüsita , yuheyemecü 'isücame que mütivaranutaxürieni hepaüsita .
Y esto haremos , si Dios en verdad lo permite .	Mericüte , temaye'axüanicü tepucüne , xüca Cacaüyari müpaü tatitaunieca .
Es imposible que renueven su arrepentimiento aquellos que han sido una vez iluminados , que han saboreado el don celestial , que han tenido parte en el Espíritu Santo y que han experimentado la buena palabra de Dios y los poderes del mundo venidero , y después de todo esto se han apartado . Es imposible , porque así vuelven a crucificar , para su propio mal , al Hijo de Dios , y lo exponen a la vergüenza pública .	Müme heiva memuhecüariyari , yuhesie memeitima mücü 'imiquieri taheima mümieme , 'Iyari Mütiyupata mehexeiyatü memacü 'axeicüa tahepaü ,
y saborearon el buen mensaje de Dios y el poder del mundo venidero ,	yücümana müpaü memütehetima 'aixüa que müti'ane Cacaüyari niuquieya türücariya memetima tucari 'umamiesie mieme ,
pero después cayeron , es imposible renovarlos otra vez para arrepentimiento , puesto que de nuevo crucifican para sí mismos al Hijo de Dios y le exponen a la ignominia pública .	müme xüca ta'aurie me'axüriexüani , mepücayüvave tavari memühecuariyarienicü para memütehayevanicü que memüteyuriecai . Müme masi curuxisie mepimi Cacaüyari nu'aya yücümana , masiücüme mepeyeitüva münanaimarienicü .
Cuando la tierra absorbe la lluvia que le cae con frecuencia , y produce plantas útiles para quienes la cultivan , recibe la bendición de Dios ;	Tamüsü , cuie xüca viyeri yatiyuineni hesiena mucaviviye , xüca 'itinetüani tupiriya 'aixüa mü'anene 'esamete vahesie mieme , Cacaüyari 'aixüa pütipitüa .
En cambio , el campo que produce espinos y cardos no sirve para nada . El agricultor no tardará en maldecirlo y quemarlo .	Me cuie xüca xuya visaxa 'utinetüani püxani'eriva püta , pücueriva'ane hepaüsitana müticuxaxasivanicü para 'axa mü'itüarienicü . Mütataiyarienicü pü'ayumieme xeicüa .
Pero aunque hablamos así , queridos hermanos , estamos seguros de que vosotros os encontráis en el primer caso , es decir , en camino de salvación .	Perusü sepa müpaü temaitüca , masi 'aixüa 'anemecü quename xeteyurie yuri tepüte'erie xehepaüsita tanaqui'erima , quename xetavicueisitüariexime .
Porque Dios no es injusto para olvidar la obra de ustedes y el amor que mostraron para con su nombre , por el hecho de que han servido a los santos y continúan sirviendo .	Cacaüyariri müpaü pücayüane que mü'ane heiseriemecü yamücaticamiepaü . Pücaxetümaiya que xemüte'uximayacai que xemüteyuhecüatacai xeteyucanaqui'erietü xeme'erivacaicü . Que xemüteyucanaqui'eriecai pümasiücücai xemüvapareviecaicü teüterimama , hicüta que xemütevaparevie .
Sólo deseamos que cada uno de ustedes dé hasta el final muestras del mismo entusiasmo en orden a la plena realización de su esperanza ,	Müpaü pütatinaque , yuxexuitü xeme xemüyuhecüatanicü yaxeicüa xeyumexüitüatü yemecü yuri que xemüte'erie , xeta'icuevatü quepaucua mütapareque .
Entonces , no se volverán torpes ni indiferentes espiritualmente . En cambio , seguirán el ejemplo de quienes , gracias a su fe y perseverancia , heredarán las promesas de Dios .	Peuyevese xemücayu'üraraxiecacü , masi peuyevese xemüva'üquenicü müme yuri mete'eriecacu 'emeteutevicacu mecavaüripietü , müme vahesie mütinaquirüme tita memütehahüavarüvacai quename meheixeiyaniquecai .
Así , cuando Dios hizo la promesa a Abrahán , no teniendo otro mayor por quien jurar , juró por sí mismo ,	Cacaüyari quepaucua müpaü mütitahüavixü 'Apurahami tita mürexeiyaniquecai hepaüsita , xevitü masi vaüca mütürücaüyecai 'apüca'uyeicacai Cacaüyari mixatanicü yühüritüatü . 'Ayumieme yuxatatü yücümana puyühüritüa müpaü 'utaitü ,
diciendo : Ciertamente te bendecire y ciertamente te multiplicare .	Yemecü 'aixüa nemaniyuriecamücü , yemecü nemanimüiriyacamücü .
Abraham esperó con paciencia , y Dios cumplió su promesa .	Müpaü 'ereutereca cavaüripietü 'Apurahami , que mütiutahüavarie , heixeiyatü nayani .
Cuando alguien jura , lo hace por alguien superior a sí mismo . De esa manera confirma lo que ha dicho y pone fin a toda discusión .	Teüteri quepaucua memüyühüritüa , mepixata que mü'ane masi vaüca mütürücaüye . Naimecü xüca yuhüritüani , mücücü püseiriyarie niuqui , pünami niuqui xüatüarica .
Por lo cual , queriendo Dios mostrar más abundantemente a los herederos de la promesa la inmutabilidad de su consejo , interpuso juramento ,	'Ayumieme Cacaüyari yaxeicüa pütiuyuri quepaucua muyuvaüri masi heiseriemecü müvahecüasitüiyanicü müme vahesie mütinaqueniquecai tita memütehahüavarüvacai , müpaü memütemaicacü que mücatipasieve tita mütiyuriemücü . 'Ayumieme pitaxeviriyaxü yuniuqui yühüritüatü .
para que por estas dos cosas que no cambian , y en las que Dios no puede mentir , tengamos un sólido consuelo los que buscamos refugio y nos aferramos a la esperanza que se nos ha propuesto .	Tame 'ayumieme tita mücatipasieve tepexeiya hutame . Mücü hepaüsita Cacaüyari pücayüve mütati'itaiyanicü . Mücücü 'ayumieme türücaüyemecü tecanituicarieca , tame temütata'unaxü te'iviyatü tita temütecuevie .
Tenemos como ancla del alma , una esperanza segura y firme , y que penetra hasta detrás del velo ,	Müpaü xüca teteta'icuevani yuri tete'erietü , tepeixeiya tiyuhaname tatucarisie mieme mütasiseiriyanicü . Pücahateque püse'i . Cacaüyari manuvesie pütiviya , tuquieyasie mieme 'ixuriqui reunacame varie peutahave ,
donde Jesús entró por nosotros como precursor , hecho , según el orden de Melquisedec , sumo sacerdote para siempre .	haque tahesie mieme meutaha Quesusi tasi'anuyehaitüiyatü , mara'acame 'ayaca yuheyemecü , Merüquiserequipaü mütiuhüritüarie .
Este Melquisedec , rey de Salén y sacerdote del Dios Altísimo , salió al encuentro de Abraham , que regresaba de derrotar a los reyes , y lo bendijo .	Mücü Merüquiserequi , Saremetari pütiva'aitüvametücai , Cacaüyari taheima macave pümara'acameyatücai . Quepaucua 'Apurahami mamieximecai vara'ivaca te'aitamete , mücü penucunaquixü , 'aixüa putayü hepaüsitana para 'aixüa mü'itüarienicü .
Abrahán , por su parte , le dio el diezmo de todo . Melquisedec cuyo nombre significa en primer lugar rey de justicia y luego rey de Salén , es decir rey de paz ,	Mücü 'Apurahami tita mütivarunavairi naimesie mieme yapaümeme tamamatasie mieme xeime pimi . Merüquiserequi taniuquicü Ti'aitame Heiseriemecü Yamüticamie catinitevaca , Saremetari Tiva'aitüvame catinitevaca meta , Ti'aitame 'Aixüa Memüteyuxeiyanicü Mütivapitüa maine .
Aparece sin padre , sin madre , sin antepasados ; no se conoce el comienzo ni el término de su vida , y así , a semejanza del Hijo de Dios , su sacerdocio dura por siempre .	Quemasieya varusieya maremama mepücaxasiva . Pumave niuqui que mütisutüa 'ayenieretü , que mütiutixü tucarieya hepaüsita . Cacaüyari nu'ayapaü cani'aneni , mara'acametütü 'acaniuveni catihayevatü yuheyemecü .
Consideren , entonces , la grandeza de este Melquisedec . Incluso Abraham , el gran patriarca de Israel , reconoció esto al entregarle la décima parte de lo que había capturado en la batalla .	Mericüte , xequena'erivani que mütimarivecai mücü . 'Asita que mü'ane mütatusitücai 'Apurahamitütü xei tapari pimi tita cuyaxi mütivarunavairisie mieme .
Según la ley de Moisés , los sacerdotes que son descendientes de Leví tienen el derecho de cobrarle al pueblo la décima parte de todo , a pesar de que son sus parientes y descienden de Abraham lo mismo que ellos .	Mericüsü , hipatü Revi xiüyarimama mara'acariyacü memühüritüarie , müme 'aitüarica mecanexeiyani tamamatasie mieme xei tapari memüvavaviriecacü teüteri yu'ivama 'inüari niuquiyari que maine , sepa mümeta yu'ivama vahepaü 'Apurahamisie memüyecü yunaitü .
Sin embargo , Melquisedec , que no era descendiente de Leví , recibió de Abraham la décima parte . Y Melquisedec bendijo a Abraham , quien ya había recibido las promesas de Dios .	'Icü masi 'asipücativamaretücai , peru 'Apurahami xei tapari pimi , mücüta 'aixüa putayü hepaüsitana para 'aixüa mü'itüarienicü . Que mü'ane mütiutahüavarie tita mütipitüarieniquecai , mücü hepaüsita müpaü putayü .
Y , sin discusión alguna , el menor es bendecido por el mayor .	Niuqui pücayu'uxienüa , que mü'ane masi mütürücaüye canihücütüni 'aixüa maine que mü'ane hepaüna mücatürücaüye hepaüsita , mücü 'aixüa mü'itüarienicü .
Aquí , en esta vida , los que cobran la décima parte son hombres mortales ; pero la Escritura habla de Melquisedec como de uno que todavía vive .	Mücü meta , 'icü teüteri memücuixime mepitanaqui'eri xeime tapari tamamatasie mieme . Mücü püta müpaü xeicüa pütihecüasie quename 'ayeyuri .
Y , por decirlo así , por medio de Abraham aun Leví , que recibía diezmos , pagaba diezmos ,	Püyüve müpaü mütayüni , que mü'ane xiüyarimama memitanaqui'eri hicü xei tapari , mücüta Revitütü xei tapari pimi , 'Apurahami müpaü timicu .
porque aún estaba en las entrañas de su padre cuando Melquisedec le salió al encuentro .	Yu'uquiyarisie pücayeyeivecai cuxi quepaucua Merüquiserequi menunaquixü .
Entonces , si el sacerdocio de Leví — sobre el cual se basó la ley — hubiera podido lograr la perfección que Dios propuso , ¿ por qué fue necesario que Dios estableciera un sacerdocio diferente , con un sacerdote según el orden de Melquisedec en lugar del orden de Leví y Aarón ?	Mericüsü teüteri 'inüari niuquiyari mepupitüarie Revi xiüyarimama memümara'acatetücaicü . Mericüte , xüca tevi yüvenique maye'anicü memara'acatetücacu müme , titayari reuyevecaqueyu xevitü mara'acame yücü 'anetü manucuquenicü Merüquiserequipaü tihüritüarietü , 'Arunipaü catihüritüarietü mütahüavarienicü .
Porque cuando se cambia el sacerdocio , necesariamente ocurre también un cambio de la ley .	Mara'acate va'inüari xüca 'upasieni , 'inüari niuquiyarita vaüriyarica pücupasiva .
Porque el hombre respecto de quien se dicen estas cosas ha sido miembro de otra tribu , de la cual nadie ha atendido a los deberes del altar .	Que mü'ane hepaüsita müpaü müticuniuva , mücü xeime nuivarisie canimiemetücaitüni . Mücü nuivarisie mieme xevitü mavari pücavevive hasuacu .
pues , como se sabe , nuestro Señor salió de la tribu de Judá , de la que Moisés no dijo nada a propósito del sacerdocio .	Canimasiücüni Tati'aitüvame Curasie müyetüacü , sepa mücü nuivari hepaüsita Muisexi 'asimücahainecai quename memara'acatetüniqueyu .
Esto es aún más evidente , si surge otro sacerdote que , a semejanza de Melquisedec ,	Mücü meta , masi cuxi müpaü catinimasiücüni xüca mara'acame 'anucuqueni yücü mü'ane Merüquiserequipaü 'anetü .
que ha llegado a ser lo , no sobre la base de una ley de requisitos físicos , sino según el poder de una vida indestructible .	Mücü püca'uqueri 'inüari müpaü mütiuta'aitaxücü quename ranivetütü heiserie hexeiya , masi puqueri mütürücaüyecü tucarieya mücaxüvecü .
Así lo testifica la Escritura :	Müpaü pütihecüasie , 'Ecü 'aheyemecü pecanimara'acametüni Merüquiserequipaü que mütiuhüritüarie .
Así que la ley de Moisés ha quedado anulada , porque resultó inútil .	'Aisica meripai mümieme payeitüarie müveranicaicü 'asimüca'uyücü .
—pues la Ley nada perfeccionó— y se introduce una mejor esperanza , por la cual nos acercamos a Dios .	'Inüari niuquiyari hasuacu pücaheye'atüave tevi . 'Utixani'eriecu tepupitüarie tita masi 'aixüa müti'ane müpaü püta temüteta'icuevanicü . Müpaü teteta'icuevatü 'aura tepacüca Cacaüyarisüa .
Además , esto no se hizo sin un juramento .	Mücü meta , 'asipüca'uyü xevitü cayühüritüacacu . 'Ana mara'acate mepucayasarüvacai mecayuhüritüatü ,
en cambio , en el caso de Cristo , Dios sí hizo un juramento , pues en la Biblia dice : « Dios juró : “ Tú eres sacerdote para siempre . ” Y Dios no cambia de idea . »	peru mücü que mütiucayeri , que mü'ane mitahüavixü niyühüritüani müpaü 'utaitü , Ti'aitame puyuhüritüa , Yücü pücatiyücühüaveni , 'Ecü 'aheyemecü pecanimara'acametüni Merüquiserequipaü que mütiuhüritüarie .
Por eso Jesús nos asegura que ahora tenemos con Dios un pacto mejor .	'Ayumieme yaxeicüa Quesusi nitaseiriya xeime türatu masi mütürücaüye .
Los otros sacerdotes fueron muchos porque la muerte les impedía seguir viviendo ;	'Ana miemete mara'acate mecaniyumüirecaitüni , peru mecuicui'itü mepücapitüariecai memüyuhayevanicü .
pero como Jesús no muere , su oficio sacerdotal no pasa a nadie más .	Peru mücü yuheyemecü 'amuyeicacü canimara'acametüni , hüritüaricaya mücayupatacü .
Por eso , también puede salvar para siempre a los que por medio de él se acercan a Dios , ya que vive siempre para interceder por ellos .	'Ayumieme caniyüveni müvatavicueisitüanicü yuheyemecü müme 'aura memacüca Cacaüyarisüa mücü vapareviecacu , yuheyemecü 'ayeyuritü püyüve yamütivaviriecacü vahesie mieme .
Él es la clase de Sumo Sacerdote que necesitamos , porque es santo y no tiene culpa ni mancha de pecado . Él ha sido apartado de los pecadores y se le ha dado el lugar de más alto honor en el cielo .	'Aixüa caniuyünita temeixeiyacü mara'acame müpaü mü'ane . Canipasieca , 'axa pücatiyuriene , pücaseviximarie , 'axa teyuruvamete vahepaü püca'ane , muyuavi heima nanutiyeicani .
que no necesita , como aquellos sumos sacerdotes , ofrecer sacrificios diariamente , primero por sus propios pecados y después por los pecados del pueblo ; porque esto lo hizo una vez para siempre , cuando se ofreció a sí mismo .	Müme memümara'acate vahepaü püca'ane , pücareuyevese tucaricü mavari mütivevienicü yuhesie mieme meri 'axa mütiuyuricü , 'arique teüteri 'axa memüte'uyuricü . Masi xei mieme 'aixüa piyuri quepaucua mavari mayuyeitüa yücümana .
La Ley constituye sumos sacerdotes a hombres débiles ; pero la palabra del juramento , posterior a la Ley , constituye al Hijo , hecho perfecto para siempre .	'Inüari niuquiyaricü meniucayasarieni mara'acate cui memühüritüarie peru memüverarani . Mücü niuqui cümana muyuhüritüa , 'inüari niuquiyari sepa mutaxasie meri , mücücü püta niucayerieni nu'ayatütü maye'atüarieve yuheyeme 'amuve .
El punto principal es el siguiente : tenemos un sumo sacerdote quien se sentó en el lugar de honor , a la derecha del trono del Dios majestuoso en el cielo .	Mericüsü masi 'acuxi caneuyeveca yamütayünicü . Müpaüta mü'ane tecanexeiyani mara'acame . Mücü mana paya muyuavisie , haque müre'aita que mü'ane mümarive , mücü serieta paya .
Allí sirve como ministro en el tabernáculo del cielo , el verdadero lugar de adoración construido por el Señor y no por manos humanas .	Haqueva miemecü mepasie , püti'uximaya mana . Que mü'ane yuricü tuqui mühücü , que mü'ane Ti'aitame mitavevi tuqui , tevi pücatixaü , mana püta püti'uximaya mücü .
Porque todo sumo sacerdote es constituido para ofrecer dones y sacrificios ; por eso era necesario que también Jesús tuviera algo que ofrecer .	Mericüsü yunaitü mara'acate meniuti'uitüarieni memütemavanicü . 'Ayumieme caneuyeveca mücüta tixaütü mürexeiyanicü mütixatüanicü .
Ciertamente aquí en la tierra su sacerdocio no tendría razón de ser , al existir ya otros sacerdotes que presentan las ofrendas prescritas por la ley de Moisés .	Masi xüca cuiepa 'uyeicanique , pücamara'acametüniqueyu , 'amemu'uvacü hipatü püta memütemava que maine 'inüari niuquiyari .
Pero estos sacerdotes celebran un culto que es únicamente sombra y figura de las realidades celestiales . Así se lo dio a entender Dios a Moisés cuando este se disponía a construir la Tienda de la presencia : Mira — le dijo — hazlo todo según el modelo que te ha sido mostrado en el monte .	Peru müme haque memütehetimava , mücü pi'üque xeicüa tita taheima mütimieme , peru pücahücü . 'Etüriyayapaü xeicüa pü'ane . Yaxeicüa pü'ane hicü , que mütiutahüavarie Muisexi quepaucua mitaquetüaniquecai 'ixuriqui tuquiyari , yaticühüavecacu , Quene'acuerivayurieca pemitivevienicü naime yaxeicüa peti'üquetü 'inüari que pemütiuta'üquitüarie yemurisie pe'uvetü .
En realidad , ahora Cristo ha recibido un ministerio tanto más excelso cuanto mayor es la alianza de la que es mediador y cuanto de más valor son las promesas en que está cimentada .	Hicü masi Cürisitu türatu 'aixüa mü'ane caniuyetuiriyarieni cani'atüani , türatu meripai mieme 'aixüa müca'anecaicü hepaüna . 'Ayumieme mara'acame que mütihücü , visi pütihüritüarie , meripai miemete visi memücatehüritüariecaicü hepaüna . Türatuya meta niuqui müse'isie pütiviya , Cacaüyari türücaüyemecü müpaü mutayücü que mütiyurieni . Peru meripai mieme türatu hepaüna pücase'icai .
Efectivamente , si ese primer pacto hubiera sido perfecto , no habría lugar para un segundo pacto .	Mücü türatu meripai mieme xüca 'aixüa 'anenique , xüca careuyevecaque müniuquimariecacü , tavari pücaheuyevecaqueyu xevitü .
porque él encuentra falta en el pueblo cuando dice : “ ‘ ¡ Mira ! Vienen días — dice Jehová — y celebraré con la casa de Israel y con la casa de Judá un nuevo pacto ;	Siepüre canivaniuquimaca teüteri müpaü mainecü , Camü tucari canaye'amücü , Müpaü canaineni Ti'aitame . 'Ana türatu mühecua nepüvapitüani 'Ixaheri xiüyarimama Cura xiüyarimama .
Este pacto no será como el que hice con sus antepasados cuando los tomé de la mano y los saqué de la tierra de Egipto . Ellos no permanecieron fieles a mi pacto , por eso les di la espalda , dice el Señor .	Mücü türatu va'uquiyarima nemüvarutaveviriepaü püca'aneni Meripai que nemütitavevi Quepaucua nemüvaruviyaxüa vamamasie Nevareyevitünique 'Equipitu cuieyarisie . Müme netüratusie yamepücatecahucai . 'Ayumieme neta nepüvaratümaiyaxü , Müpaü paine Ti'aitame .
Así que esta será — dice el Señor — la alianza que sellaré con Israel cuando llegue aquel día : inculcaré mis leyes en su mente y las escribiré en su corazón ; yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo .	Peru müpaü paineta Ti'aitame , Türatu que nemütivatavevirieni 'Ixaheri xiüyarimama Mücü tucari 'aye'ayu Ne'inüari niuquiyari nepüvamini Mücücü memüyu'iyaritüacacü . Va'iyarisie nepütita'utüani ne'inüari niuquiyaricü . Ne vacacaüyari nepüyüaneni , Müme neteüterima mepühümetüni .
” ’ Y de ningún modo enseñarán ellos cada uno a su conciudadano y cada uno a su hermano , diciendo : “ ¡ Conoce a Jehová ! ” . Porque todos ellos me conocerán , desde [ el ] menor hasta [ el ] mayor de ellos .	Yuxexuitü mepücatevati'üquitüani 'auravatari , Yuxexuitü mepücatevati'üquitüani yu'ivama Müpaü me'utiyuatü , Ti'aitame quenetimati . Yunaitü masi mepünesimateni Türi 'uquiravesixi yunaitü .
Perdonaré todas las maldades que han hecho en mi contra y no recordaré más sus pecados » .	Ne nepüvanenimayaca Sepa heiseriemecü yamemücatecahucai , Tavari nepücahe'erivani Sepa 'axa memüte'uyuri .
Cuando Dios habla de una nueva alianza es porque ha declarado vieja a la primera ; y a lo que está viejo y anticuado , poco le falta para desaparecer .	Mericüte türatu yücü mü'ane xatatü , meripai mieme putayeitüa . Tita mütitaye'itüre mütiverani meripai mütimieme , mücü cuitü pütaxüni .
Por su parte , pues , el [ pacto ] anterior tenía ordenanzas de servicio sagrado y [ su ] lugar santo mundanal .	Mücü türatu meripai miemesie meteviyatü , mepeixeiyacai 'inüari heiseriemecü que mütimavariecai manuyünecai . Tuquita mepexeiyacai müpasiecai 'ena cuiepa .
Porque fue construido un primer [ compartimiento de la ] tienda en el cual estaba el candelabro y también la mesa y la exhibición de los panes ; y lo llaman “ el Lugar Santo ” .	Mücü tuquipa xevitü hüxiena puvecai 'ixuriqui tuquiyari . Mana püti'ucai hecüarivivame , mexa , pa mexasie xatüariecacu . Mücü Müpasie catinitevacaitüni .
Pero detrás de la segunda cortina estaba el [ compartimiento de la ] tienda llamado “ el Santísimo ” .	'Ixuriqui reunacame varie , mana puvecai 'ixuriqui tuquiyari taüta mieme , Yemecü Müpasie mütitevacai .
con un altar de oro para el incienso y con el arca de la alianza totalmente recubierta de oro . En ésta se guardaba una urna de oro que contenía el maná , la vara de Aarón que había florecido y las tablas de la alianza .	Mana püti'ucai 'ücua vivivame hurucü veviyatü , cacuni meta türatu mü'inüariyaritücai hurucü heuvesitüarietü herie . Cacunisieta mana püyecatei xari huru xariyari manana payari muyemanecai , 'Aruni mumuxieya mutaxutui cacunisie püyecateita , tete 'esimüsuye mana püyecatei türatucü müraye'uxacai .
y sobre ella estaban los querubines de gloria que daban sombra al propiciatorio ; pero de estas cosas no se puede hablar ahora en detalle .	Cacunisie naisata mepa'ucai Queruvinisixi memütetetevacai memamarivavetü . Müme meni'etüriviyacaitüni 'inüari cümana mühecüarecü Cacaüyari 'aixüa mütiuyuricü 'aixüa temütexeiyarienicü . Pücayüve naimecü hicü temütecuxatanicü mücü hepaüsita .
Dispuestas así las cosas , en la primera parte de la tienda entran en todo tiempo los sacerdotes para celebrar el culto .	Mücü naitü müpaü tiunüriecu , mara'acate tucaricü hüxiena mieme tuquita meneutahaqueni yametecahutü yu'uximayasicasie .
Pero sólo el sumo sacerdote entraba en el Lugar Santísimo y lo hacía una sola vez al año ; y siempre ofrecía sangre por sus propios pecados y por los pecados que el pueblo cometía por ignorancia .	Taütana mieme tuquita xei viyari 'anuyeyeicacacu xeicüa neutahaqueni yuxaüta mara'acame cui mühüritüarie mücü tucarisie . Quepaucua mana meutahaque , xuriya 'a'ütü xeicüa püyüve . Pütimava meri 'aixüa miyurienicü yuhesie mieme . 'Arique pütimava 'aixüa miyurienicü teüteri 'axa memüte'uyuricü 'asimecatemaitü . 'Anarique tiutimavaca mana peutahaque .
Con esto , el Espíritu Santo nos da a entender que , mientras la primera parte de la tienda seguía sirviendo para el culto , el camino al santuario todavía no estaba abierto .	'Iyari Mütiyupata müpaü catinihecüatani , huye cuxi pücamasiücü tevi maye'anicü que mü'ane müpasiesüa mexi 'a'uve mücü tuqui hüxiena mieme .
Todo esto se hizo así para mostrarnos lo que ahora es más importante : No podemos sentirnos perdonados sólo por haber ofrecido ofrendas y sacrificios en el culto .	Mücü tuqui 'inüari patüa . Tita hicü mütimieme , mücü pühecüata . Mücü tuqui que mü'ane , 'imiquieri mavari yapütiuxatüariva , sepa mücayüve meye'atüanicü que mü'ane mütiutimava , 'iyarieya müca'itate'anicü .
Pues ese sistema antiguo solo consiste en alimentos , bebidas y diversas ceremonias de purificación , es decir , ordenanzas externas que permanecieron vigentes solo hasta que se estableció un sistema mejor .	Que memüte'ayexeiya , yamepütecahu que mütiu'aisie ravaiyari hepaüsita , mepe'eriva que müticuani que mütiu'ieni que mütiucamaima que mütiuca'üva xeicüa . 'Aisica müpaü müti'aita putaxasie mexi tucari ca'aye'avecai naitü mütihecuarecü .
Cristo , por el contrario , al presentarse como sumo sacerdote de los bienes definitivos en el tabernáculo más excelente y perfecto , no hecho por manos humanas ( es decir , que no es de esta creación ) ,	Peru Cürisitu caninuani . Mara'acame canihücütücaitüni cui muhüritüarie . Cani'atüani tita 'umüramiecai 'aixüa müti'ane . Tuquita peutaha , peru tuquieya 'aixüa pü'ane masi , paye'ave , mamacü pücaveviya , 'ena cuiepa pücamieme .
él entró — no , no con la sangre de machos cabríos y de torillos , sino con su propia sangre — una vez para siempre en el lugar santo , y obtuvo liberación eterna [ para nosotros ] .	Mücü tuquita quepaucua meutaha , sipuri siquerusixi vaxuriya 'a'ütü pücayüanecai . Yuxuriya püta 'a'ütü xei mieme xeicüa mana neutahani Müpasieta . Müpaü tiuyurieca pütasitixünaxü taheyemecü temüxüxüninicü .
La sangre de machos cabríos y de toros , y las cenizas de una novilla rociadas sobre personas impuras , las santifican de modo que quedan limpias por fuera .	Meripai sipuri turusixi vaxuriyacü , vaquiya mumierie mutataiyari naxiyari cuamariyaricü , mücücü mepühapüsiriecai teüteri , que mü'ane museviximarie . Mücücü mepüpasiecai , yuvaiyarisie memü'itiyatücanicü .
¡ cuánto más la sangre de Cristo , que por el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo a Dios como víctima perfecta , purificará nuestra conciencia de las obras que conducen a la muerte para que podamos dar culto al Dios vivo !	Mericüsü xüca müpaü 'anecaitüni , masi vaücavamecü catati'itieni Cürisitu xuriyaya . Mücü mavari 'aixüa mü'ane mücaseviximarie nayuyeitüani mixatüanicü Cacaüyari , 'Iyari yuheyemecü 'amuyeica müpaü tipitüacacu . Mücü xuriyaya catani'itieca ta'iyari mücatasitate'anicü que mütatitate'acai quepaucua müpaü temüteyuriecai cümana temütecuinequecai . Te'u'itiyaca , Cacaüyari mayeyurisie mieme tete'uximayatü tepacü .
Por eso él es mediador de un nuevo pacto , para que , habiendo ocurrido una muerte para la liberación [ de ellos ] por rescate de las transgresiones bajo el pacto anterior , los que han sido llamados reciban la promesa de la herencia eterna .	'Ayumieme mücü canihücütüni que mü'ane mi'atüa türatu hecuame , müme memuta'inierie meheixeiyatü memacünecü tita yuheyemecü vahesie mütinaque que memüte'utahüavarie . Müpaü tiniuyurieni quepaucua mumü , püvarunanai müvataxünacü teüteri memitisanaxücü 'inüari mexi 'a'uvecai meripai mieme türatu .
Porque donde hay un testamento , necesario es que ocurra la muerte del testador .	Tevi xüca türatu 'utavevieni yupini hepaüsita , queyupaüme mütivamini quepaucua mumüni , caneuyeveca mühecüarecü quename 'umü , 'ariqueque niseirimücü mücü türatuya .
Porque el pacto es válido sobre [ víctimas ] muertas , puesto que no está en vigor en ningún tiempo mientras vive el [ humano ] que ha hecho el pacto .	Türatu müpaü mü'ane 'aixüa müyünicü , peuyevese tevi mümünicü meri . Mücü niuquieya 'asipücayüve mexi cuxi 'ayeyuri que mü'ane mitavevi .
De donde ni aun el primer pacto fue instituido sin sangre ,	'Asita mücü türatu meripai mieme quepaucua mutaveviya , xuriya putayeuriya .
porque habiendo anunciado Moisés todos los mandamientos de la Ley a todo el pueblo , tomó la sangre de los becerros y de los machos cabríos , con agua , lana escarlata e hisopo , y roció el mismo libro y también a todo el pueblo	Muisexi 'ana tinivarutaxatüani yunaime teüteri naime 'aisica que mütiu'aisie 'inüari niuquiyaricü . 'Arique siquerusixi sipuri vaxuriya ha caniunüitüani . 'Urecanu cüyeyari 'anahüaca vita mütaüraüyecü , mücücü xuriyacü nivaruhapüsieni teüteri yunaime , niuqui xapayarita ,
diciendo : « Ésta es la sangre del pacto que Dios os ha mandado » .	müpaü 'utaitü , 'Icü xuriya türatu 'inüariyari canihücütüni , que mütixe'utaveviri Cacaüyari .
Moisés roció también con sangre el santuario y todos los objetos reservados para el culto .	Yaxeicüa xuriyacü nitahapüsieni 'ixuriqui tuquiyari , xacürüteta naime , mücüsie mütiutimavarüva .
Según la ley , casi todo tiene que ser purificado con sangre ; y no hay perdón de pecados si no hay derramamiento de sangre .	'Inüari niuquiyari que maine , 'esivatücacu naitü xuriyacü caniti'itivani . Xüca xuriya catiyeuriveni pücareuyehüviyarüva .
Por esa razón , el tabernáculo y todo lo que en él había — que eran copias de las cosas del cielo — debían ser purificados mediante la sangre de animales ; pero las cosas verdaderas del cielo debían ser purificadas mediante sacrificios superiores a la sangre de animales .	Mericüsü , caneuyeveca mü'itiyanicü tita müti'üquisica , mi'üquecü tita taheima mütimieme . Peru tita taheima mütimieme , mücü mavari masi yemecü 'aixüa mü'anecü caniu'itiyani püta .
Porque Cristo no entró en el santuario hecho por seres humanos , que era sólo una copia del santuario verdadero . Cristo entró en el cielo mismo , y allí se presenta ante Dios para pedirle que nos perdone .	Cürisitu quepaucua meutaha Tuqui Müpasieta , mana pücaheutaha mamacü müveviyata . Haque yuricü mütuqui , mücü 'üquisicayarita pücaheutaha . Muyuavisie miemeta püta neutahani . Hicü Cacaüyari hüxie caniuyeicani , tahesie mieme mütaniunicü .
y no entró en el cielo para ofrecerse a sí mismo una y otra vez , como lo hace el sumo sacerdote aquí en la tierra , que entra en el Lugar Santísimo año tras año con la sangre de un animal .	Mücü meta , quepaucua mana meutaha müixa mavari 'ayuyeitüvatü pücayüanecai , mara'acame cui mühüritüarie que müreutahaque Tuqui Müpasieta xei viyari 'anuyeyeicacacu , xeime xuriyaya 'a'ütü .
De no ser así , Cristo debería haber padecido muchas veces desde que el mundo es mundo ; y , sin embargo , le ha bastado con manifestarse una sola vez ahora , en el momento culminante de la historia , destruyendo el pecado con el sacrificio de sí mismo .	Xüca 'acu müpaü 'anenique , müixa pümüniqueyu cuie munetüariepaitü hicürique . Hicü masi xei mieme xeicüa masiücütü canayani tucari taxüximecacu , mitayeitüanicü tita 'axa müti'ane , mavari mayuyeitüacü .
Y de la manera que está establecido para los hombres que mueran una sola vez , y después de esto el juicio ,	Teüteri vahesie catininaquimücü xei mieme memücuinicü , 'ariqueta 'isücame nivatahüavimücü .
también Cristo fue ofrecido en sacrificio una sola vez para quitar los pecados de muchos ; y aparecerá por segunda vez , ya no para cargar con pecado alguno , sino para traer salvación a quienes lo esperan .	Yaxeicüata Cürisitu mecanixeiyacuni müme memicuevi , canivatavicueisitüamücü . Que mü'ane xei mieme mavari mayeitüarie hesiena mütiuhüivanicü tita 'axa memüte'uyuri yuvaücavatü , mücü 'arique mecanixeiyacuni tita 'axa müti'ane caxuavecacu .
La ley es apenas el contorno de los bienes venideros , y no su imagen real . Por eso jamás podrá hacer perfectos a los que cada año se acercan a Dios para ofrecer los mismos sacrificios .	Mücü 'inüari niuquiyarisie canimasiücüni tita 'aixüa ti'anetü 'umüramie , peru 'etüriyaripaü catinimasiücüni xeicüa . Yemecü hepaüna püca'ane que mütivaiyacü . Mücü mavari yuheyemecü mücuxatüariva xei viyari 'anuyeyeicacacu , mücü hasuacu pücayüve müvaraye'atüanicü müme 'aura memacüca .
Si en verdad la ley pudiera quitarles el pecado , no se sentirían culpables y dejarían de ofrecer sacrificios a Dios .	Me xüca varaye'atüanique , mecatehayevaqueyu memütemavatüvecai . Va'iyari que tivatate'aniqueyu tita 'axa memüte'uyuri hepaüsita , xüca xei mieme me'u'itiyanique müme müya memüte'ayexeiya .
Al contrario , por estos sacrificios se hace recordar los pecados de año en año ,	Masi xexuime viyarisie mepa'eritüarivani 'axa memüte'uyuricü .
Porque es imposible que la sangre de toros y de machos cabríos quite los pecados .	Turusixi sipuri vaxuriya pücayüve tevi tita 'axa mütiuyuri menuyeitüirienicü .
Por eso , al entrar en el mundo , Cristo dijo : « No quieres sacrificio y ofrenda , pero me has dado un cuerpo .	'Ayumieme quepaucua cuiepa munuaniquecai müpaü caniutayüni , Mavari pepücanaqui'erie que pemütixatüarie . Masi pepünesi'ucuha'aritüiri nevaiyari .
en holocaustos y sacrificios por el pecado no te has complacido .	Pepücanaqui'a sepa mavari mütaxüni taipa . Mavari menuyeitüaniqueyu tita tevi 'axa mütiuyuri , Mücü pücamasinaque .
Entonces dije : “ He aquí , vengo , Dios , para hacer tu voluntad , como en el rollo del libro está escrito de mí . ” »	'Ana müpaü neputayü , Camüsü ne , Que müre'uxa xapa mücuicuiyasie nehepaüsita , Necaninuani yanemütiyurienenicü Que mümatinaque 'ecü Cacaüyari .
En primer lugar dice : No has querido ni has aceptado los sacrificios , ofrendas , holocaustos ni víctimas por el pecado , que se ofrecen según la ley .	Mericüsü mana müpaü paine , Pepüca'inaqui'erie mavari , que pemütixatüari , mavari mütaxüni taipa , mavari menuyeitüaniqueyu tita tevi 'axa mütiuyuri , mavari müxatüarie que maine 'inüari . Mücücü pepücanaqui'a .
Y después añade : « Aquí vengo para hacer tu voluntad . » Es decir , que quita aquellos sacrificios antiguos y pone en su lugar uno nuevo .	'Ana cuitüta müpaü canaineni , Camüsü ne necaninuani yanemütiyurienenicü que mümatinaque . Nitayeitüani meripai mieme , mitaseiriyacü 'arique mieme .
Por dicha “ voluntad ” hemos sido santificados mediante el ofrecimiento del cuerpo de Jesucristo una vez para siempre .	Müpaü mütinaquecü , 'ayumieme tepupasie tame , mavari mayeitüariecü xei mieme Quesusi Cürisitu yuvaiyarisie 'uyeicatü .
También , todo sacerdote ocupa su puesto de día en día para rendir servicio público y para ofrecer los mismos sacrificios muchas veces , puesto que estos no pueden en ningún tiempo quitar los pecados completamente .	Yunaitü mara'acate tucaricü mana meniuti'uni mete'uximayatü , mavari yaxeicüa 'aneme me'icuxaxatüvatü . Peru mücü mavari müpaü mü'ane hasuacu pücayüve mütasi'anuyeitüirienicü tita 'axa temüte'uyuri .
Pero este sacerdote , después de ofrecer por los pecados un solo sacrificio para siempre , se sentó a la derecha de Dios ,	'Iya püta mavari puvevie xei mieme müta'anuyeitüirienicü tita 'axa temüte'uyuri . Mavarieya yuheyemecü 'aixüa miyuricü , 'ayumieme mücü Cacaüyari serieta canayerüni .
esperando de ahí en adelante hasta que sus enemigos sean puestos por estrado de sus pies .	Hicü xeicüari püta'icueva mexi me'a'ivariexime müme memeye'unie , mexi me'ahapava hüxiena .
Porque con un solo sacrificio ha hecho perfectos para siempre a los que está santificando .	Xei mieme mavari mayeitüariecü , yuheyemecü püvaraye'atüa müme memüpasietüve yuxexuitü .
Es lo que también nos atestigua el Espíritu Santo , pues después de haber dicho :	'Iyari Mütiyupata pütasihecüatüa yaxeicüa 'utaitü . Müpaü canaineni ,
Este es el pacto que harecon ellosdespues de aquellos dias -- dice el Señor : Pondre mis leyes en su corazon , y en su mente las escribire , añade :	Türatu müpaü 'aneme necanivataveviriemücü Mücü tucari 'aye'ayu . 'Arique müpaü paineta Ti'aitame . Ne'inüari niuquiyari nepüvapitüani Yu'iyarisie memeixeiyanicü . Mana nepita'utüani Mücücü memüyu'iyaritüacacü .
Y añade : No me acordaré más de sus pecados , ni tampoco de sus iniquidades .	'Axa que memüte'uyuri , 'Inüari que memüte'utisanaxü , Müpaü nepücara'erivaniri .
Ahora bien , donde el perdón de los pecados es un hecho , ya no hay necesidad de ofrendas por el pecado .	Mericüte mücü hepaüsita xüca reuyehüviyarieni , tavari mavari pücaxatüarieni , menuyeitüanicü tita 'axa mütiuyuri .
Así pues , hermanos , la muerte * de Jesús nos ha dejado vía libre hacia el santuario ,	'Ayumieme nepaine ne'ivama , Quesusi xuriyaya mutaxüriyacü , heiserie tepexeiya tecamamatü temeutahaquenicü Tuqui Müpasieta .
siguiendo el camino nuevo , el camino de vida que él nos abrió a través del velo , es decir , a través de su propio cuerpo .	Huye hicüque mümieme mücücü temayeyuyurinicü , mücü tecanexeiyani , mücü mütahuyetaxücü tahesie mieme . Que mu'itüarie yuvaiyarisie , tahuye patüa , temeutahaquenicü tame haque müreunamecai mücü 'ixuriquicü .
y tenemos además un gran sacerdote al frente de la familia de Dios .	Mücü meta , tecaneixeiyani mara'acame mütürücaüye Cacaüyari quiya mühüritüarie .
Por eso , acerquémonos a Dios con corazón sincero y con una fe completamente segura , limpios nuestros corazones de mala conciencia y lavados nuestros cuerpos con agua pura .	Mericüsü müpaü mü'anecü 'aurava teque'acücani , ta'iyari yemecü yuxevicacu , yemecü yuri tete'erietü , ta'iyari 'itiyacacu 'axa tecateyurietü capa ta'iyari tasi'utatienicü tita 'axa temüte'uyuri hepaüsita , tavaiyari meta hauxinariecacu ha 'aixüa mü'anecü .
Mantengamos firme la esperanza que profesamos , porque fiel es el que hizo la promesa .	Yatequetecahuni , müpaü tetetahecüatatü que temüte'icuevie ta'aurie teca'axürüvetü , müpaü tetemaitü , que mü'ane müpaü mütatiutahüavixü tita mütatimini , mücü yacatinicamieni que maine .
Tratemos de ayudarnos unos a otros , y de amarnos y hacer lo bueno .	Tequehetata'eritüvani tanaitü , temütavaüriyanicü temütetacanaqui'eriecacü 'aixüa temüteyuriecacü .
No dejemos de congregarnos , como acostumbran hacerlo algunos , sino animémonos unos a otros , y con mayor razón ahora que vemos que aquel día se acerca .	Tepücatehayevani tepütacuxexeürivani , hipame vahepaü tepücatehayevani . Tepütatuicani masi . Que xemüte'imate mücü tucari maye'aximecü , masi vaücava müpaü xequeteneyurieca .
Porque , si pecamos voluntariamente después de haber recibido el pleno conocimiento de la verdad , ya no hay más sacrificio por nuestros pecados ,	Ta'iyari ya'anecacu xüca tetavaüriyani 'axa temüteyuriecacü teheitimaime tita yuri müraine , mavari pücaxuave tavari menuyeitüanicü tita 'axa temüte'uyuri .
sino una horrenda expectación de juicio y de hervor de fuego que ha de devorar a los adversarios .	Xücari müpaü 'aneni temamatü tepüta'icueva temüta'ivaviyarienicü xeicüa , yuhaxüacü quepaucua müvataxütüani müme memeye'unie , yumexüitüatü taipaü .
Si el que quebranta la ley de Moisés es condenado a muerte sin compasión por la declaración de dos o tres testigos ,	Xüca 'itixani'erieni 'inüari niuquiyari Muisexi mi'atüa , caniumümücü canenimayasietü , yuhutatü ya yuhaicatü müpaü metetahecüatayu .
¿ Cuánto mayor castigo piensan ustedes que merece el que ha pisoteado al Hijo de Dios , que ha profanado la sangre del pacto por la cual había sido santificado , y que ha insultado al Espíritu de la gracia ?	Que xetecu'eriva . Masi yemecü hesiena catinaque tatacuri , que mü'ane minanaima Cacaüyari nu'aya , que mü'ane seviximariecame mü'erie mücü xuriyaya türatu mutaseiriyari cümana , mupasie cümana , que mü'ane mitave'erie 'Iyari 'aixüa mütatipitüa .
Conocemos , en efecto , a quien ha dicho : A mí me corresponde tomar venganza ; yo daré a cada uno según su merecido . Y también : El Señor es quien juzgará a su pueblo .	Tame tepimate que mü'ane müpaü mutayü , Necümana nepünemieneni , 'anepürapica ne . Tavari müpaü putayü , Ti'aitame tatacuri nivapitüamücü yuteüterima .
¡ Tiene que ser terrible caer en las manos del Dios viviente !	Pümariveni quepaucua Cacaüyari mayeyuri miviyani .
Acuérdense de los primeros tiempos , cuando recién aprendían acerca de Cristo . Recuerden cómo permanecieron fieles aunque tuvieron que soportar terrible sufrimiento .	Xequena'erivani masi meripai que mütiuyü . 'Ana cuitü xe'uhecüariyarieca , cuini mieme xepüte'ucacucuinecai peru xepüteneviecai .
Algunas veces fueron expuestos públicamente a las burlas y las aflicciones , y otras veces llegaron a ser compañeros de los que enfrentaban una situación semejante .	Sepa yunaime vahüxie xemütevinüariecai 'axa xetecühüavarüvatü xe'uximatüarietü , sepata hipame xemüvapareviecai quepaucua müpaü memü'itüarie , xeme xepüteneviecai .
Porque tuvieron compasión de los prisioneros y aceptaron con gozo el despojo de sus bienes , sabiendo que tienen para ustedes mismos una mejor y más duradera posesión .	Memanutaxüriyacai que memüte'ucuinitüarie , xemeta vahepaü xepüteyumaicai . Xeyutemamavietü xepüvaneviecai quepaucua memüxete'unavairi xepini , müpaü xetemaitü , yupini masi 'aixüa müti'anene 'emütiterive xemütehexeiyacü xeme muyuavisie .
No perdáis , pues , vuestra confianza , que tiene una gran recompensa ,	'Ayumieme nepaine , xepücaheivivivani tita xemütehexeiya . Heiserie xepexeiya xecamamatü xemüyüacacü . Mücücü vaücava xepüte'iva .
Sean fuertes , y por ningún motivo dejen de confiar en él cuando estén sufriendo , para que así puedan hacer lo que Dios quiere y reciban lo que él les ha prometido .	Caneuyeveca xemüte'ucaneviecacü , xeheixeiyatü xemacünecü que xemüte'utahüavarie quename müpaü tixepitüani , yaxeteyurieyu que mütinaque Cacaüyari .
« Porque dentro de muy poco tiempo el que ha de venir , vendrá y no tardará .	'Esiva yareutevicacu cuxi , Que mü'ane 'umamie caninuamücü , 'Epücareutere .
Mas Mi justo vivira por la fe ; y si retrocede , Mi alma no se complacera en el .	Mücü heiserie mexeiya nehesüa miemetütü Mücü canayeyuricamücü yuri müti'eriecü . Xüca vaüripieca Ne'iyarisie nepücanaqui'aca que nemütixeiya .
Nosotros , sin embargo , no somos de los que se acobardan y terminan sucumbiendo . Somos gente de fe que buscamos salvarnos .	Peru tame müpaü tepüca'anene . Tepücavaüripietüca , tepücatatümaiyarieni . Masi yuri tepüte'erie tatucari temücatatümaiyacü .
Fe es la expectativa segura de las cosas que se esperan , la demostración evidente de realidades aunque no se contemplen .	Que mü'ane yuri müti'erie müpaü pütimate , peixeiyani tita müticuevi . Müpaüta catiniyumaica , 'apuve tita mücatixeiyarieve .
Gracias a ella , nuestros antepasados fueron reconocidos y aprobados .	Müpaü yuri memüte'eriecaicü mecanimarivacaitüni ta'uquisiema meripai miemete 'aixüa memüteyuriecaicü .
Por la fe entendemos que el universo fue formado por la palabra de Dios , de modo que lo visible no provino de lo que se ve .	Yuri temüte'eriecü müpaü tepütemate , cuie munetüariecü Cacaüyari müpaü 'utayücu . Tita mütixeiyarieve que mütiuveviya , tita mücarahecüacü catiniutiveviyani .
Por la fe Abel ofreció a Dios un mejor sacrificio que Caín , por lo cual alcanzó el testimonio de que era justo , dando Dios testimonio de sus ofrendas ; y por la fe , estando muerto , todavía habla .	Yuri müti'eriecaicü Haveri mavari 'aixüa mü'ane pixatüa Cacaüyari , Caini mavarieya 'aixüa ca'anecacu hepaüna . Müpaü mütiutimavaxücü pütahecüasie quename heiserie hexeiyacai , Cacaüyari müpaü tihecüatacacu 'imiquierieya hepaüsita . 'Ayumieme sepa mümüqui , 'inüarieya püticuxata cuxi .
Por la fe Enoc fue sacado de este mundo sin experimentar la muerte ; no fue hallado porque Dios se lo llevó , pero antes de ser llevado recibió testimonio de haber agradado a Dios .	Yuri müti'eriecaicü , 'Enuqui pevitüquie müqui müca'ayanicü . Pumavecai Cacaüyari heivitücu . Cahevitüquievetü cuxi , müpaü pütihecüasiecai minaqui'aritüacaicü Cacaüyari .
De hecho , sin fe es imposible agradar a Dios . Todo el que desee acercarse a Dios debe creer que él existe y que él recompensa a los que lo buscan con sinceridad .	Tevi yuri xüca cati'erieca , pücayüve minaqui'aritüanicü . Caneuyeveca müpaü yuri müti'eriecacü que mü'ane Cacaüyari 'aurie maye'amücü , quename 'a'uyeica , quename tiva'ivisitüa müme memicuvautüve .
Por la fe , Noé recibió una advertencia de Dios sobre algo que aún no se podía comprobar . Respetó la advertencia de Dios y construyó un barco muy grande para salvar a su familia . Con su fe , Noé demostró que el mundo estaba equivocado , y así recibió las bendiciones del que agrada a Dios .	Yuri müti'eriecaicü Nuhexi yucuerivayurietü nitavevieni naviya müvatavicueisitüanicü yuquie quiecatari , müpaü tiutahüavarieca tita teüteri 'acuxi memücatexeiyavavecai hepaüsita . Müpaü mütiuyuricü , cuiepa memütama vahesie pütiuhüiya , mücüsie püta pütiunaquixü heiserie mexeiyanicü yuri ti'erietü .
Por la fe , Abraham obedeció la orden de Dios de ir a una tierra que iba a recibir como herencia y salió sin saber ni siquiera dónde quedaba ese lugar .	Yuri müti'eriecaicü , 'Apurahami quepaucua muta'inierie , yaticamietü manapaitü caneyani haque hesiena mürenaqueniquecai . Caneyani 'asicatimaitü haqueva menuaniquecai .
Por la fe , habitó en la tierra prometida como un extraño en tierra extraña , y vivió en tiendas con Isaac y Jacob , quienes eran coherederos de la misma promesa ;	Yuri ti'erietü mana caniuyupata mücü cuieyarisiepaitü que mütiutahüavarie hesiena mütinaqueniquecaicü , peru xeime cuieyapaü pütimaicai . 'Ixuriqui quiyarita menayetecaitüni mücü 'Isahaquimatü Cacuvumatü . Mümeta vahesie pütinaqueniquecai que memüte'utahüavarie , yaxeicüa 'Apurahamipaü .
que había puesto su esperanza en una ciudad de sólidos cimientos , cuyo arquitecto y constructor es Dios .	Canicueviecaitüni mücü quiecari qui hetüa mieme tenari mexeiya yemecü , 'inüarieya metimacü Cacaüyari , mitavevicü .
Por la fe , a pesar de que Sara era estéril y de que él mismo ya no tenía la edad apropiada , recibió fuerza para fundar una descendencia , porque confió en quien se lo había prometido .	Yuri müti'eriecaicüta , Saramatü türücariya mepupitüarie nunusi mehexeiyatü memacünecü , sepa tucarieya manutitüa sepa mü'ucarasitücai . Müpaü pütiuyü yaticamiecame mü'eriecaicü que mü'ane müpaü mütitahüavixü quename müpaü tipitüaniquecai .
Así que Abraham , aunque próximo el fin de sus días , tuvo descendientes tan numerosos como las estrellas del cielo y como la arena de la orilla del mar , que no se puede contar .	'Ayumieme xeimesie meniyecüne , sepa mücü mumüximecai . Taheima miemete xuravesixi vahepaü meyupaümetü mecanacüne , xiecari haramara tesita miemepaü meyupaümetü menacüne mücayu'inüasinüapaü .
Todos éstos murieron en fe , sin haber recibido las promesas , pero habiéndolas visto y aceptado con gusto desde lejos , confesando que eran extranjeros y peregrinos sobre la tierra .	Yuri mete'erietü meneutacuixüani müme yunaitü . Meheixeiyatü mepüca'acü que memüte'utahüavarie . Masi tevapai mepixei yuri mete'erietü , mepivaüritüa . Müpaü mepüteyuhecüatacai quename xaüsie miemete cücamete mehümetücai xeicüa 'ena cuiepa me'u'uvatü .
Y los que así hablan , claramente dan a entender que todavía andan en busca de una patria .	Que mü'ane vahepaü maine , mücü püyuhecüata quename 'icuvaune yucuie .
Si ellos hubieran estado pensando en el país que habían abandonado , habrían tenido tiempo de sobra para regresar ;	Xüca me'icuxatanique mücü cuie haque memeyecü , tucari mepühücaqueyu memücunuaxüanicü mana .
Pero en realidad , anhelan una patria mejor , es decir , la celestial . Por lo cual , Dios no se avergüenza de ser llamado Dios de ellos , pues les ha preparado una ciudad .	Hicü masi mepihive'erie cuie masi 'aixüa mü'ane taheima mieme . Cacaüyari 'ayumieme pücayuteviya müme vacacaüyari mümarivanicü . Quiecari püvarunüsiri .
Por fe Abrahán , cuando fue probado , ofreció , por decirlo así , a Isaac , y el que gustosamente había recibido las promesas trató de ofrecer a [ su hijo ] unigénito ,	Yuri müti'eriecaicü quepaucua muta'isiparie 'Apurahami , mavari payeitüa tüma 'Isahaqui . Que mü'ane müpaü mütiutahüavarie que mürexeiyaniquecai , mücü mavari payeitüaniquecai yunive muyuxevicai .
aquel a quien se había dicho : De Isaac te nacerá una descendencia .	'Apurahami müpaü pütiutahüavarie meripaitü , 'Isahaqui xiüyarimama mepüte'uterüvarüvani müme 'ahesie memüyecüne .
Y es que Abrahán sabía que Dios tiene poder incluso para levantar a los muertos ; y en sentido figurado , de entre los muertos lo volvió a recibir .	'Apurahami müpaü tiniyücühüavecaitüni , Cacaüyari müyüvemetücaicü tavari menucuquetüanicü müquite vasata . 'Ayumieme hutarieca heixeiyatü que müratüa , 'inüari canayani .
Por la fe Isaac bendijo a Jacob y a Esaú , aun respecto a cosas futuras .	Yuri müti'eriecaicü 'Isahaqui 'asita tita 'umüramiecaicü müpaü ra'erivatü , 'aixüa caniutayüni Cacuvu 'Esahu vahepaüsita , 'aixüa memü'itüarienicü .
Por la fe bendijo Jacob , poco antes de morir , a cada uno de los hijos de José y adoró a Dios inclinándose sobre la empuñadura del bastón de mando de José .	Yuri müti'eriecaicü Cacuvu quepaucua mümüximecai 'aixüa caniutayüni yuxexuime Cuse nivemama vahepaüsita , müme 'aixüa memü'itüarienicü . Puyutanenevi yutuicatü yu'isücü .
Por la fe José , al morir , mencionó la salida de los hijos de Israel y dio mandamiento acerca de sus huesos .	Yuri müti'eriecaicü Cuse 'umüximetü müpaü püra'erivacai mana memüyecünequecaicü mücü cuieyarisie 'Ixaheri xiüyarimama , puyuta'aitaxü caxarieya manutüquienicü .
Por la fe Moisés , cuando nació , fue escondido por sus padres durante tres meses , porque vieron que era un niño hermoso y no temieron el edicto del rey .	'Utinuivacu Muisexi yuri memüte'eriecaicü 'uquiyarimama meniti'avieta haica mesayari visi memüte'ixeiyacaicü nunusi , memücateheiyehüviriecaicü cuiepa ti'aitame que mütiuta'ai .
Por la fe Moisés , cuando ya era grande , rehusó ser llamado hijo de la hija de Faraón ,	Yuri müti'eriecaicü Muisexi 'e'utevitü , mücü cuiepa ti'aitame tevarieya pücayuterüvanüacai , püca'uyuvaüri Parahuni nu'aya 'uca niveya müxasivanicü .
Moisés decidió no disfrutar los placeres pasajeros del pecado ; al contrario , decidió sufrir junto al pueblo de Dios .	Puyuvaüri masi 'axa mü'itüarienicü Cacaüyari teüterimama vahamatü , cayuvaüriyatü münaqui'acacü 'axa tiyurienetü yapaümexa viyari .
teniendo por mayores riquezas el oprobio de Cristo que los tesoros de los egipcios , porque tenía puesta la mirada en la recompensa .	He'erivatü tita müra'ivaquecai xeicüa , müpaü püticu'erivacai , quename masi vaüca hexeiyaniquecai 'axa ticühüavarüvatü Cürisitupaü , quenameta tixaütü carexeiyaniquecai pini xüca rexeiyanique 'Equipitusie timieme vaücava .
Por la fe se marchó de Egipto sin temor a la ira del rey , y se mantuvo constante en su propósito como si estuviera viendo al Invisible .	Yuri müti'eriecaicü 'Equipitu cuieyarisie neyeyani ca'imacatü cuiepa ti'aitame sepa müha'acai . Pütiucaneviecai , que mü'ane Cacaüyari müxeiyapaü püyüanecai , sepa mücü mücaxeiyarieve hasuacu .
Por la fe celebró la Pascua y roció con sangre las casas de los israelitas para que el exterminador respetara a los primogénitos de Israel .	Yuri müti'eriecaicü Pasicua 'ixüarari pusutüa memüteha'erivanicü Cacaüyari que mütivaruhayevaxü vateüterima . 'Ana quitenie pü'üyaxü xuriyacü , que mü'ane müvaca'unarümecai vamatüarima mücavamayüanicü 'Ixaherisixi vamatüarima .
Por fe pasaron por el mar Rojo como en tierra seca , pero los egipcios , al aventurarse sobre ella , fueron tragados .	Yuri memüte'eriecaicü Haramara Muxuresie mecananucüne macuvaquipaü 'anecacu . 'Equipitutari müpaü meteyuriecutü menehauxüani haramarasie .
Por la fe , las murallas de Jericó se derrumbaron cuando el pueblo de Dios marchó alrededor de ellas durante siete días y luego se desplomaron .	Yuri memüte'eriecaicü , Quericutari vatesariya nanaca'uni 'atahutamexa 'auriena me'acünecu .
Fue por la fe que Rahab , la prostituta , no fue destruida junto con los habitantes de su ciudad que se negaron a obedecer a Dios . Pues ella había recibido en paz a los espías .	Yuri müti'eriecaicü Xahavi püca'utatümaiyari teüteri yuri memücate'eriecai vahamatü . Mücü 'uca tuminicü müyuvitünüacai canihücütücaitüni , peru 'ana yuquita cuyaxi nivarutanaqui'erieni mema'avienenierecai , 'aixüa pütivaxeiyacai .
¿ Qué más diré ? Me faltaría tiempo para hablar de Gedeón , Barac , Sansón , Jefté , David , Samuel y los profetas ,	Mericüte , tita cuxi netitaxata . Quereuni Varaqui Sanisuni Quepite Raviri Samueri texaxatamete yunaime xüca mücü ne'üxasitanique , tucari nepücahücaqueyu .
que por la fe sometieron reinos , administraron justicia , consiguieron las promesas , cerraron la boca de los leones ,	Müme yuri memüte'eriecaicü mepüvara'ivaxü cuiepa te'aitamete , heiseriemecü mepüte'aitacai , meheixeiyatü mepacü que memüte'utahüavarie , menivarata'imaiya mayesi memücavaticuanicü ,
apagaron la furia de las llamas y escaparon del filo de la espada ; sacaron fuerzas de flaqueza ; se mostraron valientes en la guerra y pusieron en fuga a ejércitos extranjeros .	menitüni tai sepa mütürücaüyecai , meniutavicueni cusiracü memücacui'ivacü , sepa memuveraranicai meputürücariyarie , cuyacü yüvavemete mecanacüne , menivaranucuveiya cuyaxi xaüsie miemete .
Algunas mujeres confiaron en Dios , y por eso Dios hizo que sus familiares muertos volvieran a vivir . Algunos confiaron tanto en Dios que no quisieron que los dejaran en libertad . Al contrario , dejaron que los mataran , porque sabían que volverían a vivir y así estarían mucho mejor .	'Ucari tavari menivarutanaqui'erieni yuhesüa miemete , me'ucuicu me'anucu'ucu . Hipatü menitiveivacaitüni mecayuvaüriyatü memüxünarienicü . Müpaü mepüteyuriecai memüpitüarienicü masi 'aixüa 'anemecü memanucu'unicü .
Otros sufrieron la prueba de burlas y azotes , e incluso de cadenas y cárceles .	Hipatüta que memüte'upitüarie , mecaninanaimariecaitüni mecanitiveivacaitüni , meta mepütihüivacai mepanutaxüriyacai .
Fueron apedreados , aserrados , tentados , muertos a espada ; anduvieron de aquí para allá cubiertos con pieles de ovejas y de cabras ; destituidos , afligidos , maltratados	Mepütituaxivacai tetexicü , sexusucü mepütixitevacai , mepü'inüasietüvecai , mepücui'ivacai cusiracü . Menicu'uvacaitüni muxa naviyari sipu naviyari me'anacatütücaitü me'icuteüxütüvetü , meteheuyehüatü me'uximatüarietü 'axa me'itüarietüvetü .
Estos hombres , de los que el mundo no era digno , anduvieron errantes por los desiertos , por los montes , por las cuevas y por las cavernas de la tierra .	Cuiepa memütama 'aixüa mepücate'u'iyaricai vasata memüxuavenicü teüteri müya memü'anenecai . Macumavesie hürisie mecanicu'uvacaitüni meheuyexürietü , terüta meucatevasie meyetetücaitü .
Todos ellos son reconocidos por su fe , pero ninguno de ellos recibió la promesa de Dios .	Mücü yunaitü sepa memühecüasiecai yuri memüte'eriecaicü , 'acuxi tita memüte'utaxatüarie metehexeiyatü mepüca'acü .
puesto que Dios previó algo mejor para nosotros , para que ellos no fueran perfeccionados aparte de nosotros .	Cacaüyari meripai tixaütü pütiutavevi masi 'aixüa müti'ane tahesie mieme , müme memaye'axüanicü 'ate'u'uvacacu tame xeicüa .
Por tanto , puesto que tenemos en derredor nuestro tan gran nube de testigos , despojémonos también de todo peso y del pecado que tan fácilmente nos envuelve , y corramos con paciencia la carrera que tenemos por delante ,	'Ayumiemericü hicü ta'aurie meyuxeüriecacu müya me'anenetü tehecüatamete cui meyuvaücavatü , tepeihüani naime mürahete , naime 'axa müti'ane mütasicuhapana . Tecavaüripietücaitü tepuhuni , tepütanausaxüani temeta'axüanicü haque temecueviya ,
Hagámoslo con los ojos puestos en Jesús , origen y plenitud de nuestra fe . Jesús , que , renunciando a una vida placentera * , afrontó sin acobardarse la ignominia de la cruz y ahora está sentado junto al trono de Dios .	cuini mieme Quesusi teha'erivatü , que mü'ane misutüa meye'atüa titasie yuri temüte'erie . Mücü müpaü ra'erivatü que mütiyutemaviecaquecai 'ariqueque , pitanevie curuxi sepa mutevinüarie . Hicü mana paca Cacaüyari 'uvenieya serieta .
Tengan , por tanto , en cuenta a quien soportó una oposición tan fuerte de parte de los pecadores . Si lo hacen así , el desaliento no se apoderará de ustedes .	Capa xe'u'uxenicü xeme , yu'iyarisie capa xevaüripiecacü , xequena'erivani mücü que mütiucaneviecai 'axa teyuruvamete cuini mieme meheye'uniecacu .
Pues ustedes aún no han tenido que llegar hasta la muerte en su lucha contra el pecado ,	Xeme que xemüteyucuitüve tita 'axa müti'anematü , 'acuxi xexuriya püca'uhane .
además , habéis olvidado la exhortación que como a hijos se os dirige : H ijo mio , no tengas en poco la disciplina del S eñor , ni te desanimes al ser reprendido por E l ;	Xüari xepücahetümai que mütixetuica tevi yunive müticuxaxatüvapaü , müpaü 'utaitü , Neuxei nenive , Pepücatiucatave'erieca Ti'aitame mati'üquitüacacu cuini mieme 'uximatüaricacü . Pepücavaüripieca mücü masi'utate'acacu .
porque el Señor al que ama , disciplina , y azota a todo el que recibe por hijo . »	Ti'aitame 'uximatüaricacü Püti'üquitüa que mü'ane münaqui'erie , Yunaime püvacuvaya yunivema müvarutanaqui'erie .
Para disciplina ustedes están aguantando . Dios está tratando con ustedes como con hijos . Pues , ¿ qué hijo es aquel a quien el padre no disciplina ?	Quepaucua xemüte'uca'eniva , xete'üquitüarietü xemacünecü 'uximatüaricacü xepüyüa . Cacaüyari püxeyuriene que müvayurie yunivema . Quepai ranivetücacu , mücü 'uquiyarieya püti'üquitüa 'uximatüaricacü .
Pero si están sin disciplina , de la cual todos han sido hechos participantes , entonces son hijos ilegítimos y no hijos verdaderos .	Me xüca 'uximatüaricacü xecate'üquitüarieni yunaitü 'axeicüa que memütepitüarie , cari 'avienuari xepünivemama , Cacaüyari xepücanivemama .
Además , tuvimos padres terrenales para disciplinar nos , y los respetábamos , ¿ con cuánta más razón no estaremos sujetos al Padre de nuestros espíritus , y viviremos ?	Mücü meta , tepüvarexeiyacai ta'uquiyarima memüteüteritücai . Müme metate'üquitüacacu 'uximatüaricacü tepüvareu'eniecai . Hicü yeme masi tepi'enieca 'iyarite va'uquiyari temayeyuyurinicü .
Pues ellos por unos cuantos días nos disciplinaban según lo que les parecía bien , pero él lo hace para provecho nuestro de modo que participemos de su santidad .	Müme yapaümexa tucari mepütate'üquitüacai que mütivanaquecai 'uximatüaricacü . Mücü masi 'aixüa temü'itüariecacü pütati'üquitüa 'uximatüaricacü , hepaüna tepasietü temacünecü .
Claro que ninguna disciplina nos pone alegres al momento de recibirla , sino más bien tristes ; pero después de ser ejercitados en ella , nos produce un fruto apacible de justicia .	'Uximatüaricacü mexi tete'üquitüarie , tetatemamaviecame tepücata'erie , masi tetahiveriecame tepüta'erie . 'Ariqueque müme müpaü memü'itüarie mecanipitüarieca heiseriemecü yamemütecahunicü , yu'iyarisie meca'uximatüarietü .
Fortalézcanse nuevamente , porque se han debilitado .	'Ayumieme yumama xequeneuseiriyaxüa müveraranicü , yutunuteta mücatürücavicü xequeneutiseiriya mütitürücaxüanicü .
y hagan sendas derechas para sus pies , para que la pierna coja no se descoyunte , sino que se sane .	Huye müxexeuravi xequeneutivevi yü'ücasie mieme , mücatatunirecü tita mütitunirive , müranayehüiyanicü püta .
Traten de vivir en paz con todos , y de obedecer a Dios ; porque si no lo hacen , jamás lo verán cara a cara .	'Aixüa xemütevaxeiyanicü yunaime xequeneyumexüitüaca , xemüpasiecacü Cacaüyarisie miemecü meta . Xüca müpaü catipasieca , hasuacu püca'ixeiya Ti'aitame .
Preocúpense de que nadie quede privado de la gracia de Dios . Que ninguna planta venenosa crezca entre ustedes , los dañe y contamine a muchos ;	Xequeneyü'üviyani xevitü ca'aye'avetü müca'ayanicü , Cacaüyari 'aixüa tiuca'iyaritü que mütiminiqueyu . Xequeneyü'üviyani xevitü capa xemuinanenicü , nana cuiepa mutineica hasivimecü mütixuxuaverepaü yüanetü . Müpaü xüca tiyurieneni , yumüiretü meniseviximariecacuni .
Asegúrense de que ninguno sea inmoral ni profano como Esaú , que cambió sus derechos de primer hijo varón por un simple plato de comida .	Xequeneyü'üviyani capa xevitü 'icumaüvanicü que mü'ane mücayü'üya mücayücüna , capa Cacaüyari ca'ayexeiyatü yüanenicü 'Esahupaü . Mücü xei 'icuaiyaricü nipata heiserie mexeiyacaicü mümatüarietücaicü .
Después , como ya saben , cuando quiso heredar esa bendición , fue rechazado : No se le dio lugar para el arrepentimiento , aunque con lágrimas buscó la bendición .	Müpaü xepütemate , 'arique quepaucua heixeiyatü mayeimücücai tita hesiena mütiutaxasie 'aixüa mü'itüarienicü , püxani'erivacai . Müpaü pücatiupitüarie müyupatanicü tavari , sepa 'utasuatü müpaü mütivaucai .
Ustedes han llegado a un nuevo lugar muy distinto del monte al que se acercó el pueblo de Israel . No han llegado a un monte que se puede tocar y que echa fuego . No es un lugar tormentoso , tenebroso ni oscuro .	Haque xeme'axüa xeme , mana xepüca'u'axüa meripai miemetexi vahepaü haque tevi müyüve mimayüanicü yemuri , haque tai müta'a , haque meyüvi , teüca haque meyeica ,
Ellos oyeron un imponente toque de trompeta y una voz tan temible que le suplicaron a Dios que dejara de hablar .	cuxineta haque mehüsierie , haque xevitü me'enierie 'utaniucacacu . Müme quepaucua memi'eni mepitavaviri xeime niuquicü memücatahüavarienicü tavari .
porque no podían soportar el mandato : S i aun una bestia toca el monte , sera apedreada .	Mepüca'iquemacai tita memüte'uta'aitüarie müpaü metecühüavarüvatü , Sepa yeutanaca mimayüa yemuri , tetexicü pümierieni tituaxivatü .
Tan terrible era el espectáculo , que Moisés dijo : " Estoy aterrado y temblando . "	Yemecü marivetü mütiyuxexeiyacaicü , 'asita Muisexi müpaü niutayüni , Ne nepuma nepuyüyüaca .
Ustedes , por el contrario , se han acercado al monte Sión y a la ciudad de Dios , quien vive para siempre . Ésa es la ciudad de Jerusalén , que está en el cielo . Allí hay miles de ángeles que alaban a Dios ,	Xeme masi xepu'axüa Siyuni yemuriyari haque meve , Cacaüyari mayeyuri quiecariena , Querusareme taheima mieme haque maniere , yumüireme vahesüa xepu'axüa , taheima miemete niuqui tuayamete va'ixüararipa ,
también están reunidos los primogénitos de Dios , cuyos nombres están escritos en el cielo . Ustedes han llegado a donde está Dios , el juez de todos , y a donde están los espíritus que fueron aprobados y perfeccionados por él .	mana matüarixi memutinunuiva muyuavisie memacayasari haque memeyuxexeüriva , mana xepu'axüa , que mü'ane 'isücametütü müvata'ivaviyani yunaime Cacaüyaritütü , mücüsüa xecaniu'axüani , müme heiseriemecü yamemütecahucai memaye'axüavave yu'iyarisie memu'uva , müme vahesüa xecaniu'axüani ,
Están junto a Jesús , quien trajo el nuevo pacto de Dios a la gente . En este lugar está la sangre que purifica , la que nos habla de algo mejor que la sangre de Abel .	que mü'ane türatu hecuame mu'atüa Quesusitütü , mücüsüa xecaniu'axüani , haque xuriyacü müre'üyarie cümana tevi mü'itiva xecaniu'axüani . Mücü xuriya masi 'aixüa 'anemecü catinihecüatani , Haveri xuriyaya hepaüna catihecüatacacu .
Por eso , tened cuidado de no rechazar al que nos habla , pues no escaparon los que rechazaron a Dios cuando él les llamó la atención aquí en la tierra . Y mucho menos podremos escapar nosotros , si volvemos la espalda al que nos llama la atención desde el cielo .	Xequeneyucuerivayurieca capa xe'ixani'eriecacü que mü'ane maniuca . Müme mepüca'utavicuei me'ixani'erieca que mü'ane 'ena cuiepa müpaü mütivarutahüavixü que memü'itüarieniquecai . Tame masi yemecü tepücatavicueni xüca ta'aurie te'axürieni temüca'i'enienicü que mü'ane taheima maniuca .
Su voz hizo temblar entonces la tierra , pero ahora El ha prometido , diciendo : " Aun una vez mas , yo hare temblar no solo la tierra , sino tambien el cielo . "	Mücü 'utaniucacacu caniutayuani cuie 'ana . Hicüta que mütiyurieni müpaü paine ya'utaitü , Xei mieme cuxi cuie hücüa nepücatayuitüani , muyuavita nepütayuitüani naime masi .
Al decir “ una vez más ” , se entiende que desaparecerán las cosas creadas , esto es , lo inestable , para que permanezca lo inconmovible .	Xei mieme cuxi 'utaitü , müpaü pütihecüata , tita mütayuitüarieni pütitayeitüarieni , tita mütiutiveviya xatatü . Peru pütiyuhayevani tita mücatitayuitüarieni .
Por lo cual , puesto que recibimos un reino que es inconmovible , demostremos ( tengamos ) gratitud , mediante la cual ofrezcamos a Dios un servicio aceptable con temor y reverencia ;	'Ayumieme pamüpariyusi teque'ipitüaca mücü temupitüariecü tati'aitüvame . Haque müre'aita mücü , mana pücatayuitüarieni . Müpaü tequete'uximayaca Cacaüyarisie mieme pamüpariyusi te'ipitüatü , 'aixüa 'anemecü que mütinaque , teheyexeiyatü teteheiyehüvirietü .
Porque nuestro Dios es como un fuego destructor .	Tacacaüyari tai naime mütitixüsitüvapaü cani'aneni .
No dejen de amarse unos a otros como hermanos .	Xepücatehayevani xevanaqui'erietü 'ivamarixi .
No se olviden de mostrar hospitalidad , porque por ella algunos , sin saberlo , hospedaron ángeles .	Xepücatehatütümaiyani xemüvatanaqui'erienicü teva quiecatari . Müpaü meteyurietü hipatü mepüvarutanaqui'erie niuqui tuayamete 'asimecatemaitü .
Acuérdense de aquellos que están en prisión , como si ustedes mismos estuvieran allí . Acuérdense también de los que son maltratados , como si ustedes mismos sintieran en carne propia el dolor de ellos .	Xequenivara'erivani que mü'ane memanutaxüriya , vahamatü xemanutaxüriyapaü xeteyumaitü . Xequenivara'erivani müme 'axa memü'itüariexime müpaü xetemaitü , xemeta yuvaiyaricü xemu'uvacü .
Sea el matrimonio honroso en todos , y el lecho matrimonial sin mancilla , porque a los inmorales y a los adúlteros los juzgará Dios .	Teüteri xüca meneneüqueni , 'aixüa mequetexeiyarieca naime hepaüsita , peru me'itiyatücaitü xeicüa mepüyucumaüvani . Mesü , Cacaüyari tatacuri canivapitüamücü müme memicumaüva que mü'ane mücava'üya mücavacüna , memicumaüva xeime 'üyaya , peru müme memü'itiya pücatixaü .
No vivan preocupados por tener más dinero . Estén contentos con lo que tienen , porque Dios ha dicho en la Biblia : « Nunca te dejaré desamparado . »	Müpaü xequeteneu'uvani tumini xecahive'erietü . Xequenenaqui'aca xeheixeiyatü tita xemütehexeiya . Mücü canihücütüni que mü'ane müpaü mutayü , Ne yemecü nepücamasihayevani 'axaütame , nepücamasicu'erieni hasuacu .
Por eso podemos exclamar llenos de confianza : El Señor es quien me ayuda , nada temo , ¿ qué podrán hacerme los humanos ?	'Ayumieme tecamamatü müpaü teputiyuane , Ti'aitame canihücütüni que mü'ane münesiparevi . Nepücamaca , Quesü nesi'uyurieni tevi .
Acuérdense de sus dirigentes , que les anunciaron la palabra de Dios ; tengan en cuenta cómo culminaron su vida e imiten su fe .	Xequenivara'erivatü müme memütexe'aitüacai . Que memü'anenecai , Cacaüyari niuquieyacü mepütexe'utaxatüa . Xevara'erivatü que memüte'utiparixü , müpaü que memüte'u'uvacai , xequeniva'üqueni yuri que memüte'eriecai .
Jesucristo es el mismo ayer , hoy y por los siglos .	Quesusi Cürisitu meripai hicüta yaxeicüa cani'aneni , yuheyemecüta .
No os dejéis llevar por enseñanzas diferentes y extrañas . Es mejor que nuestros corazones se fortalezcan en el amor de Dios , que en seguir normas sobre alimentos ; tales normas nunca han sido de provecho .	Tevapai xepücayuvitünüa , 'üquisica yücü 'aneneme xepüca'enietüveni hipame vayeiyarisie mieme . 'Aixüa caniyümücü yu'iyarisie müseiriyarienicü 'iya 'aixüa tiuca'iyaricacu , peru 'icuaicü hasuacu pücaseiriyarieni . Müme 'icuaisie meteviyatü memu'uva havai mepüca'upareviya .
Nosotros tenemos un altar , del cual no tienen derecho de comer los que sirven en el tabernáculo .	Tame mürayutimavatüre tecanexeiyani . Mana mieme memütecuacacü heiserie mepücahexeiya müme memütemava 'ixuriqui tuquiyarita miemecü .
El sumo sacerdote lleva la sangre de un animal al Lugar Santísimo . Ofrece la sangre por los pecados , pero el cuerpo de esos animales se quema fuera del campamento .	Mara'acame cuini mieme mühüritüarie Tuqui Müpasieta quepaucua mi'atüva vatevama vaxuriya 'aixüa miyurienicü tita 'axa memüte'uyuri , caxari mana pütaiyari quiecari tesita .
Por eso también Jesús , para santificar al pueblo con su propia sangre , padeció fuera de la ciudad .	'Ayumieme Quesusita quitenie 'aurie pütiucuinixü tacua , Cacaüyarisie mieme müvapatanicü teüteri , mücü mumieriecü .
Salgamos , pues , a él fuera del campamento , soportando el vituperio que él soportó ,	Hicümü hesüana tepüyehu quiecari tesitapai , niuquimarica tenevietü hepaüna .
porque no tenemos aquí una ciudad que continúe , sino que buscamos solícitamente la que ha de venir .	'Ena cuiepa tepücaheixeiya quiecari 'emütiterive . Tepitacuevie quiecari xevitü 'umamie .
Por lo tanto , por medio de Jesús , ofrezcamos un sacrificio continuo de alabanza a Dios , mediante el cual proclamamos nuestra lealtad a su nombre .	'Ayumieme mücü tasipareviecacu , tamavari teque'ivevirieca Cacaüyari taheyemecü , 'aixüa te'utiyuatü hepaüsitana . Tateta mayeneicacü tequetahecüatani hesüana temiemetütü que mü'ane mühücü , mücü canihücütüni tamavari .
Y no se olviden de hacer el bien ni de compartir lo que tienen con quienes pasan necesidad . Estos son los sacrificios que le agradan a Dios .	Mücü meta , xepücatehatütümaiyani 'aixüa xemüteyuriecacü xemüteyumicuanicü . Mavari müpaü mü'ane pinaque Cacaüyari .
Sean obedientes a los que llevan la delantera entre ustedes , y sean sumisos , porque ellos están velando por las almas de ustedes como los que han de rendir cuenta ; para que ellos lo hagan con gozo y no con suspiros , por cuanto esto les sería gravemente dañoso a ustedes .	Yaxequetenecahuni que memutiyuane müme memütexe'aitüa , xeva'enietü . Müme mepi'üviya xe'iyari müpaü metemaitü , yühüritüarica hepaüsita memüta'ivaviyarienicü . Müpaü xequeteniva'enieca , müme müpaü memüte'uximayacacü meyutemamavietü , me'uti'aivatü memücayüacacü . Me xüca xevahiveritüaca , xeme masi xepücapareviyani .
Oren por nosotros , pues estamos seguros de tener la conciencia tranquila y deseamos portarnos bien en todo .	Tahesie mieme xequeneyunenevieca . Tame müpaü tepütetamate , ta'iyari 'aixüa pü'ane 'asipücahaine , naimecü temütavaüriyacü 'aixüa 'anemecü temeu'uvanicü .
Y oren especialmente para que pueda regresar a verlos pronto .	Nepüxetuica müpaü xemüteyuriecacü masi yemecü , cuitüva xemüpitüarienicü tahüxi temutinenierecü .
Y ahora , que el Dios de paz — quien levantó de entre los muertos a nuestro Señor Jesús , el gran Pastor de las ovejas , y que ratificó un pacto eterno con su sangre —	Que mü'ane Cacaüyaritütü mütasipitüa ta'iyarisie temüca'uximatüariecacü , que mü'ane müquite vasata menayevitü muxasi vahüveme mümarive Tati'aitüvame Quesusi , mücü 'itaseiriyaca türatu yuheyeme 'amuve mücü xuriyayacü ,
los ponga a punto para que cumplan su voluntad en toda clase de buenas obras . Que él lleve a cabo en nosotros * , por medio de Jesucristo , aquello que le agrada . A él sea la gloria por siempre jamás . Amén .	mücü xüca xe'aye'atüani que mütinaque yaxemüteyuriecacü naimecü 'aixüa xeteyurietü , mücü xüca xeyuitüani xeminaqui'aritüanicü que mütixexeiya , Quesusi Cürisitu xepareviecacu . Mücü hepaüsita 'aixüa queticuxaxasivani yuheyemecü . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Les ruego , hermanos , que acepten esta exhortación , pues les escribí con brevedad .	Ne'ivama nepüxetuica , xequeneuyuvaüriya xemi'enienicü neniuqui que nemütixetuica . Yapaümemecü nepütixe'uta'utüiri .
Quiero que sepan que nuestro hermano Timoteo ha sido puesto en libertad . Si llega pronto , iré con él a verlos .	Müpaü xequetenemaica , ta'iva Timuteu muxünariecü . Cuitü xüca nuani tahamatü tepüxexeiyayu tanaitü .
Saluden a todos sus líderes y a todo el pueblo de Dios . Los de Italia los saludan .	Xequenivavaüritüaca yunaime memütexe'aitüa , yunaime Cacaüyari teüterimama . 'Itariya cuieyarisie miemete mepüxevaüritüa .
La bondad inmerecida esté con todos ustedes .	'Aixüa xüca tiuca'iyarini yunaime xehesie mieme . Müpaü xeicüa .
Santiago , servidor de Dios y de Jesucristo , el Señor , saluda a todos los miembros del pueblo de Dios dispersos por el mundo .	Ne Satiyacu Cacaüyarisie mieme necatini'uximayatametüni Ti'aitame Quesusi Cürisitusie mieme . Naisarie xemeutayeixüa necanixevaüritüaca yunaime tamamata heimana yuhutame nuivarite .
Consideren como alegría perfecta , hermanos míos , el estar rodeados de pruebas de todo género .	Ne'ivama naimecü xeyutemamaviecame xequeneyu'erieca quepaucua xemüta'inüasieni 'inüari yücü mü'anenecü ,
Pues ya saben que cuando su fe es puesta a prueba , ustedes aprenden a soportar con fortaleza el sufrimiento .	müpaü xetemaitü , müpaü xete'inüasieme yuri xüca xete'erieca yemecü , mücücü xete'uca'enivatü xepacüne .
y que la paciencia tenga su perfecto resultado , para que seáis perfectos y completos , sin que os falte nada .	Xequenaye'axüa xete'uca'enivatü müpaü xemütemasiücünicü müyuxevicü xe'iyari , tixaü mücareuyevesecü .
Si a alguno de ustedes le falta sabiduría , pídasela a Dios , y él se la dará ; pues Dios da a todos sin limitación y sin hacer reproche alguno .	Me xüca xevitü xeme ca'aye'aveni mütimaivenicü , müpaü quetitavavirieni Cacaüyari . Müpaü catinapitüamücü . Cacaüyari 'aixüa 'iyaricü catinivamicuani yunaime cavatate'atü .
Pero que pida con fe , sin dudar ; porque el que duda es semejante a la ola del mar , impulsada por el viento y echada de una parte a otra .	Müpaü quetitavavirieni yuri ti'erietü xeicüa , tixaü huta 'iyariyari cahexeiyatü . Que mü'ane huta 'iyariyari mexeiya , mücü hamevaripaü caniuyüneni haramarasie mieme mu'equepaü muyuanepaü .
Quien sea así , no piense que recibirá del Señor cosa alguna ,	Mücü müya mü'ane mecuxi pütihayeva müpaü ticu'erivatü quename tipitüarieni . Ti'aitame tixaü pücatipitüani
porque el que hoy piensa una cosa y mañana otra no es constante en su conducta .	tevi huta 'iyariyari mexeiya mühücücü , müyuxamurie yuyeiyacü naimecü .
Los creyentes que son pobres pueden estar orgullosos , porque Dios los ha honrado ;	Ta'iva tixaü mücatihücü ve'eme queyuxatani müpaü ra'erivatü ve'eme que mürayeitüarie .
y el rico , de su humilde condición . El rico pasará como la flor del campo .	Xicutütü meta ve'eme queyuxatani müpaü ra'erivatü tixaü catihücütütü que mürayeitüarieni , müpaü timaitü , 'üxa xuturipaü peuyani .
en cuanto sale el sol , quemándolo todo con su calor , la hierba se marchita y su flor se cae , con lo que su hermosa apariencia se desvanece . Así también se desvanecerá el rico en todas sus empresas .	Tau paneica xücatü , 'üxa pütivasiüxa . Xuturiyari pücaxürüve , visi mütiyuxexeiyacai putiyünaxü . Yaxeicüata tevi müxicu pütavaxime yuyeiyacü sepa que mütiyuriene .
Afortunado el que mantiene la fe cuando es tentado , porque recibirá el premio de la vida eterna que Dios ha prometido a los que lo aman .	'Aixüa cani'itüarieca que mü'ane mütiuca'eniva 'inüasietü . Mücü 'inüasieme tucari canipitüariemücü 'inüaricü , yaxeicüa muma que müranutimaniyarie que mü'ane müvara'iva nausaricü , müpaüta catinitamarivamücü , Cacaüyari que mutayü quename vamini müme meminaqui'erie .
Nadie acosado por la tentación tiene derecho a decir : « Es Dios quien me pone en trance de caer » . Dios está fuera del alcance del mal , y él tampoco instiga a nadie al mal .	Tevi mexi 'inüasiexime müpaü pücahaineni , Cacaüyari püta caniyüaneni nesi'inüatatü haitü . Cacaüyari pücayüve müta'inierienicü para 'axa mütiyurienenicü . Yaxeicüa mücü püca'ita'inieni tevi , para mücü 'axa mütiyurienenicü .
Todo lo contrario , cada uno es tentado cuando sus propios malos deseos lo arrastran y seducen .	Yuxexuitü masi yücümana mepü'inierie 'axa memüteyurienicü . Meteyucahive'erietü mepüyuviyanüa mepüyuhapaninüa yücümana .
Después , cuando la pasión ha concebido , da a luz el pecado ; y cuando el pecado es consumado , engendra la muerte .	Tiyucahive'erietü cuitü 'axa pütiyurieneni . 'Aye'ame 'axa tiuyurienetü , vaüriyarica pümüni , yaxeicüa 'uca 'ayehucatü vaüriyarica mütinivenipaü .
Amados hermanos míos , no erréis .	Xepücate'irüviyarieca ne'ivama nenaqui'erima .
Todo lo que es bueno y perfecto desciende a nosotros de parte de Dios nuestro Padre , quien creó todas las luces de los cielos . Él nunca cambia ni varía como una sombra en movimiento .	Naitü 'imiquieri 'aixüa mü'ane , nai temüte'umiquie müraye'axe , mücü taheima canimiemetüni . Canacaneicani hecüarivivamete va'uquiyarisüa miemetütü . Mücü pücayupata , ni 'etüriya que mütiyupata tau 'acayunirümecacu , müpaü pücatiyupata .
Por su libre voluntad nos engendró , mediante la palabra de la verdad , para que fueramos los primeros frutos entre sus criaturas .	Yücümana müpaü tiuyühüaveca püta'utavevie , müpaü 'utayüca niuquicü yuri mainecü , para tame tita mütiunetüasie mieme visi temütexeiyariecacü , tame nivesicapaü temütexeiyariecacü yacütüniquetü .
Recuerden esto , queridos hermanos : todos ustedes deben estar listos para escuchar ; en cambio deben ser lentos para hablar y para enojarse .	'Ipaü xequetenemaica ne'ivama nenaqui'erima . Peru yunaitü teüteri mequeyumexüitüaca memü'enananicü . 'Emequeteheutevini püta memütiniunicü memüyeha'anicü .
Porque la gente violenta no puede hacer lo que Dios quiere .	Tevi ha'atü yapücaticamieni heiseriemecü , Cacaüyari que mütixeiya .
Por lo cual , desechando toda inmundicia y todo resto de malicia , reciban ustedes con humildad ( mansedumbre ) la palabra implantada , que es poderosa para salvar sus almas .	'Ayumieme xequenevivi nai mütiyusevixima , nai 'axa müti'ane naisarie manayuhayeva . Xeca'ayu'eririyatü xequeneutanaqui'eri niuqui xe'iyarisie muca'iteüsie . Mücü caniyüveni xe'iyari mütavicueisitüani .
Pero pongan en práctica la palabra , y no se limiten sólo a oírla , pues se estarán engañando ustedes mismos .	Niuqui que maine yaxetecahutü xequenacüni . Xe'i'enietü xeicüa xepücayüaca capa xeyucuamananicü yücümana .
Porque si alguno es oidor de la palabra , y no hacedor , es semejante a un hombre que mira su rostro natural en un espejo ;	Xüca niuqui 'enieni xeicüa , xüca yacaticamieni , tevipaü caniyüaneni xicürisie müyu'ixüari yühüxie que mütiyuxexeiya .
se ve a sí mismo , pero en cuanto se va , se olvida de cómo es .	Yu'ixüarieme caniyemieni , yapaucua que mütiyuxexeiyacai püratümaiya .
Pero quien se fija atentamente en la ley perfecta que da libertad , y persevera en ella , no olvidando lo que ha oído sino haciéndolo , recibirá bendición al practicarla .	Que mü'ane masi mütaniere mücü 'inüarisie müraye'axesie mütasixünasie , que mü'ane mücüsie mü'ayumieme , xüca 'u'ename caratümaiya , masi xüca yaticamieni müpaü tiyurienetü , mücü 'aixüa cani'itüariecamücü yatiyurienetü .
Si alguno de ustedes cree ser religioso , pero no refrena su lengua , se engaña a sí mismo y su religión no vale nada .	Tevi xüca rayexeiyame yu'erieca , peru xüca ca'ipirenutüaca yuneni , mücü masi yücümana caniyucuamananeni , yacü xeicüa catinayexeiyani .
Esta es la religiosidad auténtica e intachable a los ojos de Dios Padre : asistir a los débiles y desvalidos * en sus dificultades y mantenerse incontaminado del mundo .	Me xüca rayexeiyani 'itiyatü caseviximarietü , Cacaüyari müta'uquiyari que mütixeiya , müpaü püta caniyüanemücü . Caniva'üviyacamücü memünutuixietüca viyurasixi meta mexi me'uximatüarie . Püyü'üviyanita , tita cuiepa mütimieme ca'iseviximanicü .
Hermanos míos , la fe que tienen en nuestro glorioso Señor Jesucristo no debe dar lugar a favoritismos .	Ne'ivama , Quesusi Cürisitu Tati'aitüvame visi mü'anesie yuri que xemüte'erie , xequeteneuhayeva yücü xetevaxeiyatü teüteri .
Puede darse el caso de que al lugar donde ustedes se reúnen llegue alguien vestido con ropa elegante y con anillos de oro , y llegue también un pobre vestido con ropa andrajosa .	Mana tevi xüca heutahani xemüyuyexexeürivasie huru hanirayari vatimanatücaitü visi mü'ane 'anacatütü , xücarita mana heutahani xevitü cui mavetü 'anacatünitü , quesü 'uyüni .
Y supongan que ustedes dan especial atención al que está bien vestido y le dicen : « Tome asiento , aquí hay un buen lugar » y le dicen al pobre : « Usted quédese parado allí » o « Siéntese en el suelo » .	Xücari cui xe'ixeiyani que mü'ane visi mü'ane manacatücü , xüca müpaü xete'icühüaveni , 'Ecü xüa 'ena quenacani 'aixüa mü'anesie , xüca müpaü püta xete'icühüaveni tevi mümave , 'Ecüsü 'umapaitü queneuveni , mesü 'ena nehetüa queneucani ,
esta discriminación no demuestra que sus juicios son guiados por malas intenciones ?	cari huta 'iyariyari xepexeiya , cari 'isücate xepayuyeitüa , peru 'axa xeteyücühüavetü .
Amados hermanos míos , escuchen esto : ¿ Acaso no ha escogido Dios a los pobres de este mundo para que sean ricos en fe y herederos del reino que él ha prometido a los que lo aman ?	Xequenene'enieca ne'ivama nenaqui'erima . Tamüsü Cacaüyari püvaranuyeteüxixü müme cui memümamave cuiepa memütama que memütevaxeiya . Müme masi meheuca'ucame püvarayeitüa yuri que memüte'erie , para vahesie mütinaquenicü müme memaye'axüanicü tiva'aitüvame mayanicü , que mutayü quename vapitüani müme meminaqui'erie .
¡ Pero ustedes menosprecian al pobre ! ¿ No son acaso los ricos los que los oprimen y los llevan a los tribunales ?	Xeme püta ca'aye'aveme xepüxata mümave . Tamüsü xicusixi mecatehüme memütexe'uxitüa . Müme mecatehüme memüxehapa 'isücate vahesüa .
¿ Acaso no son los ricos los que insultan a nuestro Señor ?	Tamüsü mümetütü mecatehüme memisevixima que mü'anesüa xemümiemete , 'axa me'utiyuatü hepaüsitana . Mücü que mü'ane mühücü , mücü 'aixüa pü'ane .
Hacen muy bien si de veras cumplen la ley suprema de la Escritura : « Ama a tu prójimo como a ti mismo » ;	Me xüca 'acu xeheye'atüani Ti'aitame 'inüarieya , 'utüarica que maine , Pepinaqui'erieca 'ahepaü tevi yaxeicüa que pemüti'anaqui'erie manuyüne , 'aixüa cani'aneni .
pero si hacéis acepción de personas , cometéis pecado y quedáis convictos por la Ley como transgresores ,	Me xüca yücü petivaxeiyani teüteri , 'axa xecaniyüaca . 'Inüari niuquiyari püxehecüata que xemüte'itisana .
porque cualquiera que guarde toda la Ley , pero ofenda en un punto , se hace culpable de todos ,	Que mü'ane naimesie yamüticamie 'inüari niuquiyari que mainesie peru xüca xei niuquiyari hepaüsita 'utiquetamüre , masi hesiena pütiuhüivani miseviximacü 'inüari naime .
Pues el que dijo : No cometasadulterio , también dijo : No mates . Ahora bien , si tú no cometes adulterio , pero matas , te has convertido en transgresor de la ley .	Que mü'ane müpaü mutayü , Pepüca'icumaüvani xeime 'üyaya haitü , mücürita müpaü niutayüni , Pepücare'amemivani . Mericüsü sepa xeime 'üyaya pemücacumaüva , perusü xüca peti'amemivani , pepitisanaxü 'inüari niuquiyari .
Así hablad y así proceded , como los que han de ser juzgados por la ley de la libertad .	Que xemutiyuane , que xemüteyurie , müpaü xequetenemaica , 'isücame canixeta'ivaviyamücü 'inüari mütasixüna que maine .
porque habrá un juicio sin compasión para el que actúe sin compasión . ¡ La compasión triunfa en el juicio !	Que mü'ane mücatiyucanenimaya , 'isücame ca'inenimayatü pitahüave . Perusü que mü'ane mütiyucanenimaya , mücü püra'iva sepa 'isücame mitahüave .
¿ De qué le sirve a uno , hermanos míos , decir que tiene fe , si no tiene obras ? ¿ Podrá acaso salvarlo la fe ?	Quesü 'uyüni ne'ivama , tevi xüca yuri ti'eriecame yuxatani , peru tixaü 'asicatiyurienetü . Müpaü niu yuri que müti'erie , queri tiyüveni para mütavicueisitüarienicü .
Supongamos que un hermano o una hermana no tienen con qué vestirse y carecen del alimento diario ,	Ta'iva 'uquitütü 'ucatütü xüca 'anacavixurieca , xüca 'icuai heuyehüaca tucarisie mieme ,
y tú no le das lo que necesita para abrigarse y comer bien , de nada le sirve que tú le digas « Que te vaya bien , abrígate y come hasta que te llenes » .	xevitü xeme xüca müpaü ticühüaveni , 'Aixüa pereu'erietü quenemie . 'E'ayesuime quenanacatüqui , queneutahuxai , 'utaitü , peru xüca xeca'imini tita müreuyehüva yuvaiyarisie mieme , quesü 'uyünicuta , 'aixüa pücayüni .
Así es la fe : si no produce obras , está muerta en su raíz .	Yaxeicüa xüca niu yuri ti'erieca , peru xüca tixaü 'asicatiyurieneni , yuri que müti'erie pümüqui xeicüa , yücümana 'asimücayüvecü .
Sin embargo , alguien podría decir : ­«Tú tienes fe , yo tengo obras ; muéstrame tu fe sin las obras , que yo por las obras te mostraré mi fe » .	Perusü xevitü xüari müpaü pütayüni , Mericüte 'ecü xeniu yuri pepüti'erie , ne masi tixaütü nepütiyuriene . Quene'ahecüata yuri que pemüti'erie tixaü 'asipecatiyurienetü , ne masi tixaütü 'asinetiyurienetü nepünehecüatani yuri que nemüti'erie .
Tú crees que hay un solo Dios , y en eso haces bien ; pero también los demonios lo creen y tiemblan de miedo .	Xüari yuri pepüti'erie xeniu quename Cacaüyari yuxevi . Mericüte 'aixüa pepaine , peru 'asita cacaüyarixi 'axa memü'anene müpaü yuri mepüte'erieta . 'Ayumieme mepuyüyüacatüca maricacü .
Pero , ¿ estás dispuesto a admitir ( ¿ quieres saber ) , oh hombre vano ( necio ) , que la fe sin obras es estéril ?	Cari yacü xeicüa pepüticuxata . Tietüsü pe'avaüriyani müpaü pemüretimanicü , tevi 'asimücayüvecü xüca yuri niu ti'erieca tixaü 'asicatiyurienetü .
Y Abrahán , nuestro padre , ¿ no alcanzó el favor de Dios mediante las obras , cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar ?	Mericüsü ta'uquiyari 'Apurahami heiserie pupitüarie tixaütü mütiuyuricü quepaucua yunive 'Isahaqui mavari mayeitüaniquecai müratimavarüvasie .
Contemplas que [ su ] fe obró junto con sus obras , y por [ sus ] obras [ su ] fe fue perfeccionada ,	Müpaü xüari pepütimate , yuri ti'erietü 'iya , 'axeicüa tixaü 'asipütiyurienecai . Yuri que müti'eriecai , paye'atüarie müpaü tiyurienetü .
y se cumplió la escritura que dice : “ Abrahán puso fe en Jehová , y le fue contado por justicia ” , y vino a ser llamado “ amigo de Jehová ” .	Müpaü tiyurienecacu 'utüarica naye'ani müpaü manuyüne , 'Apurahami yuri tinita'eririeni Cacaüyari , 'ayumieme heiserie hexeiyame cani'erivacaitüni . Cacaüyari hamicuya niutaterüvarieni .
Vean cómo por las obras obtiene el hombre la justificación y no sólo por la fe .	Müpaü xüari xepütemate , 'asitiyurienetü xeicüa heiserie püpitüarieni tevi , yuri ti'erietü xeicüa pücatixaü .
Otro ejemplo es Rahab , la prostituta . Fue aprobada por Dios por lo que hizo cuando recibió a los mensajeros de Dios en su casa y luego los ayudó a escapar por otro camino .	Mücürita yaxeicüa pütiuyuri 'asita Xahavi 'ucatütü tuminicü muyuvitünüacai . Tamüsü tixaütü mütiuyuricü heiserie caniupitüarieni , quepaucua cuyaxi müvarutanaqui'eri niuqui tuayamete , quepaucua xaüsie müvarenü'a xeime huyeyari 'utüa .
Porque así como el cuerpo sin el espíritu está muerto , así también la fe sin las obras está muerta .	Ravaiyari canimüquini careca'iyaritü . Yaxeicüata yuri ti'erietü , peru tixaü 'asicatiyurienetü , canimüquinita yuri que müti'erie .
Hermanos míos , que no se hagan maestros muchos de ustedes , sabiendo que recibiremos un juicio más severo ( mayor condenación ) .	Ne'ivama te'üquitamete xepüca'acüne yunaitü , hipatü xeicüa , müpaü xetemaitü , tame temüte'üquitamete tahesie masi vaüca pürahüivani .
Todos cometemos muchos errores ; ahora bien , si alguien no comete ningún error en lo que dice , es un hombre perfecto , capaz también de controlar todo su cuerpo .	Vaücavamecü tepecaxürüve tanaitü . Xüca tevi niuquisie cahecavauseni , mücü canaye'aveni . Caniyüveni müyupirenutüanicü yuvaiyarisie naime .
Si a los caballos les ponemos frenos en la boca para que nos obedezcan , manejamos también su cuerpo entero .	Xüca pirenu tevarutaqueisitüani cavayasixi memütasi'anu'enienicü , mücücü vavaiyari naime ta'aurie tepahüpani .
Fíjense también en los barcos . A pesar de ser tan grandes y de ser impulsados por fuertes vientos , se gobiernan por un pequeño timón a voluntad del piloto .	Neuxeita naviyasixi 'ememünene . Sepa memu'equetüca 'eca mütürücaüyecü , ta'aurie mepaxüriva titunisitüvame 'esimüyevacü , que mütiyuvaüriya ta'aurie mehüanicü 'inü'avame .
Así también la lengua es un miembro pequeño , pero se jacta de grandes cosas . He aquí , ¡ cuán grande bosque enciende un pequeño fuego!	Yaxeicüa taneni püyuxevi xeicüa 'esipetü , peru marivemecü caniyüveni ve'eme müyuxatanicü . Camü macucüyexiyasie xüca 'utinaini tai 'esipemecü , mücü caniyüveni 'e'acuyeume mütaxüsitüani .
Y la lengua es un fuego . Es un mundo de maldad puesto en nuestro cuerpo , que contamina a toda la persona . Está encendida por el infierno mismo , y a su vez hace arder todo el curso de la vida .	Taneni meta taipaü caniyüveni . Cuiepa timieme tixatatü 'epüyeca tavaiyarisie , tita mücatiheiserie naime tixatatü . Tavaiyari püsevixima naime . Pütasixürimüsitüa tatucari naime . Xasi taiyariyarisie mieme panunetüarie mütacacü .
Podemos dominar toda clase de animales salvajes , de aves , serpientes y animales del mar ,	Yunaitüri que memü'anene yeutari , viquixi , cuterixi , haramarasie quiecatari , yunaitü mecanimaxiusievaveni , teüteri yücümana menivamaxiutavaveni .
Pero ningún hombre puede domar su lengua . Es como un mal que no descansa y está llena de veneno mortal .	Peru tevi pücayüve mimaxiutani yuneni . 'Axa catiniyurieneni , püyuxamuriene xeicüa . 'Uhaye mümüiyacü xeicüa pühüne .
Con la lengua , lo mismo bendecimos a nuestro Señor y Padre , que maldecimos a los hombres creados por Dios a su propia imagen .	Tanenicü 'aixüa teputiyuane Ti'aitame müta'uquiyari hepaüsita . Tanenicü meta teüteri tepüvaruxaxata 'axa memü'itüarienicü , sepa Cacaüyaripaü me'anenetü memutiveviya .
De manera que con la misma boca bendecimos y maldecimos . Eso , hermanos míos , no debería ser así .	Xei tetayarisie püvayeneica niuqui para 'aixüa mü'itüarienicü para 'axa mü'itüarienicüta 'axeicüa . Mücü 'aixüa püca'ane ne'ivama .
¿ Puede acaso brotar de una misma fuente agua dulce y agua salada ?	Haixapa que tivatineica heuxeicüa ha hacacatü hacucutü .
No es posible , hermanos míos , que la higuera dé aceitunas , o que la vid dé higos . Ni tampoco puede ninguna fuente dar agua salada y agua dulce .	Ne'ivama xapasie que tiyüve huriva tacariyari mütixuxuavere , 'icü meta , caxie nanayarisie que tiyüve mütixuxuavere xapa . Yaxeicüata haixa ma'usivi müvatineica 'aixüa ha'aneme mayuyeitüani pücayüve .
¿ Quién es sabio y entendido entre vosotros ? Que muestre por su buena conducta sus obras en mansedumbre de sabiduría .	Xevitü xeme xüca timaiveni , xüca vaüca timaica , 'aixüa 'anemecü yüanetü queyuhecüatani , quename ca'ayu'eriyatü yatiyuriene , que müreuyevese müpaü mütiyurienenicü timaivetü .
Pero si ustedes lo hacen todo por envidia o por celos , vivirán tristes y amargados ; no tendrán nada de qué sentirse orgullosos , y faltarán a la verdad .	Me xüca hasivimecü xe'ütesaca xüca yuhesie mieme xeicüa xeyüaca yu'iyarisie , mecuxi xepücateyucatave'erieca , mecuxi xepücate'itavani xeheye'unietü tita yuri müraine .
Esta clase de sabiduría no es la que desciende de lo alto , sino que es terrenal , estrictamente humana , y diabólica .	Müpaü que xemütemate xüca müpaü 'aneni , taheima miemecü xepüca'upitüarie . Cuiepa püta canimiemetüni , teüteri va'iyarisie pümieme , cacaüyarixi 'axa memü'anene vahesüa pümieme que xemütemaivave .
Donde hay envidias y rivalidades hay también desorden y toda clase de maldad ;	Haque memü'ütesa haque yuhesie mieme xeicüa memüyüa , manarita mecaniyuxamuriecuni , naime 'axa müti'anecü mepüyüaca .
En cambio , la sabiduría que desciende del cielo es ante todo pura , y además pacífica , bondadosa , dócil , llena de compasión y de buenos frutos , imparcial y sincera .	Masi que mütimaive taheima miemecü 'upitüarieca , pü'itiya meri , meta 'aixüa pütivaxeiyasitüa hipame , püca'ayu'eriya , pütiyu'aitüarinüa , yuheyemecü pütiyucanenimaya , 'aixüa pütiyuriene , 'uximayasica que müreuyevese , huta 'iyariyari pücahexeiya , yacü xeicüa pücati'itava .
Además , en cuanto al fruto de la justicia , su semilla se siembra en condiciones pacíficas para los que están haciendo la paz .	Müme 'aixüa memütevaxeiyasitüa teüteri , yu'uximayasica que memüte'u'esa cayuvatü mehexeiyatü yu'iyarisie , que mütitixuavere , mücücü heiserie mecanipitüariecuni .
¿ De dónde vienen las guerras y los conflictos entre vosotros ? ¿ No vienen de vuestras pasiones que combaten en vuestros miembros ?	Titayari xeteyucuyatatüve , mücü haque pemieme . Titayari xeteyucuitüve . Tamüsü xemünaqui'acacü xeicüa xepüyüa , 'ayumieme müpaü xepüteyurie , mücü naqui'eriya müyumienecü xevaiyarisie .
Si ustedes desean algo , y no lo obtienen , entonces matan . Si arden de envidia y no consiguen lo que desean , entonces discuten y luchan . Pero no obtienen lo que desean , porque no piden ;	Tixaütü xepütehive'erie , peru xepücaheixeiya , 'ayumieme xepüteyumemiva . Mücü meta , xepüyumexüitüa hipame vahepaüsita xevara'ivacutü , peru xepüyutexie tixaütü xetehexeiyatü xemacünecü , 'ayumieme xepüyucuitüve xepüyucuyatatüve . Masi xepücaheixeiya xemüca'ivavacü .
Pedís y no recibís , porque pedís con malos propósitos , para gastar lo en vuestros placeres .	Sepa xemütevava , tixaü xepücateyetuiriyarüva , xe'iyari 'axa 'anecacu xemütevavacü , xemicasitaruvanicü xenaqui'acutü xeicüa .
¡ Gente infiel ! ¿ No saben que amar al mundo es lo mismo que odiar a Dios ? El que quiera convertirse en amigo del mundo se convierte en enemigo de Dios .	Cari xeme teüteri hipame va'üitama memüvacumaüva vahepaü xepüyüa . Xüari müpaü xepücatemate , xüca 'inaqui'erieca tita cuiepa mütimieme , pi'uxive'erie Cacaüyari . 'Ayumieme que mü'ane müyuvaüriya minaqui'eriecacü tita cuiepa mütimieme , mücü Cacaüyari 'aye'unietü payuyeitüva .
¿ O pensáis que la Escritura dice en vano : « El Espíritu que él ha hecho habitar en nosotros nos anhela celosamente » ?	Mesü müpaü püta xetecu'eriva 'acu , quename xeniu 'utüarica yacü xeicüa haine , Cacaüyari 'ütesatü pihive'erie mücü 'iyari mütasi'utuitüa tataüta , que maine .
Pero El da mayor gracia . Por eso dice : " Dios resiste a los soberbios pero da gracia a los humildes . "	Peru mücü vaücavamecü masi 'aixüa tiuca'iyaritü pütasiyurie . 'Ayumieme müpaü paine , Cacaüyari nivaraye'unieca müme memüte'ucatave'erie , 'aixüa tiuca'iyaritü püta püvayurie müme tixaü memücatehüme .
Sométanse , pues , a Dios . Resistan al diablo , y éste huirá de ustedes .	'Ayumieme xequeneyuvaüriyani Cacaüyari mütixe'aitüacacü . Xequenaye'unieca Cauyumarie . Xüca müpaü xeteyurieca , mücü Cauyumarie püyuta'una xehesüa .
Acérquense a Dios y él se acercará a ustedes . Pecadores , limpien sus manos ; purifiquen sus corazones , los que llevan doble vida .	'Aura xequenacüni Cacaüyarisüa , mücüta 'aura payani xehesüa . Xequeneuyu'itiexüa yumamasie xeme 'axa teyuruvamete . 'Aixüa 'ane xequenayeitüa yu'iyari xeme huta 'iyariyari xemexeiyacü .
Pónganse tristes y lloren de dolor . Dejen de reír y pónganse a llorar , para que Dios vea su arrepentimiento .	Xequene'uximatüarieca yu'iyarisie masi , xequeneyuhiverieca xequeneutisuanani . Xenanai quepasieca hiverica mayanicü . Xetemavierica quehüiyani xexüxünitü püta xequenacüne .
Humíllense delante del Señor , y él los levantará con honor .	Tixaü xecatehümetütü xequenayuyeitüani Ti'aitame hüxie . 'Ana mücü vavemete püxe'ayeitüani .
Hermanos , no murmuréis los unos de los otros . El que murmura del hermano y juzga a su hermano , murmura de la Ley y juzga a la Ley ; pero si tú juzgas a la Ley , no eres hacedor de la Ley , sino juez .	Xepücayuniuquimaca ne'ivama . Que mü'ane miniuquima yu'iva , que mü'ane yu'ivasie mütiuhüpa , müpaü tiyurienetü piniuquima 'inüari niuquiyari , pütiuhüpa 'inüari niuquiyarisie . Mericüsü xüca 'inüari niuquiyarisie petiuhüpani , que mü'ane 'inüari niuquiyarisie yamüticamiepaü pepücayüane , 'isücamepaü xeicüa pepüyüane .
Solo Dios , quien ha dado la ley , es el Juez . Solamente él tiene el poder para salvar o destruir . Entonces , ¿ qué derecho tienes tú para juzgar a tu prójimo ?	Que mü'ane 'inüari niuquiyari mucaye , que mü'ane mü'isücame , mücü caniyuxevini . Mücü caniyüveni mütiyutavicueisitüanicü mütiyuca'unanicü . Quecuta 'ecü pe'ane 'ahepaü tevisie pemütiuhüpanicü .
Oigan ustedes , los que dicen : « Hoy o mañana viajaremos a esta u otra ciudad y estaremos allí un año , y haremos negocios y ganaremos mucho dinero » .	Neuxei xeme müpaü xemutiyuane , Hicüri 'uxa'a nusu tepüyehu mücü quiecarisie ya mücüsie , mana xei viyari tepeyurieni , mana tepetaharerutatüveni tepüte'ivatüveni xeniu xemutiyuanepaü .
¡ Y eso que ni siquiera saben qué sucederá mañana ! ¿ Qué es su vida ? Ustedes son como la niebla , que aparece por un momento y luego se desvanece .	Xeme 'asixepücatemate 'uxa'atüni que mütiyünicü . Quesü titita xetucari . 'Aüxi xecanihümetüni xeicüa . 'Aüxi 'epücareutere xeiyarietü , cuitü caxeiyarietü payeica .
Lo que deberían decir es : « Si el Señor quiere , viviremos y haremos esto o aquello » .	Masi peuyevese müpaü püta xemutiyuanenicü , Xüca müpaü tinaqueni Ti'aitame , tepayeyuyurini , meta 'ipaü ya müpaü tepüteyurieca , müpaü xe'utiyuatü .
Pero ahora os jactáis en vuestras soberbias . Toda jactancia semejante es mala .	Peru hicü masi ve'emete xepüyuxata xeteha'erivatü que xemüteyucatave'erie xeicüa . Naime müpaü que xemutiyuane yuhepaüsita , 'axa xepüteyurie .
Por tanto , el que sabe hacer el bien y no lo hace comete pecado .	Mericüsü que mü'ane müpaü mütimate 'aixüa mütiyurienicü , peru müpaü mücatiyuriene , mücü 'axa pütiyuriene püta xeicüa .
¡ Oigan esto , ustedes los ricos ! ¡ Lloren y griten por las desgracias que van a sufrir !	Hicümüsü xeme xemeuca'u . Neuxei , xequeneutisuani xequeneutihivani müpaü xeteha'erivatü 'uximatüarica müxe'axirümecü .
Vuestras riquezas están podridas ; vuestras ropas , comidas por la polilla .	Titacü xemüteheuca'u , mücü pütitipüque . Xe'ixuriqui püticümiva cüpisi mepiyuine .
Su oro y su plata se han enmohecido , y ese moho será una prueba contra ustedes y los destruirá como fuego . Han amontonado riquezas en estos días , que son los últimos .	Xehuru tepüayari xepürata tepüayari püyucuitamatüca . Cuitayari pütihecüata xehepaüsita . Xepüyuhiveritüa , yaxeicüa tai que mütiyucucuinecü xevaiyarisie . Sepa tucari mütaparirüme xepeuyuca'uitüa xeicüa .
Miren , el jornal de los obreros que han segado sus campos y que ha sido retenido por ustedes , clama contra ustedes . El clamor de los segadores ha llegado a los oídos del Señor de los ejércitos ( de Sabaot ) .	Camü te'uximayatamete va'ivarica . Mepicuxeüri xevaxata mieme , peru xepüvacuamana xeme . Va'ivarica pümasiücü meuyevesecü . 'Isanamete metihivacacu , que mü'ane Yumüireme Tiva'aitüvame mühücü nivaru'enieni .
Aquí en la tierra habéis llevado una vida de lujo y placeres , engordando como ganado , ¡ y ya llega el día de la matanza !	Xemeri hive'ericacü xeicüa xeyüatü 'axepu'uvacai cuiepa , xerucuyatüvetü xeicüa xepü'ayumiemetetücai . Xepüyuvaiyatüacai vacaisixi vahepaü xemücui'ivanicü xeicüa .
Han condenado , han asesinado al justo . ¿ No se les opone él ?	Xepixanetacai que mü'ane heiseriemecü yamüticamiecai . Xepe'ivaxü , xepimi . Peru mücü pücaxe'aye'uniecai .
Tened , pues , paciencia , hermanos , hasta que el Señor venga . El campesino que espera recoger la preciosa cosecha tiene que aguardar con paciencia las temporadas de lluvia .	'Ayumieme ne'ivama xete'uca'enivatü xepücavaüripietücani , Ti'aitame mexi canuave . Camü cuiepa 'esame picuevie 'icuaxi cuiepa mieme cui müraye'axe . Pücavaüripi sepa 'emüreutere 'auracacu mieme 'icürixa mieme ha tacuevietü .
Sean también ustedes pacientes . Fortalezcan sus corazones , porque la venida del Señor está cerca .	Xemeta xepücavaüripietücani xete'uca'enivatü . Xequeneyutürücariyani yu'iyarisie . Canaye'aximeni Ti'aitame munuanicü .
Hermanos , no se quejen unos de otros , para que no sean juzgados ; pues el Juez está ya a la puerta .	Neuxei ne'ivama , xeme niuqui xepücaxüatüaca yu'ivama vahepaüsita , capa 'isücame xetixani'erienicü . Camü mücü quitenie püta'axime .
Hermanos , tomen por modelo de sufrir el mal y de ejercer paciencia a los profetas , que hablaron en el nombre de Jehová .	Texaxatamete Ti'aitamesüa memiemetetütü memütecuxatacai , müme xequenivara'erivani ne'ivama 'üquisica memühümetücaicü , 'axa mü'ane menevietü que memüte'uca'enivacai temüva'üquenicü .
En verdad , consideramos dichosos a los que perseveraron . Ustedes han oído hablar de la perseverancia de Job , y han visto lo que al final le dio el Señor . Es que el Señor es muy compasivo y misericordioso .	Camü müme memüte'uca'eniva 'aixüa me'itüariecame tepü'erie . Xepu'enana que mütiuca'enivacai Cuvi . Müpaüta xepütehetima 'arique Ti'aitame que müreye'atüa , Ti'aitame cuini mieme que mütiyucanenimaya .
Sobre todo , hermanos míos , no juréis , ni por el cielo ni por la tierra ni por ningún otro juramento ; sino que vuestro « sí » sea sí , y vuestro « no » sea no , para que no caigáis en condenación .	Sepa naimecü ne'ivama , xepücayühüritüaca . Sepa taheima mieme xexatatü sepa cuie xexatatü sepa que tita mütihücü xexatatü , xepücayühüritüaca . Xüca xeyuvaüriyani , hü xequeneutiyuaneni xeicüa . Me tixaü xüca xecayuvaüriyani , tixaü xequeneutiyuaneni xeicüa , capa xehesie tiuhüivatü 'ayanicü .
¿ Está afligido alguno entre ustedes ? Que ore . ¿ Está alguno de buen ánimo ? Que cante alabanzas .	'Axa mü'ane xüca nevieximeni xevitü xeme , queyutanenevieni . Me xüca yutemavieca que'utacuicani .
¿ Hay alguno enfermo entre ustedes ? Que llame a [ sí ] a los ancianos de la congregación , y que ellos oren sobre él , untándo [ lo ] con aceite en el nombre de Jehová .	Xüca ticuyeni xevitü xeme , yu'aurie quevaretacuevieni memüyuyexexeüriva va'uquiyarima . Müme meque'ineneviyani me'icavirivatü haseiti , que mü'ane müti'aitame mücü mehahüavetü .
Y cuando oren con fe , el enfermo sanará , y el Señor lo levantará ; y si ha cometido pecados , le serán perdonados .	Que memüteyunenevie yuri mete'erietü , mücücü pütavicueisitüarieni ticuicame , Ti'aitame penucuquetüani . Mücü meta , xüca 'axa tiuyurieni , mücücü püreuyehüviyarieni .
Confesaos vuestras ofensas unos a otros y orad unos por otros , para que seáis sanados . La oración eficaz del justo puede mucho .	'Ayumieme hipatü mexe'eniecacu xequeneyuhecüatani xüca 'axa xete'uyurieni , xemüyuneneviecacü yuxexuime yuhesie mieme yunaitü , müpaü xete'ivautü xemanayexüriyanicü . Que mü'ane heiseriemecü yamüticamie , mücü nenevierieya vaüca caniyüvemücü Cacaüyari müpaü xüca ticuyuitüvani .
Elías era un hombre con debilidades como las nuestras . Con fervor oró que no lloviera , y no llovió sobre la tierra durante tres años y medio .	'Eriyaxi canitevitücaitüni tahepaü tiuca'iyaritü . Mücü cuini mieme püyuneneviecai mücacaviyecü . Püca'ucaviyexü mana cuiepa haica viyari heimana 'ataxeime meseri .
Y volvió a orar , y el cielo dio lluvia y la tierra produjo su fruto .	Tavari puyutanenevi , 'ana muyuavisie pucaviyexü , cuie pitixuavitüa 'icuaxi .
Hermanos míos , si alguien de entre ustedes se extravía de la verdad y alguien le hace volver ,	Ne'ivama xüca xevitü xeme heuyevauseni tita yuri mürainesie cativiyatü , xüca xevitü ta'aurie hehüani ,
sepa que el que hace volver a un pecador del error de su camino salvará su alma de muerte , y cubrirá multitud de pecados .	müpaü xequetenemaica , que mü'ane ta'aurie mehüa 'axa tiyuruvame haque meuyeve müca'uyeicanicü , mücü pitavicueisitüani tucarieya müca'umünicü . Sepa vaüca 'axa mütiuyuri , mücü canayeitüariemücü .
Estimado pueblo elegido por Dios : Esta carta la escribo yo , Pedro , apóstol de Jesucristo . Un cordial saludo para ustedes que viven como extranjeros esparcidos por Ponto , Galacia , Capadocia , Asia y Bitinia .	Ne Pecuru necaninü'aritüni Quesusi Cürisitusüa nemiemetütü . Necanixevaüritüaca xeme xemanayexeiyarie xemeucuyaxixüa teüteri vasata , Punitutari Carasiyatari Caparusiyatari 'Asiyatari Vitiniyatari vasata xemetitei hicü .
según el previo conocimiento de Dios Padre , por la obra santificadora del Espíritu , para obedecer a Jesucristo y ser rociados con Su sangre : Que la gracia y la paz les sean multiplicadas a ustedes .	Xecananayexeiyarieni Cacaüyari que mütimaicai meripaitü ta'uquiyaritütü . 'Iyarieya xepatacacu Cacaüyarisie mieme xecaniyüaca . Quesusi Cürisitu mumieriecü , xemeta xecaniu'itiyani xuriyayacü , xemüyuvaüriyanicü yaxemütecahunicü que maine . Cuini mieme 'aixüa xüca tiuca'iyarini xehesie mieme , xüca xepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü .
Bendito sea Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo , que , por su inmenso amor y mediante la resurrección de Jesucristo triunfante de la muerte , nos ha hecho renacer a una esperanza viviente ,	Que mü'ane Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu mücacaüyarieya mü'uquiyarieya , mücü hepaüsita 'aixüa queticuxaxasivani . Mücü vaücavamecü tatinenimayatü , hutarieca cataniutinuivitüani tucari temexeiyanicü mexi teta'icueva yuri tete'erietü . Quesusi Cürisitu müquite vasata manucuquecü yunivema catanayeitüani .
para obtener una herencia incorruptible , inmaculada , y que no se marchitará , reservada en los cielos para ustedes .	'Ayumieme tahesie catininaquimücü tita mücatipünive mücatiyüvi mücatiyeive , tita muyuavisie müre'üviyarie xehesie mieme .
Por la fe que tenéis en Dios , él os protege con su poder para que alcancéis la salvación que tiene preparada y que dará a conocer en los tiempos últimos .	Xemesü yuri xete'erietü xecani'üviyarieca Cacaüyari türücariyayacü . 'Ayumieme xecanitavicueisitüariecuni , Cacaüyari que mütiha'arisie hicü , que mütimasiücüni xevicueisitüatü tucari 'aye'ayu quepaucua mütapare .
En este hecho ustedes están regocijándose en gran manera , aunque ahora , por un poco de tiempo , si tiene que ser , han sido contristados por diversas pruebas ,	Müpaü xetemaitü xecaniyutemamavieca , sepanetü müreuyevese hicü yapaümexa xemüyeheiveriecacü xeta'inüasietüvetü müiremecü .
La confianza que ustedes tienen en Dios es como el oro : así como la calidad del oro se pone a prueba con el fuego , la confianza que ustedes tienen en Dios se pone a prueba con los problemas . Si ustedes pasan la prueba , su confianza será más valiosa que el oro , pues el oro se puede destruir . Así , cuando Jesucristo aparezca , hablará bien de la confianza que ustedes tienen en Dios , porque una confianza que ha pasado por tantas pruebas merece ser alabada .	Xüca xemasiücüni yuri yemecü que xemüte'erie , Cacaüyari 'aixüa pütayüni xehepaüsita , visi pütixexeiya , ve'emecü 'aixüa pütixexeiya quepaucua masiücütü mayani Quesusi Cürisitu . Xüca müpaü xetemasiücüni xeta'inüasietü , cuini mieme 'aixüa püyüni . Ni huru tuminiyari mütipünive mücüpaü 'aixüa püca'ane , sepa taipa mü'inüasieve .
Ustedes lo aman a pesar de no haberlo visto ; y aunque no lo ven ahora , creen en él y se alegran con un gozo indescriptible y glorioso ,	Sepa hasuacu xemüca'ixeiyavave Quesusi Cürisitu , xepinaqui'erie . Xeca'ixeiyatü cuxi , hesiena yuri xepüte'erie . 'Ayumieme xepüyutemamavie 'anuyuhayevacamecü visi 'aneme que xemütepitüarie .
así recibirán la salvación , que es la meta de su fe .	Titayari yuri xete'erie . Xe'iyari mütavicueisitüarienicü , 'ayumieme yuri xeteni'erieca . Mericüte , müpaü xe'itüarietü xenacünirümeni .
Sobre esta salvación investigaron e indagaron los profetas cuando anunciaban la gracia que les estaba reservada a ustedes .	Mücü vicueisitüarica hepaüsita mepüyu'iyaritüatüvecai mepütevautüvecai Cacaüyari niucametemama quepaucua memütecuxatacai que xemütemiquieniquecai hepaüsita .
Ellos querían determinar a quién y a qué momento se refería el Espíritu de Cristo que estaba en ellos , cuando anunciaba de antemano los sufrimientos de Cristo y las glorias que les seguirían .	Mepütevautüvecai quepaucua müxatacai , que mü'ane tucari mühecüatacai Cürisitu 'Iyarieya vahesie mütiviyacai . Yacatiyüvecacu cuxi 'Iyari pütihecüatacai Cürisitu que müticuinequecai , 'arique visi 'anetü que mürayaniquecai .
A ellos les fue revelado que no se servían a sí mismos , sino a ustedes , en estas cosas que ahora les han sido anunciadas mediante los que les predicaron el evangelio ( les anunciaron las buenas nuevas ) por el Espíritu Santo enviado del cielo ; cosas a las cuales los ángeles anhelan mirar .	Mümeri müpaü mepüte'u'üquitüarie , yuhesie mieme müpaü mepücayüacai que memütehüritüariecai , tame püta tahesie mieme mepüyüacai mücü hepaüsita . Xemesü hicü vicueisitüarica hepaüsita xepüte'utahüavarie vahepaü , texaxatamete yametenixecuxaxatüvacaitüni , 'Iyari Mütiyupatasie meteviyatü taheima meyenü'ariesie . Cacaüyari niuqui tuayametemama müpaü mepütemaicaqueyu que xemüte'utahüavarie .
Por eso , estad preparados y usad de vuestro buen juicio . Poned toda vuestra esperanza en lo que Dios , en su bondad , va a daros cuando Jesucristo aparezca .	'Ayumieme xequeneyuha'aritüaca yu'iyarisie 'aixüa 'anemecü xetecu'erivatü . Xequeneyumateni . Naimesie xequetenecuevieca tita xemütemiquieni quepaucua masiücütü mayani Quesusi Cürisitu .
Como hijos obedientes , no se conformen a los deseos que antes tenían en su ignorancia ,	Türi yamemütecahu vahepaü xeyüatü , müpaü xepücayumaica meripaipaü , que xemüteyucahive'eriecai 'asixecatemaitü 'ana .
sino , así como aquel que os llamó es santo , sed también vosotros santos en toda vuestra manera de vivir ,	Que mü'ane müxe'uta'ini canipasieca . 'Ayumieme xemeta mücüpaü püta xe'anenetü xequenacüni , hesiena mieme xequenepasieca naimesie que xemüte'u'uva ,
pues está escrito : « Sean santos , porque yo soy santo . »	müpaü müre'uxacü , Xeme xequenepasieca nehesie mieme , ne nemupasiecü .
Además , si ustedes invocan al Padre que juzga imparcialmente según la obra de cada cual , compórtense con temor durante el tiempo de su residencia forastera .	Mücü yücü cativaxeiyatü niva'inüatani que memüteyurie yuxexuitü . Müya mü'ane xüca xe'utahüave yu'uquiyaritüme , xeteheiyehüvirietü xequeneyüaca mexi 'uva xe'utitei
Porque Dios los libró de ese modo de vida , que es poco provechoso , y que ustedes aprendieron de sus antepasados . Y bien saben ustedes que , para liberarlos , Dios no pagó con oro y plata , que son cosas que no duran ;	müpaü xetemaitü , tita mütipünivecü cumu püratacü huru tuminiyaricü , mücücü xepüca'unanaiya quepaucua xemuxünarie 'uxa'atüni varie yacü xeicüa xemüca'u'uvanicü , xetevarima que memütexe'üquitüacai yututuyari .
sino con la sangre preciosa de Cristo , que fue ofrecido en sacrificio como un cordero sin defecto ni mancha .	Xepuxünarie Cürisitu xuriyayacü püta cuini mieme masi müraye'axecü . Mücü mavaripaü muxa nunusipaü caniumierieni , hesiena carahüivacacu 'asicatiyüvitü , 'aixüa 'anetü mavari mayanicü .
Dios lo eligió como el rescate por ustedes mucho antes de que comenzara el mundo , pero ahora él se lo ha revelado a ustedes en estos últimos días .	Cuie canetüarievecacu cuxi , Cacaüyari yacatinimaicaitüni que mütiyurieniquecai 'iya . Tucari 'aye'aximecacu , xeiyarietü nayani xehesie mieme
para que por medio de él crean en el Dios que lo resucitó de entre los muertos y lo colmó de gloria . De esta forma , su fe y su esperanza están puestas en Dios .	yuri xemüte'erie Cacaüyarisie Cürisitu yatixepitüacacu , xeme xehesie mieme . Cacaüyari canenucuquetüani müquite vasata . Visi 'aneme nayeitüani yuri xemüteta'erienicü Cacaüyarisie , xemicueviecacü Cacaüyari .
Ahora que ustedes han purificado sus almas por [ su ] obediencia a la verdad con el cariño fraternal sin hipocresía como resultado , ámense unos a otros intensamente desde el corazón .	Xecaniyu'itirieni yu'iyari , tita yuri mürainesie yaxetecahutü 'Iyarieya xepareviecacu , 'ayumieme xecanivanaqui'erieca yu'ivama yacü xeicüa xecateva'itaiyatü . Mericüte , 'aixüa 'iyaricü xequeneyunaqui'erieca müiremecü .
Pues han nacido de nuevo pero no a una vida que pronto se acabará . Su nueva vida durará para siempre porque proviene de la eterna y viviente palabra de Dios .	Hutarieca xeniutinunuiva . 'Imüari müpünivesie xecaputinexüa . Mücapünivesie püta xeputinexüa , Cacaüyari niuquieya yatixepitüacacu mayeyuri yuheyemecü 'emütiterive .
porque : « Toda carne es como hierbay toda la gloria del hombre como flor de la hierba ; la hierba se seca y la flor se cae ,	Tamüsü , Yunaitü teüteri 'Üxapaü mecani'aneneni . Nai visi que memü'anene , 'Üxapa mieme tuturipaü Mecani'aneneni . 'Üxa pütayüna , Tuturiyari pücaxürieni .
mas la palabra del Señor permanece para siempre . Y esta es la palabra que os fue predicada .	Perusü Ti'aitame niuquieya püta Yuheyemecü 'apütiterive . Mücü niuqui müxata , niuqui 'aixüa manuyüne canihücütüni xemuxatüarie .
Por lo tanto , dejen de hacer lo malo . No se digan mentiras , no sean hipócritas , no sean envidiosos ni chismosos .	Xequetenehayeva 'axa xeteyurietü naime , xepücate'irümaca , yacü xeicüa xepücatecuxatani , xepüca'ütesaca , xepücavaniuquimaca hipame .
y desead , como niños recién nacidos , la leche espiritual no adulterada , para que por ella crezcáis para salvación ,	Türi xique memutinunuivaxü vahepaü püta xequenehive'erieca resi 'iyarisie mieme mücahatuiyarie . Mücücü xecanitivericuni , xetavicueisitüarietü xecanacünicuni .
pues ustedes han comprobado que el Señor es bueno .	Xüari xecane'inüatavaveni , müpaü xepütehetima 'aixüa que mütiuca'iyari Ti'aitame .
Al integrarse en él , piedra viva rechazada por los humanos , pero escogida y preciosa para Dios ,	Mücüsie xequeteneviyani . Tetepaü cani'aneni mayeyuri . Teüteri menixani'erieca , Cacaüyari püta nenayexeiya , ve'emecü 'aixüa tinixeiyani .
también ustedes , como piedras vivas , sean edificados como casa espiritual para un sacerdocio santo , para ofrecer sacrificios espirituales aceptables a Dios por medio de Jesucristo .	Xeme meta , tetexi que mütiu'uitüariva qui mayanicü , yaxeicüa xeme xe'ayeyuyuritü xequeneti'uitüarie qui xemacünecü 'iyarisie mieme . Mara'acate xequenacüni Cacaüyarisie mieme xemupasiecü , xemixatüanicü mavari 'iyarisie mieme que mütinaque Cacaüyari , Quesusi Cürisitu xepareviecacu .
Pues esto se encuentra en la Escritura : He aqui , pongo en Sion una piedra escogida , una preciosapiedraangular , y el que crea en El no sera avergonzado .	Tamüsü 'ayumieme müpaü püre'uxa , Neuxei , Siyunisie nenitaqueni Tete manayexeiyarie Sicurita mieme , Cui ve'eme . Que mü'ane yuri müti'erie hesiena Tixaü pücayuteviyani .
Este precioso valor es , pues , para ustedes los que creen ; pero para los que no creen , " La piedra que desecharon los constructores , esa , en piedra angularse ha convertido , "	Cuini mieme ve'emecü 'aixüa que mütixeiyarie , xemeta yuri xemüte'erie yaxeicüa xepütexeiyarie hepaüna . Yuri memücate'erie vahepaüsita püta que maine , Mücü tete qui vevivamete memixani'eri , Mücütütü sicurita mieme tutuicame nayani .
Para los que no creen , esa piedra también es : « Una piedra de tropiezo y roca de escándalo » . Tropezaron porque no obedecieron el mensaje ; eso es lo que Dios tenía planeado para ellos .	Mücü metatü , Mücü tetesie mepüti'ücamüre Tete mürecaxüritüre canihücütüni . Müme meniuti'ücamüre niuquisie yamemücatecahucü . Müpaü memüteyurienicü meniucayasarieni .
Pero vosotros sois linaje escogido , real sacerdocio , nación santa , pueblo adquirido para posesión de Dios , a fin de que anunciéis las virtudes de aquel que os llamó de las tinieblas a su luz admirable ;	Xeme püta xeime nuivari xecanihümetüni xemanayexeiyarie . Mara'acate xepühüme xemüte'aitamete meta , xeime nuivari Cacaüyarisie mieme mupasie xepühüme , Cacaüyari yuteüterima püxe'ayeitüa . Müpaü xepü'anene xemütehecüatanicü marivemecü que mütiyuriene que mü'ane müxe'uta'ini xemütehayevacü yüvipa xe'u'uvatü , mücü hecüariyayasie püta xemu'uvanicü mümarivesie .
Los que en otro tiempo no eran pueblo , ahora son pueblo de Dios ; los que no habían conseguido misericordia , ahora obtuvieron misericordia .	'Anapai nuivari xepücahümetücai , hicüsü Cacaüyari teüterimama xecanihümetüni . Xepücanenimayasiecai , hicü xeputinenimayasie .
Amados , yo os ruego como a extranjeros y peregrinos , que os abstengáis de los deseos carnales que batallan contra el alma .	Nenaqui'erima cücamete xecanihümetüni cu'uvamete xecanihümetüni . 'Ayumieme müpaü necatinixetuicaniqueyu , xemütehayevacü yaxeteyurietü que mütiyucahive'erie vaisie tiviyatü . Mücü hive'erica ta'iyarimatü caniyucuitüveni .
Mantengan excelente su conducta entre las naciones , para que , en la cosa de que hablan contra ustedes como [ de ] malhechores , ellos , como resultado de las obras excelentes de ustedes , de las cuales son testigos oculares , glorifiquen a Dios en el día para la inspección [ por él ] .	Hipame nuivarite vasata 'aixüa 'anemecü xequeneyüaca . Xüca müpaü xeteyurieca , sepa memüxeniuquima 'axa xemüteyurie me'utiyuatü , 'aixüa 'anemecü xemüteyuriecü , mexexeiyatü 'aixüa me'utiyuatü mecanacünicuni masi Cacaüyari hepaüsita , mücü tucari 'aye'ayu quepaucua müvaxeiya .
Sométanse , por causa del Señor , a toda institución humana , ya sea al rey como autoridad ,	Ti'aitamesüa xemümiemetecü , yaxequetenecahuni que memutiyuane yunaitü heiserie memexeiya teüteri vasata . Yaxequetenecahuni cuiepa ti'aitame que maine mücü müve'emecü .
o de sus gobernadores , porque el rey los ha enviado para castigar a los malhechores y para elogiar a los que hacen el bien .	Yaxequetenecahuni 'isücate que memutiyuane , cuiepa ti'aitame müvareyenü'axüacü memüvatamari'itüanicü müme 'axa memüteyurie , 'aixüa memütevatahüavecü müme 'aixüa memüteyurie .
Dios quiere que ustedes hagan el bien para que de esa manera los insensatos dejen de hacer acusaciones ignorantes en contra de ustedes .	'Ipaü cani'aneni tita mütinaque Cacaüyari , xeme 'aixüa xeteyurietü xemenucunacacü tita yacü xeicüa memüte'utiyuane teüteri 'asimemücatemate .
Ustedes son libres , pero no utilicen la libertad como pretexto para el mal , sino para servir a Dios .	Xecanixüxünini , peru xexüxünitü , heiserie xehexeiyame 'axa xemüteyuriecacü xepücayu'erieca . Cacaüyari te'uximayatametemama xecanihümetüni püta .
Dad a todos el debido respeto . Amad a los hermanos , reverenciad a Dios , respetad al emperador .	Ve'emecü 'aixüa xequetenivaxeiyani yuxexuime . Xequenivanaqui'erieca 'ivamarixi . Xequeteneuyehüvirieca Cacaüyari . Cuiepa ti'aitame ve'emecü 'aixüa xequetenexeiyani .
Siervos , estad sujetos a vuestros amos con todo respeto , no sólo a los que son buenos y afables , sino también a los que son insoportables .	Te'uximayatamete yaxequetenecahuni que memutiyuane xecusiyarima naimecü xetevareuyehüvirietü . 'Aixüa memüte'u'iyari memüca'ayu'eririya nepücavaxata xeicüa , masi memüsese'ita que memutiyuane yaxequetenecahuni .
Porque esto halla gracia , si por causa de la conciencia ante Dios , alguien sobrelleva penalidades sufriendo injustamente .	'Aixüa püticühüavarüvani xüca hiveritüarieca Cacaüyari ha'erivatü , xüca tiucacucuineni heiseriemecü ca'itüarietü .
Pues ¿ qué mérito hay , si cuando pecáis y sois tratados con severidad lo soportáis con paciencia ? Pero si cuando hacéis lo bueno sufrís por ello y lo soportáis con paciencia , esto halla gracia con Dios .	Titacü 'aixüa xetecühüavarüvani xüca xete'uca'enivani 'axa xete'uyurieme xeicüa , xe'utiveiyame . Masi 'aixüa püta xete'uyurieme xe'utiveiyame xüca xete'uca'enivani , Cacaüyari 'aixüa pütixetahüave .
Si acaso sufren injustamente , recuerden que Dios les ha ordenado sufrir con paciencia . Y en eso Cristo les ha dado el ejemplo , para que hagan lo mismo , pues él sufrió por ustedes .	Müpaü mütiyünicü xeputa'inierie , Cürisituta mütiucuinixücü xehesie mieme , 'inüari xepitüatü , xemiveiyanicü 'iya que mütiyurienecai .
« Él no cometió pecado ni jamás engañó a nadie » .	Mücü 'axa pücatiuyuri . 'Irümari pücaxuavecai tetana .
Cuando lo insultaban , no contestaba con insultos ; cuando lo hacían sufrir , no amenazaba , sino que se encomendaba a Dios , que juzga con rectitud .	'Axa ticühüavarüvatü 'axa pücativarutahüavixü . Ticuinetü 'asipücahainecai quename 'axa vayurieniquecai . Masi caniuyuyetuani , que mü'ane heiseriemecü müva'inüata 'aixüa miyuririenicü .
El cargó con nuestros pecados , llevándolos en su cuerpo hasta el madero , para que , muertos al pecado , vivamos para la justicia . Ustedes fueron sanados a costa de sus heridas ,	Mücü yuvaiyarisie canititüni tita 'axa temüte'uyuri cüyesie 'ucavivatü , tame te'utixünarieme 'axa temücateyurienicü 'uxa'atüni varie , temayeyuyurinicü püta heiseriemecü yatetecahutü . Mücü meucuveiyaxüacü , xepanayexüriya xeme .
Vosotros erais como ovejas descarriadas , pero ahora habéis vuelto al Pastor y Obispo de vuestras almas .	Masi muxasi memeuyexüripaü xepüyüacai . Hicürixüa ta'aurie xe'axürieca muxasi vahüvemesie xepüte'uvi , que mü'ane xe'iyari mü'üviyasie .
De la misma manera , ustedes esposas , tienen que aceptar la autoridad de sus esposos . Entonces , aun cuando alguno de ellos se niegue a obedecer la Buena Noticia , la vida recta de ustedes les hablará sin palabras . Ellos serán ganados	'Ucari yaxeicüa , yaxequetenecahuni que memutiyuane xecünama . Müpaü xeteyuriecacu , sepa hipatü yamemücatecahu niuqui que maine , va'üitama 'aixüa 'anemecü xe'u'uvacacu yuri mepüteta'eritüarieni 'asixeca'utiyuanecacu ,
al observar su conducta íntegra y respetuosa .	mexexeiyatü que xemüte'u'uva Cacaüyari xeteheuyehüvirietü xe'itiyatücaitü .
Que su belleza no venga de los adornos externos , como peinados exagerados , joyas de oro o ropa fina .	Que xemüteyuquemaritüa , herie miemecü xeicüa xepücamarivani , que xemüteyusa'a yücüpasie , hurucü que xemüte'aticuca , que xemüte'enacatücü 'ixuriqui .
sino que sea el yo interno , con el adorno incorruptible de un espíritu tierno y sereno , lo cual es precioso delante de Dios .	Masi xequenemarivani que xemü'anene yutaüta haque mücahemasiücü herie , yu'iyarisie püta . Xüca xe'iyari ca'ayu'eriyani xüca cayuvatü 'umaca , mücü masi visi pürequemarie mücapünivecü . Que mü'ane müpaü mü'ane , Cacaüyari cuini mieme ve'emecü 'aixüa pütixeiya .
pues así también se ataviaban en otro tiempo aquellas santas mujeres que esperaban en Dios estando sujetas a sus maridos ,	'Ucari meripaitü 'amemu'uvacai memüpasiecai Cacaüyarisie miemecü , memüta'icuevacai yuri mete'erietü hesiena , müme müpaü mepüteyuquemaritüacai yametecahutü que memutiyuanecai vacünama .
Así obedeció Sara a Abraham , llamándolo señor , y ustedes han llegado a ser hijas de ella , si hacen el bien y no tienen miedo de nada que pueda aterrorizarlas .	Sara meta yacatinicamiecaitüni 'Apurahami que mainecai , ti'aitame tinitamare . Xemeta nivemama xecanacüne hepaüna 'aixüa xeteyurietü , xecamamatü xüca xemariusieca .
Ustedes , maridos , igualmente , convivan de manera comprensiva con sus mujeres , como con un vaso más frágil , puesto que es mujer , dándole honor por ser heredera como ustedes de la gracia de la vida , para que sus oraciones no sean estorbadas .	'Uquisita yaxeicüa , xetemaivavetü yu'üitama vahamatü xequeneutiteni , müpaü xetemaitü , xehepaü memücatürücavicü yuvaiyarisie . Ve'emecü 'aixüa xequetenivaxeiyani , müpaü xetemaitü , mexeteütacacu vahesieta pütinaque tucari memümiquienicü xehamatü . Müpaü xüca xeteyurieca xenenevieri püca'anunamieni .
En fin , vivid todos en armonía , unidos en un mismo sentir y amándoos como hermanos . Sed bondadosos y humildes .	'Imatürieca yunaitü xequeneyuxevini que xemüteyücühüave , xequeneyuxevini 'axeicüa xeyutemamavietü xeyuhiverietü nusu , xequenivanaqui'erieca 'ivamarixi , xequeteneyucanenimayaca , xepüca'ayu'eririyani .
y no devuelvan mal por mal , ni maldición por maldición . Al contrario , bendigan , pues ustedes fueron llamados para recibir bendición .	'Axa xete'upitüarieme 'axa xepücavayurieni . 'Axa xete'utahüavarieme 'axa xepücatevacühüaveni . Masisü xequeneutavaviri Cacaüyari 'aixüa memü'itüarienicü püta . 'Ayumieme xeputa'inierie , xehesie mütinaquenicü 'aixüa xemü'itüarienicü .
En efecto : Quien desee amar la vida y conocer días felices , debe guardar su lengua del mal , y sus labios de la falsedad .	Que mü'ane minaqui'erimücü tucari , Que mü'ane mixeiyamücü tucari 'aixüa mü'ane , Quetihayevani 'axa 'utaitü yunenicü , Quetihayevani yutetacü cuamanarica ticuxatatü .
deben hacer el bien , dejar de hacer el mal y vivir en paz con todos .	Que'icu'eirieni tita 'axa müti'ane , 'Aixüa quetiyurieneni püta . Queticuvauni 'aixüa mütivaxeiyanicü teüteri . Queyumexüitüaca mücücü .
Porque [ los ] ojos de Jehová están sobre los justos , y sus oídos están hacia su ruego ; pero [ el ] rostro de Jehová está contra los que hacen cosas malas ” .	Ti'aitame nivaxeiyani müme heiseriemecü yamemütecahu , Nacaya vaneneviericü pü'ayumieme . 'Axa pütivaxeiya müme 'axa memüteyurie .
Así que , ¿ quién intentará hacerles daño , si ustedes siempre están tratando de hacer el bien ?	Mücü meta , quepaicüsü 'axa püxeyurieni xüca xeyuvaüriyani hicü xemüyumexüitüacacü tita 'aixüa müti'ane hepaüsita .
Dichosos si tienen que padecer por hacer lo que es justo . No teman las amenazas ni se asusten .	Mesü xüca xete'ucacucuineni heiseriemecü yaxemütecahucü , xequeneyutemamavieca masi . Xepücavamacarüca , xepücayuxamurieca .
sino santifiquen a Cristo como Señor en sus corazones , estando siempre preparados para presentar defensa ante todo el que les demande razón de la esperanza que hay en ustedes . Pero háganlo con mansedumbre y reverencia ,	Masi yu'iyarisie xequeteneuyehüvirieca Ti'aitame Cürisitu que mütiupasie . Yuheyemecü xequeneha'arisieca xemütiniunicü tita xemütecueviesie mieme , yaxete'icühüavetü que mü'ane müxeta'ivaviya . Müpaü xetecuxatatü xepüca'ayu'eririyani xeicüa , xequeteneuyehüviri masi que mü'ane müxeta'ivaviya ,
como quien tiene limpia la conciencia , para que quienes critican su buena conducta cristiana queden avergonzados de sus calumnias .	xe'iyari 'aixüa 'anecacu caxetate'acacu . Müpaü que memütexeniuquima , mücü hepaüsita mepüyuteteviyani müme memüxeniuquima que xemüteyurie 'aixüa 'anemecü , Cürisitusie xeteviyatü que xemüyüa .
Porque más vale sufrir , si así lo quiere Dios , por hacer el bien , que por hacer el mal .	'Aixüa caniyümücü xüca xete'ucacucuineni 'aixüa xemüteyuriecü , xücate müpaü tinaqueni Cacaüyari , peru 'axa xemüteyuriecü pücatixaü .
Pues , hasta Cristo murió una vez para siempre respecto a pecados , un justo por injustos , para conducirlos a ustedes a Dios , habiendo sido muerto en la carne , pero hecho vivo en el espíritu .	Cürisitutütü xei mieme xeicüa caniumüni tita teüteri 'axa memüteyurie hepaüsita . Que mü'ane heiseriemecü yamüticamiecai , mücü caniumüni tame heiseriemecü yatemücatecahu tahesie mieme , mütasi'aye'atüanicü Cacaüyarisüa . Que mütitevitücai , caniumierieni . Yu'iyari que mürexeiyacai , panutanieritüarie .
Por medio del Espíritu fue y predicó a los espíritus encarcelados ,	Müpaü 'anetü 'asita caneyani , püvarutaxatüa 'iyarite memanutaxüriyacai .
es decir , a aquellos que no quisieron creer cuando en los días de Noé Dios los soportaba pacientemente mientras se construía el arca en la que unos pocos ( ocho personas ) se salvaron navegando por el agua .	Müme meripai mepücayuvaüriyacai yamemütecahunicü quepaucua Cacaüyari müta'icuevacai tiuca'enivatü 'ana Nuhexi 'amuyeicacaisie , mexi naviya veviecai . Mücüsie meyetetü yayupaümetü 'atahaicatü meputavicuei memutihausie .
Aquello anunciaba anticipadamente el bautismo que ahora los salva y que no consiste en limpiar la suciedad corporal , sino en implorar de Dios una conciencia limpia en virtud de la resurrección de Jesucristo ,	Mücü 'inüari canayani , 'üyarica cani'inüaritüni . 'Üyaricacü xevaiyari xepücahauxina que müticuiema , mücücü masi xe'iyari caxetate'acacu xepüyuhüritüa Cacaüyari xe'eniecacu . Müpaü xepüteyuvicueisitüa hicü , Quesusi Cürisitu manucuquecü .
Ahora Cristo ha ido al cielo . Él está sentado en el lugar de honor , al lado de Dios , y todos los ángeles , las autoridades y los poderes aceptan su autoridad .	Mücü Cacaüyari serieta 'apuve muyuavisiepai heyaca . Niuqui tuayamete heiserie hexeiyamete türücariya hexeiyamete yunaitü yamepütecahu que maine .
Por lo tanto , puesto que Cristo sufrió en la carne , ustedes también ármense de la misma disposición mental ; porque la persona que ha sufrido en la carne ha desistido de los pecados ,	'Ayumieme , Cürisitu yuvaiyarisie que mütiucuinixü tahesie mieme , xemeta xequeneyuha'aritüaca que xemüteyucuinicü , hepaüna xeteyumaitü . Tamüsü que mü'ane yuvaiyarisie mütiucuinixü catiniuhayeva 'axa tiyurienetü .
para vivir el resto de su vida terrenal no satisfaciendo sus pasiones humanas sino cumpliendo la voluntad de Dios .	'Ayumieme mexi yuvaiyarisie 'uyeica cuxi , tiucahive'erietü pücayüaneni , teüteri que memüte'ucahive'erie , Cacaüyari que mütinaque püta yatiniyurienemücü .
Durante mucho tiempo hicisteis las mismas cosas que hacen los paganos , pues entonces vivíais en vicios , malos deseos , borracheras y orgías , bebiendo con exceso y adorando ídolos abominables .	Senecatü tucari manuyetüasie tucari xepühücai yaxemüteyurienicü que mütivanaque nuivarite . 'Axecaniu'uvacaitüni xerucuyatüvetü , xete'ucahive'erietü xetarüvetü xe'ixüaratüvetü xecu'ietüvetü tetexi xevarayexeiyatü que mücatitauniva .
Para ellos resulta extraño que ustedes ya no los acompañen en ese mismo desenfreno y libertinaje , y por eso los ultrajan ;	Müpaü xemücateyuriecü hicü mecanihüxiyaca , xeme vahamatü xemüca'utananausacü vahepaü xeyutatuatü xemütümaiyarienicü . 'Axa metenicuxatani .
pero ellos darán cuenta a aquel que está preparado para juzgar a los vivos y a los muertos .	Caneuyevecamücü müme niuqui memütaniunicü yuhesie mieme quepaucua müvata'ivaviya que mü'ane 'amuve ha'arisietü müvata'ivaviyacü memayeyuyuri müquite yunaitü .
Por eso precisamente , también a los que ya murieron se les anunció el mensaje de salvación , a fin de que , juzgados como mortales , obtengan de Dios la vida del espíritu .	'Ayumieme teüteri memucui mecaniutaxatüarieni hepaüsitana niuqui 'aixüa manuyünecü , memüta'ivaviyarienicü yuvaiyarisie teüteri que memü'itüariva , yu'iyarisie püta memayeyuyurinicü Cacaüyari que mürayeyuri .
Pero el fin de todas las cosas se ha acercado . Sean de juicio sano , por lo tanto , y sean vigilantes en cuanto a oraciones .	Mücü meta , canaye'aniri naitü mütiparecü . 'Ayumieme xetemaivavetü xequeneyüaca . 'Aixüa xequeneyumateni xemüyuneneviecacü .
Haya sobre todo mucho amor entre vosotros , porque el amor perdona muchos pecados .	Sepa naimecü , xequeneyunaqui'erieca yuheyemecü . Tiyucanaqui'eriecacu canayeitüarivani vaüca 'axa mütiuyuri .
Recibíos unos a otros en vuestras casas , sin murmurar de nadie .	Yuquita xequeneyunaqui'erieca niuqui xecaxüatüatü .
Cada uno de ustedes ha recibido de Dios alguna capacidad especial . Úsela bien en el servicio a los demás .	Cacaüyari que mütixepitüa yuxexuime , müpaü xequeteneyuparevieca . Que xemüte'uhüritüarie Cacaüyari 'imiquierieya hepaüsita mümüire hepaüsita , müpaü 'aixüa xequetene'uximayaca .
El que habla , que hable conforme a las palabras de Dios ; el que sirve ( que ministra ) , que lo haga por la fortaleza que Dios da , para que en todo Dios sea glorificado mediante Jesucristo , a quien pertenecen la gloria y el dominio por los siglos de los siglos . Amén .	Xüca niucametüni , Cacaüyarisie mieme 'utaniutü queticuxatani . Xüca tiparevivametüni , müpaü quetivaparevieca Cacaüyari que mütitürücariya . Müpaü xeteyuriecacu , Quesusi Cürisitu yatixepitüacacu , Cacaüyari visi catinicuxaxasivamücü naimecü . Mücü visi queticühüavarüvani , türücariya quepitüarieca yuheyemecü . 'Icü niuqui caniseüyeni .
Amados , no os sorprendáis del fuego de la prueba que os ha sobrevenido , como si alguna cosa extraña os aconteciera .	Nenaqui'erima , xepücahüxiyaca xeta'inüasietüvetü sepa taicü . Xe'iyarixitüariecame xepücayu'erieca müpaü xemü'itüarieximecü .
Al contrario , sigan regocijándose por cuanto son partícipes de los sufrimientos del Cristo , para que también durante la revelación de su gloria se regocijen y se llenen de gran gozo .	Masisü que xemüteyuxevi Cürisitumatü , xete'ucacucuinetü 'iya mütiucuinixüpaü , mücücü xequeneyutemamavieca . Mücü meta , xüca müpaü 'aneni , cui xecaniyutemamaviecacuni quepaucua masiücütü mayani visi 'anetü .
¡ Bienaventurados ustedes , cuando sean insultados por causa del nombre de Cristo ! ¡ Sobre ustedes reposa el glorioso Espíritu de Dios !	Xüca 'axa xete'utahüavarieni Cürisitusüa xemümiemetecü , xequeneyutemamavieca , müpaü xetemaitü , 'Iyari visi mü'ane xehesie pütiviya , Cacaüyari 'Iyarieya hücütütü . Vahesüa 'axa püticuxaxasiva , xehesüa 'aixüa püticuxaxasiva püta .
Que ninguno de ustedes tenga que sufrir por asesino , ladrón , malhechor o entrometido .	'Aixüa pücayüni xüca xevitü xeme tiucacucuineni mütiyumemivacü mütinavayacü 'axa mütiyurienecü maniuvecü .
Pero si sufre por ser cristiano , no debe avergonzarse , sino alabar a Dios por ello .	Masi xüca tiucacucuineni Cürisitusie mütiviyacü , pücayuteviyani . Cürisitusüa miemetütü müpaü que'itüarieni masi , Cacaüyari 'aixüa müticuxaxasivanicü .
Porque es tiempo de que el juicio comience por la casa de Dios ; y si comienza por nosotros primero , ¿ cuál será el fin de los que no obedecen al evangelio de Dios ?	Tucari naye'ani 'ivaurica müsutüarienicü , Cacaüyari quie quiecatari meri temüta'inüasienicü . Xüca tahesie sutüarieni meri 'ivaurica , quesü me'u'itüarieni müme memücayuvaüriya yamemütecahunicü niuqui que maine Cacaüyari hepaüsita 'aixüa manuyüne .
Pues si el bueno a duras penas se salva , ¿ qué suerte correrán el impío y el pecador ?	Müme heiseriemecü yamemütecahu Xüca haveri mieme xeicüa me'utavicueisitüarieni , Haquevari müme Cacaüyari memüca'ayexeiya , Haquevari müme 'axa memüteyurie .
Así que , los que sufren por obedecer a Dios , que se pongan en manos de él , su Creador , y sigan haciendo el bien .	'Ayumieme müme memüte'ucacucuine müpaü mütinaquecü Cacaüyari , müme caneuyeveca 'aixüa meteyurietü memüyuyetuanicü , que mü'ane müvarunetüa müva'üviyanicü va'iyari . Mücü yacatinicamieni que maine .
A los ancianos que están entre ustedes , yo , que soy anciano como ellos , testigo de los sufrimientos de Cristo y partícipe con ellos de la gloria que se ha de revelar , les ruego esto :	'Ayumieme 'ipaü nepütivatuicaniqueyu xe'uquiyarima . Neta xehepaü necani'uquirasitüni , necaniuniere Cürisitu tiucuinecu , neta neheixeiyatü necanayani tita 'umüramie visi 'anetü que temütexeisitüarieni , 'ayumieme nepaine .
cuiden del rebaño que Dios les ha encomendado . Háganlo con gusto , no de mala gana ni por el beneficio personal que puedan obtener de ello , sino porque están deseosos de servir a Dios .	Cacaüyari muxasimama xehesie memüte'unaquixü xequeniva'üviyani . Vaüriyarica xecayüatü , xe'iyari ya'anecacu püta xequeniva'üviyani que mütinaque Cacaüyari . Tumini xehive'erietü xeicüa xepücayüaca xeteyucuamanatü , yaxequeteneyuvaüriyani püta .
no como déspotas con quienes les han sido confiados , sino como modelos del rebaño .	Xevamarivecatüatü müme xehesie memütenaque xepücayüaca , masi 'inüari xequenayuyeitüaca muxasi vahesie mieme .
Así , cuando venga nuestro gran Pastor , recibirán una corona gloriosa que nunca perderá su valor .	Quepaucua muxasi vahüvemete va'uquiyari xeiyarietü mayani , muma xecananutimaniyariecuni mücayeive , visi xe'anenetü xepayeitüarieni .
Del mismo modo , ustedes , jóvenes , respeten a los mayores . Sean humildes en sus relaciones mutuas , pues Dios se enfrenta a los soberbios , pero concede su favor a los humildes .	Xeme xemühehecua yaxeicüa , que memutiyuane 'uquiravesixi yaxequetenecahuni . Xeca'ayu'eririyatü xequeneyüaca yunaime vahepaüsita naimecü . Cacaüyari nivaraye'unieca Müme memüte'ucaxani'erie , 'Aixüa pütiuca'iyari püta Tixaütü memücatehüme vahesie mieme .
Por lo tanto , muestren humildad bajo la poderosa mano de Dios , para que él los exalte a su debido tiempo .	'Ayumieme Cacaüyari yütürücariyacü xetuicacacu , tixaütü xecatehümetütü xequenacüne , mücü yemecü tixaü xetehümetüme müxe'ayeitüanicü tucari 'aye'ayu .
echando toda vuestra ansiedad sobre El , porque El tiene cuidado de vosotros .	Que xemüteyu'iyaritüa , xequeteneyetuiri naime , mücü xehepaüsita müyu'iyaritüacü .
Sean prudentes y manténganse atentos , porque su enemigo es el diablo , y él anda como un león rugiente , buscando a quien devorar .	Xequeneyumateni xequenayeneniereni . Xeneüquixivi pücuyeica maye mahivapaü 'icuvaunetü que mü'ane mütacuani Cauyumarietütü .
Pero resístanlo firmes en la fe , sabiendo que las mismas experiencias de sufrimiento se van cumpliendo en sus hermanos en todo el mundo .	Xequenaye'unieca , xequeneyuseiriyani yuri xete'erietü , müpaü xetemaitü , caneuyeveca yaxeicüa memüte'ucacucuinenicü yunaitü 'ivamarixi naisarie cuiepa .
pero el Dios de toda gracia , que en Cristo nos llamó a su gloria eterna , los perfeccionará , afirmará , fortalecerá y establecerá después de un breve sufrimiento .	Mücü meta , Cacaüyari naimecü 'aixüa catiniuca'iyarini . Mücü canixe'uta'inieni hepaüna visi xe'aneneme müxe'ayeitüanicü yuheyemecü Cürisitusie xeteviyacacu . Mücüri yapaümexa xetecuineyu canixemanesiquitüamücü , canixeseiriyamücü , canixetürücariyamücü , xequitüa mieme tesariya canitaquemücü .
A El sea el dominio por los siglos de los siglos . Amén .	Mücü türücariya quepitüarieca yuheyemecü . 'Icü niuqui caniseüyeni .
Por medio de Silvano , a quien ustedes consideran un hermano digno de confianza , según tengo entendido , les he escrito brevemente para exhortarles y asegurarles que ésta es la verdadera gracia de Dios . Permanezcan firmes en ella .	Sirivanu ta'iva yamüticamie que nemüticu'eriva nesipareviecacu , yapaümemecü 'ipaü netinixe'uta'utüirieni nexetuicatü netixehecüatüatü quename yuricü 'ipaü 'aixüa tiuca'iyari Cacaüyari . Mücü 'aixüa tiuca'iyaricacu xehesie mieme xequeneti'uca .
Los seguidores de Cristo que están en la ciudad de Roma les mandan saludos . Ellos , igual que ustedes , forman parte del pueblo que Dios ha elegido . También les manda saludos Marcos , a quien quiero como a un hijo .	Müme Vaviruniyatari memüyutixexeüriva xehepaü memanayexeiyarie mecanixevaüritüaca . Nenive Maricuxi meta canixevaüritüaca .
Salúdense unos a otros con un beso de amor fraternal . Paz sea a todos ustedes que están en Cristo .	Xeteyucanaqui'erietü xequeneuyuvaüritüaca xeyunaquetü . Yunaitü Cürisitusie xemüteviya xüca xepitüarieca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Yo , Simón Pedro , estoy al servicio de Jesucristo , quien me envió a anunciar su mensaje . Reciban mis saludos . Jesucristo , nuestro Dios y Salvador , ha sido justo y bueno con todos ustedes , pues los hizo confiar en él , como nos hizo confiar a nosotros .	Ne Simuni Pecuru Quesusi Cürisitusie mieme necatini'uximayatametüni necaninü'aritüni . Necanixevaüritüaca xeme xemupitüarie yuri xemüte'eriecacü tahepaü , tacacaüyari tasivicueisitüvame Quesusi Cürisitu que mütixepitüa heiseriemecü yamüticamiecü .
Gracia y paz os sean multiplicadas , en el conocimiento de Dios y de nuestro Señor Jesús .	Cuini mieme xüca 'aixüa tiuca'iyarini xehesie mieme vaücavamecü , xüca xepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü , que xemüte'imate Cacaüyari , Quesusi meta Tati'aitüvame .
Todas las cosas que pertenecen a la vida y a la piedad nos han sido dadas por su divino poder , mediante el conocimiento de aquel que nos llamó por su gloria y excelencia .	Mücü Cacaüyaritütü mütürücaüyecü , pütasi'upitüa naime que müreuyevese temayeyuyurinicü 'aixüa 'anemecü temüte'ayexeiyanicü . Müpaü tecateniupitüarieni temeitimanicü que mü'ane mütasita'ini visi 'anetü marivetü .
Así Dios nos ha entregado sus preciosas y magníficas promesas para que ustedes , luego de escapar de la corrupción que hay en el mundo debido a los malos deseos , lleguen a tener parte en la naturaleza divina .	Müpaü mü'anecü 'iya pütasi'umi tita mütatiutahüavixü temeixeiyanicü cuinie raye'arücame mariveme . Müpaü pütatiumi , mücücü hamatüana xemüyutaxevirecü que müti'ane Cacaüyaritütü , quepaucua xemütavicueni capa xeseviximariecacü , cuiepa memütama que memüteyusevixima memüte'ucahive'eriecü .
Por lo mismo , esfuércense al máximo en añadir a la fe , la honradez ; a la honradez , el recto criterio ;	Mücü 'ayumiemeyaricü yuri xete'erietü cuini mieme xequeneyumexüitüaca 'aixüa xe'anenetü xemayuyeitüanicü . 'Aixüa xe'anenetü , tita müreuyevese xetematetü xequenacünita .
al conocimiento , el dominio propio ; al dominio propio , la paciencia ; a la paciencia , la devoción ;	Yaxetemaitü , xeseseüyetü xequenacünita yu'iyarisie que xemüteyu'aitüa . Xeseseüyetü que xemüteyu'aitüa yu'iyarisie , yaxeicüa xecayupatatü xequenacünita sepa 'axa xemü'itüarie . Xecayupatatü , xete'ayexeiyatü xequenacünita .
al servicio a Dios , añádanle afecto a sus hermanos en Cristo y a ese afecto , añádanle amor .	Xete'ayexeiyatü , yu'ivama xevanaqui'erietü xequenacünita . Yu'ivama xevanaqui'erietü , yeme xeteyucanaqui'erietü xequenacünita .
Cuanto más crezcan de esta manera , más productivos y útiles serán en el conocimiento de nuestro Señor Jesucristo ;	Müpaü xüca xeteyurieca , cuini mieme xüca yaxeteyurieca , yacü xeicüa xete'uximayatü xepüca'ayeitüarieni , masi pütitixuavere püta que xemüte'imate Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu .
Si a alguien le faltan estas cosas , entonces está tan corto de vista que está ciego y ha olvidado que sus pecados fueron perdonados .	Que mü'ane müpaü müca'ane , mücü 'aura xeicüa caniniereni , masi canacüpeni . Catinatümaiya que mütiu'itiya , tita meripai 'axa mütiuyuri mütiunavaiyari .
Por eso , hermanos , procuren fortalecer su llamado y elección . Si hacen esto , jamás caerán .	'Ayumieme ne'ivama masi vaüca xequeneyumexüitüaca xemitürücariyacü mücü 'uximayasica para münürecü que xemüte'uta'inierie que xemüte'anayexeiyarie . Müpaü xüca xeteyurieca hasuacu xepücaheuyexürieni .
Pues de esta manera les será concedida ampliamente la entrada al reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo .	Müpaü xeteyurietü , yemecü masi xecanipitüariecacuni xemaye'axüanicü haque yuheyemecü müre'aita Tati'aitüvame Tasivicueisitüvame Quesusi Cürisitu .
Por eso les seguiré recordando siempre todo esto , aun cuando ya lo saben y permanecen firmes en la verdad que les han enseñado .	'Ayumieme ne sepa müpaü xemütemate , 'icü hepaüsita neheyemecü necanixeha'eritüvamücü , sepa xemutürücariyari tita yuri müraine müxe'a'axixücü .
También considero justo , mientras esté en este cuerpo ( en esta morada ) , estimularlos recordándoles estas cosas ,	Müpaü nepüticu'eriva , mexi 'icü vaisie neyeca püheiserie para nemüxe'anutahütüanicü müpaü xemüteha'erivanicü
Sé que muy pronto , según me lo ha dado a conocer nuestro Señor Jesucristo , habré de abandonar este cuerpo mortal .	müpaü netimaitü , cuitü nepenutihüna 'icü nevaiyari , que münetiuhecüasitüa Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu .
pero yo haré todo lo posible para que ustedes recuerden estos consejos aun después de mi muerte .	Nepünemexüitüa yuheyemecü xemüyüvavenicü müpaü xemüteha'erivanicü neyemieyu .
Porque cuando os dimos a conocer el poder y la venida de nuestro Señor Jesucristo , no seguimos fábulas ingeniosamente inventadas , sino que fuimos testigos oculares de su majestad .	'Üxasi cuamanarica mütaveviyasie , mücüsie tepücateviyacai tame quepaucua temütexe'utaxatüa , müpaü te'utiyuatü que mütitürücaüye Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu , que mütinuani meta . Masi tame temunenierixü tepühüme , temixeicü que mütimarive 'iya .
Él recibió honor y gloria de parte de Dios el Padre , cuando desde la majestuosa gloria se le dirigió aquella voz que dijo : « Éste es mi Hijo amado ; estoy muy complacido con él . »	Quepaucua Cacaüyari müta'uquiyari ve'eme mixatacai , visi 'aneme quepaucua mayeitüa , quepaucua xevitü mutaniu visi 'anemesie marivemesie 'ayevetü müpaü 'utaitü hesiena mieme , 'Icü nenive canihücütüni münaqui'eriva , hepaüsitana nemünaqui'a , 'utaitü ,
Nosotros mismos oímos aquella voz que venía del cielo , pues estábamos con el Señor en el monte sagrado .	'ana tame teni'enieni 'utaniucacacu taheima , quepaucua hamatüana temu'uvacai yemurisie Cacaüyarisie mieme müpasiecaisie .
Podemos confiar por completo en lo que dijeron los profetas y está muy bien que ustedes sigan cuidadosamente sus palabras . Sus profecías son como una lámpara que alumbra en la oscuridad hasta que llegue el amanecer en el que Cristo , como la estrella de la mañana , les traerá nueva luz al corazón .	Mücü meta , tita masi vaüca mütise'i tecanexeiyanita texaxatamete vaniuquitüme . 'Aixüa xepüteyurie xüca xe'i'enieca . Macuyüvisie mühecüariviepaü cani'aneni . Xepi'enieca mexi cacatarive , tuxacüta mieme xurave mexi ca'atineve xe'iyarisie .
Pero ante todo tengan esto presente : que ninguna profecía de la Escritura es algo que uno pueda interpretar según el propio parecer ,	Yemecü peuyevese müpaü xemütemaicacü , texaxatamete vaniuqui naitü 'utüarica xapayarisie müre'uxa , tevi pücayüve yücümana mihecüatanicü .
Ninguna profecía fue dicha por el impulso de algún hombre . Todo lo contrario , los profetas hablaron de parte de Dios , guiados por el Espíritu Santo .	Mücü niuqui quepaucua munua , tevi müpaü mütinaquecaicü xeicüa hasuacu püca'atüarie . Masi pü'atüarie 'Iyari Mütiyupata vacuyuitüvacacu teüteri memüpasiecai . Müme yametenicuxatacaitüni Cacaüyarisüa miemecü .
En Israel también hubo falsos profetas , tal como habrá falsos maestros entre ustedes . Ellos les enseñarán con astucia herejías destructivas y hasta negarán al Señor , quien los compró . Esto provocará su propia destrucción repentina .	Hipatü texaxatamete memüyuterüvacai peru memücahümetücai meripai mepanucu'ui teüteri vasata . Yaxeicüata hicü xeme xesata hipatü te'üquitamete mepüyuterüvani , peru mücü mepücahümetünita . Niuqui mecani'atüacuni 'avie cümana teüteri memütatümaiyarienicü yücü manuyünecü . 'Asita mepüyucu'imavani , müpaü me'utiyuatü quename meca'imate yucusiyari que mü'ane müvaruxünaxü müvarunanai . Yapaucua meyutümaiyatü menayuyeitüacuni .
Muchos los seguirán en su conducta indecente , y por culpa de ellos habrá quienes hablen mal del camino de la verdad .	Yumüiretü vahesie mecateniviyacuni vahepaü memüyutatuanicü merucuyatüvetü xeicüa . Müme vacümana , tita yuri müraine huyeyari püseviximarieca 'axa ticuxaxasivacacu hepaüsitana .
Llevados por la avaricia , inventarán mentiras ingeniosas para apoderarse del dinero de ustedes ; pero Dios los condenó desde hace mucho , y su destrucción no tardará en llegar .	Pinite metehive'erietü , yacü xeicüa me'utiniutü xecümana mepüte'ivani . Sepa meripai 'amemu'uva , xüanacüa pücayüane 'isücame 'arique müvatahüave , que mü'ane müvaca'una pücacusu .
Porque sabemos que Dios no perdonó a los ángeles que pecaron , sino que los arrojó a las cavernas tenebrosas del abismo y allí los retiene para el juicio .	Camüsü , Cacaüyari pücavaruhayevaxü 'asita niuqui tuayamete taheima miemete 'axa memüte'uyuri . Masi püvayetua tatacuri müvaxuavesie memüta'üviyarienicü meucatevasie müvatiyüvisie mexi cavatahüavive 'isücame .
y no se contuvo de castigar a un mundo antiguo , sino que guardó en seguridad a Noé , predicador de justicia , con otras siete [ personas ] cuando trajo un diluvio sobre un mundo de gente impía ;	Pücavaruhayevaxüta cuiepa memütama meripai miemete , masi pita'üviyaxü Nuhexi 'atahutame vahamame . Mücü pütixaxatametücai mütivacuxaxatüvacai heiseriemecü yamemütecahunicü . Pita'üviyaxü Cacaüyari , peru püvarutihausitüa cuiepa memütama Cacaüyari memüca'ayexeiyacaicü .
si condenó a la destrucción las ciudades de Sodoma y Gomorra , reduciéndo las a cenizas , poniéndo las de ejemplo para los que habrían de vivir impíamente después ;	Mücü meta , tatacuri nivarupitüani memüca'unarienicü Surumasie Cumuxasie quiecatari , naxi nayeitüani vaquiecarite . 'Inüari nivarayeitüani , müme 'arique 'amemu'uvaniquecai Cacaüyari meca'ayexeiyatü memüvara'erivanicü que memüte'anayecü .
Sin embargo , Dios también rescató a Lot y lo sacó de Sodoma , porque Lot era un hombre recto que estaba harto de la vergonzosa inmoralidad de la gente perversa que lo rodeaba .	Siepüre tevi heiseriemecü yamüticamiecai niutavicueisitüani Ruti titevacame . Mücü cuinie tiniuti'uxitüarivacaitüni , 'inüari sanamete que memüte'u'uvacai merucuyatüvetü .
Este hombre justo que vivía entre ellos , sufría en su buen corazón a causa de las maldades que día tras día tenía que ver y oír .	Mücü heiseriemecü yacatinicamiecaitüni , peru que mütinierecai que müti'enacai mexi vasata 'ayecatei , tucaricü yu'iyarisie pü'uximatüariecai vaxeiyatü que memüteyuriecai 'inüari memüsanacaicü .
Jehová sabe librar de la prueba a personas de devoción piadosa , pero reservar a personas injustas para el día del juicio para que sean cortadas [ de la existencia ] ,	Caniyüveni Ti'aitame müvatavicueisitüanicü müme Cacaüyari memayexeiya quepaucua memüta'inüasie . Püyüveta müme heiseriemecü yamemücatecahu müvata'üviyacü va'uximatüatü , 'isücame 'arique müvata'ivaviyacü .
especialmente a los que andan tras la carne en sus deseos corrompidos y desprecian la autoridad . Atrevidos y obstinados , no tiemblan cuando blasfeman de las majestades angélicas ,	Müme masi püvaquema , müme 'amemu'uva yuvaiyarisie meteviyatü , mete'ucahive'erietü memüseviximarienicü , me'ixani'erietü que mü'ane ti'aitame mühücü . Mümeri mepücayucuerivayurie , masi yuhesie mieme xeicüa mepüyutatua . Mepücamama sepa memüvasevixima mamarivavemete 'axa me'utiyuatü .
Sin embargo , los ángeles , aunque son más poderosos que esos falsos maestros , no se atreven a insultarlos delante de Dios .	Taheima miemete niuqui tuayamete sepa masi cuini mieme memümamarivave meyüvavetü metürücavitü , peru müme mepücavasevixima quepaucua yamemutiyua , mevaxanetatü müya memü'anene Ti'aitame hüxie .
Esos hombres no entienden nada , todo lo hacen por capricho , y discuten acerca de lo que no entienden ; son como los animales , que nacen para que los atrapen y los maten .	Müme tatevama memücate'u'iyari vahepaü me'anenetü , yücümana xeicüa mepüte'u'iyari , mepütinunuiva memütiviyarienicü memücui'ivacü xeicüa , müme 'axa me'utiyuatü mepisevixima tita 'asimemücatemate hepaüsita . Mericüte , tatevama vahepaü mepütatümaiyarieni müme .
recibiendo daño en pago del daño que causaron . Ponen su felicidad en el libertinaje a plena luz ; impuros y viciosos , se entregan a sus placeres mientras banquetean alegremente con ustedes .	'Axa me'itüarietü yamepütepiniyarieni 'axa memüvaruyuricü hipame . Naqui'eriya mepü'erie hecüta merucuyatüvetü müme . Mepüyusevixima mepüyuyüriya sepa xehamatü memütecua'a xeicüa , memünaqui'acü mete'irümatüvetü .
Tienen ojos llenos de adulterio , y no pueden desistir del pecado , y cautivan almas inconstantes . Tienen un corazón entrenado en la codicia . Son hijos malditos .	Yühüxicü 'ucaravesixi memüvacuvautüvenicü püvanaque xeicüa memüvacumaüvanicü sepa hipame va'üitama . Mepücatehayeva metecuvautüvetü 'axa que memüteyurienicü . Mepüteva'irüviya mepüvaviya müme va'iyari mücasese'i . Müme masi yu'iyarisie mepü'iyamate hipame vapinite memütehive'eriecacü . Vahesie pütinaque 'axa memütetahüavarienicü para 'axa memü'itüarienicü .
Se apartaron del buen camino y se desviaron por el mismo camino de Balán , el hijo de Bosor , a quien le encantaba que le pagaran por hacer maldades .	Huye me'ucu'eirieca müxeuraüye , meneuyexürieni . Varami Vehuri nu'aya huyetana meniuyune masi . Mücü pihive'eriecai tita müti'ivaniquecai sepa mücaheiseriecai ,
y fue reprendido por su pecado : una asna muda le habló con voz humana y no le dejó seguir con su locura .	peru niutatierieni 'inüari mütisanacaicü . Puxuri sepa memücaniuvave tevi niuquieyacü tiuniutü puxu caninena tixaxatame que mütiyurienecai cayumaitü .
Esos hombres son fuentes sin agua y nubes empujadas por la tormenta , para quienes la más densa oscuridad está reservada para siempre .	Mümetütü haixapaü mecani'aneneni peru memayevavaqui . 'Aüxipaü mecani'aneneni teücacü mü'equetücapaü . Yüriya cui müyüvi vahesie mieme cani'üviyariecamücü .
Hablando palabras infladas y vanas , seducen con pasiones de la carne y vicios a los que verdaderamente habían huido de los que viven en error .	Marivemecü que memütecuxata peru yacü xeicüa me'utiyuatü , mepüteva'irüviya mepüvaviya müme haveri mieme memutavicuei , teüteri memeuyexürie vahepaü 'amemu'uvacai . Mepüteva'irüviya mevahive'ericasitüatü , teüteri yuvaiyarisie meteviyatü que memüte'ucahive'erie , para memürucuyatüvenicü xeicüa .
Les prometen libertad , mientras que ellos mismos son esclavos de la corrupción , pues uno es esclavo de aquello que lo ha vencido .	Müpaü mepütevacuxaxatüva quename vaniu meyüvaveni memüyunü'acacü yücümana me'utiyuatü , peru mümetütü müya memutiyua masi yemecü vaüriyarica mepüte'uximaya tita mütipüpünisie miemecü . Tita müre'iva tevi , mücüsie mieme vaüriyarica catini'uximayacamücü .
Si habiendo escapado de la contaminación del mundo por haber conocido a nuestro Señor y Salvador Jesucristo , vuelven a enredarse en ella y son vencidos , terminan en peores condiciones que al principio .	Müme memutavicuei mepüte'uhayevaxü que memüteyusevixima cuiepa memütama , memeitimacü Ti'aitame Tiyuvicueisitüvame Quesusi Cürisitu , peru müme xüca me'a'ivarieni tavari me'uviniyarietü meripaipaü , 'imatürieca masi yemecü 'axa me'itüarietüvetü menacünicuni , memüca'itüarietüvecaipaü matüaripai .
Les hubiera sido mejor nunca haber conocido el camino a la justicia , en lugar de conocerlo y luego rechazar el mandato que se les dio de vivir una vida santa .	Masi 'aixüa püyüniqueyu xüca mecaheitimanique huye que mü'anesie 'uyeicatü heiseriemecü yamüticamienicü , peru 'aixüa pücayüniqueyu xüca me'ucunuaxüanique meheitimaime , me'icu'eirieme 'aisica memüyetuiriyari müpasie Cacaüyarisie mieme .
Pero en ellos se ha cumplido la verdad de aquel dicho : « El perro vuelve a su vómito » , y también lo de « La puerca recién bañada vuelve a revolcarse en el lodo . »	Müpaü meniuyüni , mücü xasica que maine , Sücü pucunua yuhayari müticuanicü . Mücü meta , 'Uca'üyarieca tuixu niucunuani hutarieca müyutahaxumanicü . Yuri paine xasica .
Hermanos , esta es la segunda carta que les escribo . Escribí ambas cartas para despertar su conciencia y para que consideren todo esto con honestidad .	Hicüri nenaqui'erima 'icü pühücü hutarieca mieme xapa nemutavevie nemüxe'uta'utüirie . 'Icüsie mieme 'iyasie mieme yanepütixe'utaxatüa tita xemüteha'eriva , nexe'anutahütüatü nexe'iyaritüatü xe'iyari müyuxevicü
Quiero que recuerden lo que los santos profetas dijeron hace mucho y lo que nuestro Señor y Salvador ordenó por medio de los apóstoles .	xeme'erivanicü que memutiyuanecai texaxatamete Cacaüyarisie mieme memüpasiecai , yacatiyüvecacu cuxi , xeme'erivanicüta Ti'aitame tiyuvicueisitüvame que müti'aitacai müme memenü'arie xehesüa que memütexecuxaxatüvacai .
En primer lugar , tomen en cuenta que , en los últimos días , vendrán algunos que sólo pensarán en sus malos deseos . Se burlarán de ustedes	Yemecü peuyevese müpaü xemütemaicacü , tucari taparirümecacu teyunanaimavamete mecanitixuavericuni . 'Ameniu'uvacuni que memüte'ucahive'erie xeicüa
y diciendo : « ¿ Dónde está la promesa de su advenimiento? Porque desde el día en que los padres durmieron , todas las cosas permanecen así como desde el principio de la creación . »	müpaü me'utiyuatü , Haquevasü püca'aye'ave cuxi mücü que mutayü quename nuani . Ta'uquiyarima memeucusixüapai hicüque , naitü yaxeicüa 'anetü 'acanitamaca que müti'anecai sutüapai quepaucua munetüarie , me'utiyuatü .
Esa gente no quiere darse cuenta de que el cielo ya existía desde tiempos antiguos , y de que por mandato de Dios la tierra surgió del agua y por medio del agua .	Müpaü me'utiyuatü , mepüyuvaüriya müpaü memütehatümaiyacü , Cacaüyari ya'utayücu muyuavi matüaripai 'apuyemacai , cuie meta hapa pune , putaveviya hacü .
por lo cual el mundo de entonces fue destruido , siendo inundado por el agua .	Mücücüta 'ana miemete cuiepa memütamacai mecaniutatümaiyarieni ha 'utahünecu .
En cuanto a los cielos y la tierra actuales , la misma palabra divina los tiene reservados para el fuego , conservándolos hasta el día del juicio y de la destrucción de los impíos .	Mücü müpaü mutayücüta , hicü mieme muyuavi cuie ni'üviyarieca mütataiyarienicü , tucari 'aye'ayu quepaucua teüteri memücaheyexeiya Cacaüyari memüta'ivaviyarieni memütatümaiyarieni .
Pero no olviden , queridos hermanos , que para el Señor un día es como mil años , y mil años como un día .	Müpaü xeicüa xepücatehetütümaiyani xeme nenaqui'erima , Ti'aitame que mütixeiya , xei tucari xei miriyari viyaripaü cani'aneni , xei miriyari viyari meta xei tucaripaü pü'ane .
No es que el Señor se tarde en cumplir lo que prometió como piensa la gente . Lo que pasa es que Dios es paciente porque no quiere que nadie sea destruido sino que todos cambien su vida y dejen de pecar .	Ti'aitame 'ereutevitü pücayüane yuniuqui hepaüsita que mutayü quename müpaü tiyurieni , sepa hipatü caheye'atüaveme memü'erie . Masi pücavaüripie 'emüreuterecü xecuevietü xeme . Pücayuvaüriya teüteri memütatümaiyarienicü ni xevitü , masi püyuvaüriya yunaitü memaye'axüanicü para memütehayevanicü que memüteyuriecai .
Pero el día del Señor llegará tan inesperadamente como un ladrón . Entonces los cielos desaparecerán con un terrible estruendo , y los mismos elementos se consumirán en el fuego , y la tierra con todo lo que hay en ella quedará sometida a juicio .	Peru tucari canaye'amücü quepaucua Ti'aitame munuani , tinavayame mü'axepaü yüvicüta . 'Ana muyuavi canitayeimücü carima 'utayuanecacu , titacü mütiutiveviva naitü canicumaveriyariemücü taicü . Cuie , tita meta cuiepa memütama memüte'utivevie , naitü masiücütü catinayeimücü .
Ya que todo será destruido de esa manera , ¿ no deberían vivir ustedes como Dios manda , siguiendo una conducta intachable	Mericüte , naitü müpaü xüca tiucumaveriyarieni , quepaü reuyevese que xemü'anenenicü xeme , naimecü xepasietü Cacaüyarisie mieme que xemüte'u'uva , xeheyexeiyatü ,
mientras esperan y apresuran la venida del día de Dios ! Ese día en que los cielos se desintegrarán en llamas y los elementos del mundo , consumidos por el fuego , se derretirán .	xe'icuevietü mücü tucari , xe'imexüitüatü cuitüva maye'anicü para Cacaüyari munuanicü . 'Anasü muyuavi tana'iyarieme pütaxüsitüarieni , titacü mütiutiveviva naitü canitavesitüarimücü taicü .
Pero nosotros esperamos con entusiasmo los cielos nuevos y la tierra nueva que él prometió , un mundo lleno de la justicia de Dios .	Mücü meta , tame tecanicuevieca muyuavi mühecua cuie mühecua , mücü que mütatiutahüavixü . Mana quiecatari heiseriemecü yamecateniyuriecacuni .
Por eso , queridos amigos , mientras esperan que esto suceda , hagan todo lo posible por estar en paz con Dios , y porque él los encuentre sin pecado .	'Ayumieme nenaqui'erima , xemicueviecü müya 'aneme , xequeneyumexüitüaca mücü xeta'ivaviyame müxexeiyacü xecaseviximariecame xecayüyüvime 'aixüa xeteyuxeiyacame püta .
Y tened entendido que la paciencia de nuestro Señor es para salvación ; como también nuestro amado hermano Pablo , según la sabiduría que le ha sido dada , os ha escrito	Tati'aitüvame que müreuterive tiuca'enivatü , tucari xehüme xequeneyu'erieca para xemütavicueisitüarienicü . Ta'iva Papuru teminaqui'eri yaxeicüa 'utaitü catinixe'uti'utüirieni , que mütipitüarie müpaü mütimaivenicü .
Lo hace en todas las cartas en las que se ocupa de estas cosas , y en las que hay algunos puntos difíciles de comprender , puntos que quienes no tienen instrucción y firmeza interpretan erróneamente , como hacen con el resto de las Escrituras , ganándose así su propia perdición .	Naime xapasie yaxeicüa paine 'icü xatatü . Xapateyasie niuqui canixuaveni mücuanive . Müme 'asimemücateyü'üquitüavave memücaseseüye meneitatunani niuquieya , yaxeicüa que memüte'ituna 'utüarica hipame . Peru müpaü meteyurietü yücümana mepüyutatümaiya xeicüa .
Queridos amigos , los estoy previniendo con tiempo . Manténganse en guardia para no ser arrastrados por los errores de esa gente perversa y perder la base firme que tienen .	Mericüsü nenaqui'erima , müpaü xepütemate yacatiyüvecacu cuxi . 'Ayumieme xequeneyucuerivayurieca capa xecaseseüyetü xe'acünecü , 'inüari sanamete metexe'irüviyacacu que memüteheuyexürie müme .
Pero conozcan mejor a nuestro Señor y Salvador Jesucristo y crezcan en su amor . ¡ Gloria a él ahora y para siempre ! Amén .	Masisü xequenevevereni vaücava masi 'aixüa xete'u'iyaritü xemacünirümenicü , xe'imatetü xemacünirümenicü Tati'aitüvame Tasivicueisitüvame Quesusi Cürisitu . Mücü ve'emecü quecuxaxasivani hicü , tucari mücaxüve mexi ca'aye'ave . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Les anunciamos al que existe desde el principio , a quien hemos visto y oído . Lo vimos con nuestros propios ojos y lo tocamos con nuestras propias manos . Él es la Palabra de vida .	Tita matüaripai mütimieme , tita temüte'u'enie , tita temüte'uxei tahüxicü , tita temütexeiyacai , tita tamamacü temüte'umayüa , mücü tecanixecuxaxatüvani niuqui tucari tiyupitüvame hepaüsita .
Él , quien es la vida misma , nos fue revelado , y nosotros lo vimos ; y ahora testificamos y anunciamos a ustedes que él es la vida eterna . Estaba con el Padre , y luego nos fue revelado .	Tucari masiücütü nayani . Tame tecanixeiya , tecanihecüatani , tetenixe'utaxatüani mücü tucari mücaxüve hepaüsita . Mücü yu'uquiyari caniteütacaitüni , tepuxeisitüarie tame .
Lo que hemos visto y oído se lo anunciamos también a ustedes para que tengan compañerismo con nosotros , así como nosotros tenemos compañerismo con el Padre y con su Hijo , Jesucristo .	Tita temüte'uxei , tita temüte'u'enie , mücü tecanixecuxaxatüvani xemeta tanaitü temütaxevinicü . Que temütetaxevi tame , ta'uquiyarimatü tepütaxevi nu'ayamatüta Quesusi Cürisitumatü tepütaxevi .
De modo que escribimos estas cosas para que nuestro gozo sea a plenitud .	'Ipaü tecateniu'utüani xemaye'axüanicü xeyutemamavietü .
Este es el mensaje que hemos oído de Jesucristo y se lo estamos anunciando a ustedes : Dios es luz y no hay oscuridad en él .	'Ipaü panuyüne niuqui hesüana mümieme temi'enie temüxecuxaxatüva . Cacaüyari hecüariyapaü cani'aneni , yüriya pumave hesiena haquevasü .
Si decimos que estamos en comunión con él , y andamos en oscuridad , mentimos y no practicamos la verdad .	Xüca yate'utiyuani quename hamatüana tetaxevi , yüvipa xüca te'u'uvani , tepüte'itava , yuri yatepücatecahu .
Pero si vivimos en la luz , así como Dios está en la luz , entonces hay unión entre nosotros , y la sangre de su Hijo Jesús nos limpia de todo pecado .	Masisü hecüaripa xüca te'u'uvani 'iya hecüaripa macavepaü , tanaitü tecanitaxevicacuni . Mücü meta , Quesusi Cacaüyari münu'aya xuriyaya naime 'axa temüteyurie catani'itirieca .
Si afirmamos que no tenemos pecado , lo único que hacemos es engañarnos a nosotros mismos y no vivimos en la verdad ;	Xüca yate'utiyuani quename tita 'axa müti'ane tecatehexeiya , tacümana tepeutayexürüva , tita yuri müraine tahesie pumave .
pero si confesamos nuestros pecados , Dios nos perdonará . Él es fiel y justo para limpiarnos de toda maldad .	Me xüca te'itahecüata tita 'axa temüte'uyuri , 'iya que maine yapüticamie , que mütiheiserie yapütiyuriene , tita 'axa temüte'uyuri pütareuyehüvirieni , catani'itirieca naime mücatiheiserie .
Si alardeamos de no haber pecado , dejamos a Dios por mentiroso y además es señal de que no hemos acogido su mensaje .	Xüca yate'utiyuani quename 'axa tecateyurievave , mücü ti'itavame tenayeitüvani , niuquieya tahesie pumave .
Hijos míos , les escribo estas cosas para que no pequen . Pero si alguno peca , tenemos ante el Padre un abogado , Jesucristo , el Justo .	Nenivema 'icü nepüxe'utüirie 'axa xemücateyuriecacü . Me xüca 'axa tiuyurieni xevitü , tame tepeixeiya que mü'ane tahesie mieme mütaniuni yu'uquiyari hüxie , Quesusi Cürisitu hücütütü que mütiheiserie yamütiyuriene .
Y él es la propiciación por nuestros pecados ; y no solamente por los nuestros , sino también por los de todo el mundo .	'Iya canihücütüni que mü'ane 'aixüa mütiuyuri 'aixüa temütexeiyariecacü tame 'axa temüteyurie . Tita tame temüteyuriecü xeicüa püca'uyü , masi yunaitü cuiepa memütama vahesie mieme puyü .
En esto sabemos que nosotros lo conocemos , si guardamos sus mandamientos .	Xüca yatetecahuni que müti'aita , müpaü tecatenimaica temeitima .
El que dice : Yo he llegado a conocerle , y no guarda sus mandamientos , es un mentiroso y la verdad no está en él ;	Que mü'ane ne nemeitima maine , yacaticamietü que müti'aita , mücü tini'itavani , tita yuri müraine hesiena pumave .
Pero cualquiera que sí observa su palabra , verdaderamente en esta [ persona ] el amor a Dios ha sido perfeccionado . En esto tenemos el conocimiento de que estamos en unión con él .	Que mü'ane yamüticamie 'iya niuquieyasie , yuricü mücü naye'ani tiyucanaqui'erietü Cacaüyaripaü . 'Ipaü tecatenimaica hesiena temüteviya .
El que dice que es amigo de Dios debe vivir como vivió Jesús .	Que mü'ane hesiena tiviyatü 'emuyeica maine , caneuyeveca hepaüna müyüaneni 'iya müyüanecaipaü .
Hermanos , no os escribo un mandamiento nuevo , sino el mandamiento antiguo que habéis tenido desde el principio . Este mandamiento antiguo es la palabra que habéis oído desde el principio .	Nenaqui'erima , hecuamecü netixe'aitüatü nepücatixe'utüiri . 'Aisica meripai canimiemetüni püta matüaripai xemeixeiya . 'Icü 'aisica meripai mümieme , niuqui canihücütüni matüaripai xemei'enie .
Sin embargo , esto que les escribo es un mandamiento nuevo , y ya saben lo que significa , como también Cristo lo sabe . Él es la luz verdadera , que brilla cada vez más fuerte , y que hace que la oscuridad vaya disminuyendo .	Mesüte hecuamecü netixe'aitüatü netinixe'utüirieca , tita yuri müraine 'iya hepaüsita xehepaüsitata , yüriya macuyeiximecü , tita yuricü mütihecüariya mühecüariyacüri .
El que dice que está en la luz , y aborrece a su hermano , está aún en tinieblas .	Que mü'ane hecüaripa muyeica maine , yu'iva mu'uxie , mücü yüvipa cuxi caniuyeicani .
El que ama a su hermano permanece en la luz , y en el caso de él no hay causa de tropiezo .	Que mü'ane yu'iva münaqui'erie hecüaripa caniuveni , pücatiquetamüre yücümana .
Pero el que odia a su hermano vive y anda en la oscuridad , y no sabe a dónde va , porque la oscuridad lo ha dejado ciego .	Que mü'ane yu'iva mu'uxie yüvipa caniuveni , yüvipa tiuyeica , 'asipücatimate que mütimie yüriya mecüpiriyacü .
Les escribo a ustedes , hijos , porque les han sido perdonados sus pecados por el poder de su nombre .	Nenivema nepütixe'utüirie tita 'axa xemüte'uyuri xemüteuyehüviyariecü 'iyasüa xemümiemetecü .
Padres , os escribo porque habéis conocido al que ya existía desde el principio . Jóvenes , os escribo porque habéis vencido al maligno .	Xeme xemüva'uquiyarima nepütixe'utüirie xemeitimacü 'iya matüaripai 'amuyeica . 'Uquisi nepütixe'utüirie xeme'ivaxücü 'iya 'axa mütiyuriene . Türi nepütixe'uta'utüiri yu'uquiyari xemetimacü .
Les he escrito a ustedes , padres , porque conocen a Aquél que ha sido desde el principio . Les he escrito a ustedes , jóvenes , porque son fuertes y la palabra de Dios permanece en ustedes y han vencido al maligno .	Xeme xemüva'uquiyarima nepütixe'uta'utüiri xemeitimacü 'iya matüaripai 'amuyeica . 'Uquisi nepütixe'uta'utüiri xemütürücavicü , Cacaüyari niuquieya xehesie mütiviyacü , 'iya 'axa mütiyuriene xema'ivaxücü .
No améis al mundo ni las cosas que están en el mundo . Si alguno ama al mundo , el amor del Padre no está en él ,	Tita cuiepa mütimieme xepücatenaqui'erieca . Quepaümetü cuiepa mütixuave xepücatenaqui'erieca . Tita cuiepa mütimieme xüca tinaqui'erieca , haquevasü yu'uquiyari pücanaqui'erie .
Pues el mundo solo ofrece un intenso deseo por el placer físico , un deseo insaciable por todo lo que vemos , y el orgullo de nuestros logros y posesiones . Nada de eso proviene del Padre , sino que viene del mundo ;	Tamüsü naitü cuiepa mütixuave , tevitütü tita mütihive'erie , tita yühüxicü mütihive'erie , yacü xeicüa que mütiyucatave'erie yupini hepaüsita , mücü ta'uquiyarisüa pücatimieme , mücü cuiepa pütimieme püta .
El mundo se acaba con sus malos deseos , pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre .	'Icü cuie canacuyeiximeni . Tita cuiepa memütama memütehive'eri canacuyeiximenita . Masi que mü'ane yamüticamie que mütinaque Cacaüyari , mücü caniyuhayevani yuheyemecü .
Hijos míos , ya estamos viviendo los últimos días , y el mundo pronto se acabará . Ustedes han escuchado que antes del fin vendrá el Enemigo de Cristo . Pues bien , yo quiero decirles que ya han aparecido muchos enemigos de Cristo , y por eso sabemos que estamos en los últimos días .	Neuxei türi , hicü tucari canaye'aniri quepaucua mütapare . Que xemüte'enanacai quename xevitü 'uhamie Cürisitu 'aye'unietü , hicütütüri yumüiretü Cürisitu memaye'unie mecanixuaveni . 'Ayumieme tepütemate tucari maye'a quepaucua mütapare .
Esas personas salieron de nuestras iglesias , pero en realidad nunca fueron parte de nosotros ; de haber sido así , se habrían quedado con nosotros . Al irse demostraron que no eran parte de nosotros .	Tasata mepayecü , masiri tahesüa mepücamiemetetücai . Xüca tahesüa memiemetetücaitünique , tahamatü mepuyuhayevaqueyu . Mecanayecünesüari memümasiücünicü tahesüa memücamiemetecü .
Pero ustedes tienen la unción del Santo , y conocen todas las cosas .	Mücü müpasie heiserie canixe'upitüani , yunaitü xepütemate .
Así que les escribo no porque no conozcan la verdad , sino porque conocen la diferencia entre la verdad y la mentira .	Nepücatixe'uti'utüiri tita yuri müraine xemücamatecü , tita yuri müraine xemümatecü püta nepütixe'uti'utüiri , naitü 'itarica yurisie müca'ayeneica xemütematecü .
Entonces , ¿ quién miente ? Pues el que dice que Jesús no es el Mesías . ¡ Ése es el Enemigo de Cristo , pues rechaza tanto a Dios el Padre como a Jesús el Hijo !	Quepai püti'itava . Que mü'ane müyuhecüata müpaü 'utaitü quename Quesusi heiserie cahexeiya Cürisitutütü , mücüri catini'itavani . Que mü'ane müyuhecüata 'uquiyarieya cahexeiyatü ni nu'ayata , mücü Cürisitu maye'unie canihücütüni .
Cualquiera que niega al Hijo , tampoco tiene al Padre ; pero el que se declara a favor del Hijo , tiene también al Padre .	Yunaitü nu'aya mecahexeiyatü memüyuhecüata , 'uquiyarieyata mepücahexeiya . Que mü'ane 'iya nu'aya hexeiyatü muyuhecüata , mücü 'uquiyarieyata canexeiyani .
Asegúrense de mantenerse en la enseñanza que se les dio desde el principio , y de esa manera permanecerán en el Hijo y en el Padre .	Xeme tita xemüte'enie matüaripai , xehesie tiviyatü queyuhayevani . Xüca xehesie tiviyatü yuhayevani tita matüaripai xemüte'enie , xemerita nu'ayasie 'uquiyarieyasieta xeteviyatü xecaniyuhayevacuni .
y en esta comunión disfrutamos de la vida eterna que él nos prometió .	Tucari mücaxüve canihücütüni tita 'iya mütatiutahüavixü temeixeiyanicü .
Os estoy escribiendo acerca de quienes tratan de engañaros .	'Icü 'ipaü nepütixe'u'utüiri memüxeheuyexürüva vahepaüsita .
Y en cuanto a vosotros , la unción que recibisteis de El permanece en vosotros , y no tenéis necesidad de que nadie os enseñe ; pero así como su unción os enseña acerca de todas las cosas , y es verdadera y no mentira , y así como os ha enseñado , permanecéis en El .	Xemeri heiserie que mütixe'upitüa 'iya , mücü heiserie xemexeiya xehesie tiviyatü caniyuhayeva . Tixaü xeime xepücaheuyehüva mütixeti'üquitüanicü . Mücü heiserie xemupitüarie 'iyasüa mieme mütixe'üquitüapaü naime hepaüsita , yuri mainepaü , mücati'itavapaü , mütixe'uti'üquitüapaü , müpaü hesiena xeteviyatü xequeneyuhayeva .
Ahora , pues , hijitos , permanezcan en unión con él , para que cuando él sea manifestado tengamos franqueza de expresión y no se nos haga apartarnos de él avergonzados al tiempo de su presencia .	Hicüsüari nenivema hesiena xeteviyatü xequeneyuhayeva . Xüca müpaü xeteyurieca , quepaucua masiücütü mayani 'iya , 'aixüa tepütetamaica tecatateteviyatü hüxiena quepaucua munuani .
Si saben que él es justo , sepan también que todo el que hace justicia ha nacido de él .	Xüca xetemaica 'iya yamütiyuriene que mütiheiserie , xequetenemaica yunaitü yamemüteyurie que mütiheiserie hesiena memüyecü .
¡ Miren ! Dios el Padre nos ama tanto que la gente nos llama hijos de Dios , y la verdad es que lo somos . Por eso los pecadores de este mundo no nos conocen , porque tampoco han conocido a Dios .	Neuxei ta'uquiyari que tatinaqui'erie . Mücücü Cacaüyari nivemama teputaterüvari , nivemama tepühüme . 'Ayumieme cuiepa memütama mepücatasimate memücaheitimaivavecaicü 'iya .
Queridos hermanos , ahora somos hijos de Dios , pero todavía no se ha manifestado lo que habremos de ser . Sabemos , sin embargo , que cuando Cristo venga seremos semejantes a él , porque lo veremos tal como él es .	Nenaqui'erima hicütütüri Cacaüyari tecaninivemamatüni . Tixaü cuxi pücamasiücü que temü'aneneni . Müpaü tepütemate , quepaucua masiücütü mayani Cürisitu , mücü que mü'ane , hepaüna tepü'aneneni , te'ixeiyatü mücü que mü'ane .
Esta esperanza que hemos puesto en él es la que nos va perfeccionando , como él es perfecto .	Yunaitü 'ipaü memüte'icuevi mepuyu'itie yücümana 'iya que müti'itiyapaü .
Todo el que peca viola la ley de Dios porque pecar es vivir en contra de la ley de Dios .	Yunaitü 'axa memüteyurie 'aisica menitisanani . Tita 'axa müti'ane 'aisica saname canihücütüni .
Como ustedes saben , Jesucristo vino al mundo para quitar los pecados del mundo . Jesucristo no peca , ni puede pecar .	Xeme müpaü xepütemate 'iya masiücütü matüacü mütasinavairienicü tita 'axa temüteyurie . Tita 'axa müti'ane pumave hesiena .
Todo el que permanece en él , no practica el pecado . Todo el que practica el pecado , no lo ha visto ni lo ha conocido .	Yunaitü hesiena memüteviya 'axa mepücateyurie . Yunaitü 'axa memüteyurie mepüca'ixeiyavave mepücaheitimaivave .
Hijos míos , que nadie los engañe ; el que practica el bien es justo , como Jesús es justo .	Nenivema xüca tüma xevitü caxeheuyexürienique . Que mü'ane yamütiyuriene que mütiheiserie , mücü heiserie canexeiyani 'iya heiserie mexeiyapaü .
El que se ocupa en el pecado se origina del Diablo , porque el Diablo ha estado pecando desde [ el ] principio . Con este propósito el Hijo de Dios fue manifestado , a saber , para desbaratar las obras del Diablo .	Que mü'ane 'axa mütiyuriene Cauyumariesüa canimiemetüni , Cauyumarie 'axa mütiyurienecü matüaripai . Cacaüyari nu'aya 'ayumieme masiücütü nayani mita'unacü Cauyumarie tita mütiyuriene .
Todo aquel que es nacido de Dios no practica el pecado , porque la simiente de Dios permanece en él ; y no puede pecar , porque es nacido de Dios .	Yunaitü Cacaüyarisie memüyecü 'axa mepücateyurie 'iya 'imüarieya vahesie müyuhayevacü . 'Axa memüteyurieni mepücayüvave Cacaüyarisie memüyecücü .
Los hijos de Dios y los hijos del Diablo se hacen evidentes por este hecho : Todo el que no se ocupa en la justicia no se origina de Dios , tampoco el que no ama a su hermano .	'Ipaü mepütemasiücü Cacaüyari nivemama Cauyumarie nivemama . Yunaitü yamemücateyurie que mütiheiserie , que mü'ane yu'iva mücanaqui'erieta , mücü Cacaüyarisüa mepücamiemete .
Este es el mensaje que han escuchado desde el principio : que debemos amarnos unos a otros .	Müpaü canaineni niuqui matüaripai xemi'enie . Tanaitü tepütanaqui'erieca paine .
No como Caín , que era del maligno y mató a su hermano . ¿ Y por qué causa lo mató? Porque sus obras eran malas y las de su hermano , justas .	Cainipaü tepücayüaca . 'Iya 'axa mütiyurienesüa canimiemetücaitüni , yumuta caniumieni . Titayari timi . Tita mütiyurienecai 'axa müti'anecaicü , mutaya tita mütiyurienecai müheiseriecaicü .
Hermanos míos , no se extrañen si los que son del mundo los odian .	Ne'ivama xepücahüxiyaca xüca cuiepa memütama mexe'uxieca .
En esto sabemos que hemos pasado de la muerte a la vida : en que amamos a los hermanos . El que no ama a su hermano , permanece en la muerte .	Tame ta'ivamarixi temüvanaqui'eriecü 'ayumieme tepütemate temütapataxü tecamüquitetütüri te'ayeyuyuritü püta . Que mü'ane mücatiyucanaqui'erie müquitü 'apuyeica cuxi .
Todo el que odia a su hermano es homicida , y saben que ningún homicida posee vida eterna .	Yunaitü yu'ivama memüva'uxie teyumemivamete mecanihümetüni . Xeme xepütemate tiyumemivame yücümana tucari mücaxüve pücahexeiya .
Nosotros hemos conocido lo que es el amor en que Cristo dio su vida por nosotros ; demos también nosotros la vida por los hermanos .	'Icücü tepeitama naqui'eriya , 'iya tahesie mieme yutucari müyetuacü . Caneuyeveca tameta ta'ivama vahesie mieme tatucari temüyetuani .
Pero el que tiene bienes de este mundo , y ve a su hermano en necesidad y cierra su corazón contra él , ¿ cómo puede morar el amor de Dios en él ?	Que mü'ane yupini cuiepa timieme mürexeiya , mixeiya yu'iva reuyehüacame , xüca yu'iyari 'anunaca hepaüsitana , queri tinaqui'erieca Cacaüyari .
Hijos míos , no debemos limitarnos a decir que amamos , sino que debemos demostrarlo por medio de lo que hacemos .	Neuxei nenivema tepücatanaqui'erieca niuquicü xeicüa yacü xeicüa . Que temüteyurie püta yuricü püta tepütanaqui'erieca .
Esta será la señal de que pertenecemos a la verdad y podemos sentirnos seguros en presencia de Dios :	Müpaü tetenimaicacuni tita yuri mürainesie temümiemetecü . Cacaüyari hüxie müpaü ta'iyari tepütenütüaca
incluso si nuestra conciencia nos hace sentir culpables , porque Dios es más grande que nuestros sentimientos , y lo sabe todo .	xüca ta'iyari tasi'utatieni . Tita ta'iyari mücatimate Cacaüyari püta catinimaica , naime pütimate .
Queridos hermanos , si nuestro corazón no nos acusa , tenemos confianza delante de Dios	Nenaqui'erima ta'iyari xüca catasi'utatieni 'aixüa tepütemaica Cacaüyari hüxie ,
Recibiremos de él cualquier cosa que le pidamos porque obedecemos sus mandamientos y estamos haciendo lo que a él le agrada .	naime temitavaviricü tepütanaqui'eri yatemütecahucü que müti'aita , tita mütinaque yatemüteyuriecü .
Y este es su mandamiento : que creamos en su Hijo Jesucristo y que nos amemos unos a otros conforme al precepto que él nos dio .	'Ipaü catini'aitani , yuri temüteta'erienicü que mü'ane Cacaüyari nu'aya mühücüsie Quesusi Cürisitusie , temütanaqui'eriecacü tanaitü mücü que mütatiu'aitüa .
Si obedecemos a Dios , viviremos unidos a él , y él vivirá unido a nosotros . Esto lo sabemos por el Espíritu Santo que nos ha dado .	Que mü'ane yamüticamie que müti'aita , Cacaüyarisie tiviyatü puyuhayeva , Cacaüyarita hesiena tiviyatü tiyuhayeva . 'Ipaü tecatenimaica tahesie tiviyatü muyuhayeva , yu'iyari mütasi'umicü .
Amados , no crean a todo espíritu , sino prueben los espíritus para ver si son de Dios , porque muchos falsos profetas han salido al mundo .	Nenaqui'erima yunaime 'iyarite yuri xepücateva'eririeca . Xequeteneuta'inüataxüa 'iyarite masi , siparasü xüca Cacaüyarisüa memiemetetüni . Yumüiretü yacü xeicüa texaxatamete meneutayeixüani cuiepa .
De esta manera podéis saber quién tiene el Espíritu de Dios : todo el que reconoce que Jesucristo vino como hombre verdadero tiene el Espíritu de Dios .	'Ipaü xepüteheitimani Cacaüyari 'Iyarieya . Yunaitü 'iyarite memüyuhecüata Quesusi Cürisitusie tevi matüasie meteviyatü , müme Cacaüyarisüa mecanimiemetetüni .
pero si alguien afirma ser profeta y no reconoce la verdad acerca de Jesús , aquella persona no es de Dios . Tal persona tiene el espíritu del Anticristo , del cual ustedes oyeron que viene al mundo , y de hecho , ya está aquí .	Yunaitü 'iyarite memücayuhecüata Quesusisie meteviyatü Cacaüyarisüa mepücamiemete . Mücü Cürisitu mu'uxiesüa mecanimiemetetüni . Xeme xepu'enana quename 'uhamie , hicüri cuiepa caniuyeicani .
En cuanto a ustedes , hijos míos , pertenecen a Dios y han vencido a esos falsos profetas , pues el que está con ustedes es más fuerte que el que está con el mundo .	Nenivema xeme Cacaüyarisüa xecanimiemetetüni , xepüvara'ivaxü . 'Iya xehesie mütiviya canitürücaüyeni . Mücü cuiepa memütama vahesie mütiviya masi pücatürücaüye 'iyapaü .
Ellos son unos pecadores , y los demás pecadores de este mundo les hacen caso , porque hablan de las mismas cosas .	Müme cuiepa mecanimiemetetüni . 'Ayumieme cuiepa mieme metenicuxatani , 'ayumieme cuiepa memütama mecaniva'enieca .
En cambio , nosotros pertenecemos a Dios , y los que conocen a Dios nos prestan atención . Como ellos no pertenecen a Dios , no nos prestan atención . Así es como sabemos si alguien tiene el Espíritu de verdad o el espíritu de engaño .	Tamesü Cacaüyarisüa tecanimiemetetüni . Que mü'ane Cacaüyari mümate catani'enieca . Que mü'ane Cacaüyarisüa mücamieme pücatasi'enie . 'Icücü tepüvamate 'iyari yuri maine 'iyari meuyuyehüpa .
Amados hijos míos , debemos amarnos unos a otros , porque el amor viene de Dios . Todo el que ama es hijo de Dios , y conoce a Dios .	Camüsü nenaqui'erima tepütanaqui'erieca tanaitü . Naqui'eriya Cacaüyarisüa canimiemetüni . Yunaitü memüteyucanaqui'eri Cacaüyarisie mecaniyecüne , Cacaüyari mecanimaica .
Quien no ama no conoce a Dios , porque Dios es amor .	Que mü'ane mücatiyucanaqui'eri Cacaüyari pücahetimaive Cacaüyari mütiyucanaqui'eriecü .
En esto se manifestó el amor de Dios en nosotros : en que Dios ha enviado a su Hijo unigénito al mundo para que vivamos por medio de El .	'Icücü tahesie masiücütü nayani Cacaüyari que mütatinaqui'eri , Cacaüyari yunive muyuxevi meyenü'acü cuiepa , mücücü temayeyuyurinicü .
Pues el amor radica no en que nosotros hayamos amado a Dios , sino en que él nos amó y envió a su Hijo como víctima por nuestros pecados .	Müpaü cani'aneni naqui'eriya . Tameri tepüca'inaqui'eriecai Cacaüyari . Mücü püta pütasinaqui'eriecai , yunive reyenü'a 'aixüa miyurienicü 'aixüa temütexeiyarienicü tame 'axa temüteyurie .
Amados , si Dios así nos amó , también nosotros debemos amarnos unos a otros .	Nenaqui'erima Cacaüyari xüca müpaü tatinaqui'eriecaitüni , caneuyeveca tameta müpaü temütetanaqui'eriecacü tanaitü .
Nadie ha visto jamás a Dios . Sin embargo , si nos amamos unos a otros , Dios permanece en nosotros y su amor se ha manifestado plenamente en nosotros .	Xevitü püca'ixeiyave Cacaüyari hasuacua . Xüca tetanaqui'erieca tanaitü , Cacaüyari tahesie tiviyatü caniyuhayeva . Mücü que mütiyucanaqui'eri , naqui'eriya naye'ani tahesie .
Estamos seguros de que permanecemos en Dios y Dios permanece en nosotros , porque nos ha hecho partícipes de su Espíritu .	'Ipaü tepütemate hesiena temüteviya mücürita tahesie mütiviya , yu'iyari mütasi'umicü taxexuime .
Y nosotros hemos visto y damos testimonio de que el Padre ha enviado a su Hijo como Salvador del mundo .	Tame tepunenierixü tecatenihecüatani ta'uquiyari yunive meyenü'acü cuiepa memütama vavicueisitüvame .
Si uno reconoce que Jesús es el Hijo de Dios , Dios permanece en él , y él en Dios .	Que mü'ane müyuhecüata müpaü 'utaitü quename Quesusi Cacaüyari nu'aya hücü , Cacaüyari hesiena tiviyatü caniyuhayeva , mücüta Cacaüyarisie tiviyatü tiyuhayeva .
Así hemos llegado a saber y creer que Dios nos ama . Dios es amor , y el que vive en el amor , vive en Dios y Dios en él .	Tame tecatenetimani que mütatinaqui'eri Cacaüyari , yuri teteniuta'erieni naqui'eriyayasie que mütatinaqui'erie . Cacaüyari catiniyucanaqui'erieca . Que mü'ane tiyucanaqui'erietü muyuhayeva , mücü Cacaüyarisie tiviyatü caniyuhayevamücü , Cacaüyarita hesiena tiviyatü tiyuhayeva .
Así es como el amor ha sido perfeccionado con nosotros , para que tengamos franqueza de expresión en el día del juicio , porque , tal como es ese , así somos nosotros mismos en este mundo .	Naqui'eriya müpaü tinaye'ani tahesie 'aixüa temütetamaicacü mücü tucarisie quepaucua 'isücame mütasita'inüata , hepaüna temü'anenecü tame 'ena cuiepa 'iya mü'anepaü .
La persona que ama no tiene miedo . Donde hay amor no hay temor . Al contrario , el verdadero amor quita el miedo . Si alguien tiene miedo de que Dios lo castigue , es porque no ha aprendido a amar .	Xüca tiyucanaqui'erieca marica pücaxüave . Naqui'eriya maye'axe marica payeveveiya . Que mü'ane müma cani'uximatüarieca . Que mü'ane müma püca'aye'ave tiyucanaqui'erietü .
Nos amamos unos a otros , porque él nos amó primero .	Tame tepütetacanaqui'erie mücü meri mütasi'utanaqui'ericü .
Si alguien dice : « Amo a Dios » pero odia a un hermano en Cristo , esa persona es mentirosa pues , si no amamos a quienes podemos ver , ¿ cómo vamos a amar a Dios , a quien no podemos ver ?	Xüca xevitü ya'utayüni , Ne Cacaüyari nepünaqui'erie haitü , xüca yu'iva 'uxieca , mücü catini'itavani . Que mü'ane yu'iva xeiyatü müca'inaqui'erie , capüyüve minaqui'erieca Cacaüyari ca'ixeiyavetü .
Jesucristo nos ha dado este mandamiento : que el que ama a Dios , ame también a su hermano .	'Icü 'aisica tecanexeiyani hesüana mümieme . Que mü'ane Cacaüyari münaqui'eri , yu'ivata quenaqui'erieca .
Todo el que tiene fe en que Jesús es el Mesías , es hijo de Dios ; y el que ama a un padre , ama también a los hijos de ese padre .	Yunaitü yuri memüte'erie quename Quesusi heiserie 'upitüarie Cürisitutütü Cacaüyarisie mecaniyecüne . Que mü'ane 'iya 'uquiyarieya münaqui'erie , 'iya hesiena müyetüata caninaqui'erieca .
Y sabemos que amamos a Dios y obedecemos sus mandamientos , cuando también amamos a los hijos de Dios .	Tame 'ipaü tepütemate Cacaüyari nivemama temüvanaqui'erie , quepaucua Cacaüyari temünaqui'erie , quepaucua yatemütecahu que müti'aita .
Nosotros demostramos que amamos a Dios cuando obedecemos sus mandamientos ; y obedecerlos no es difícil .	'Ipaü teteniyurieca xüca Cacaüyari tenaqui'erieca , yatepütecahuni que müti'aita . 'Aisicaya pücahahete .
porque todo aquel que sea hijo de Dios vence al mundo . Nuestra fe nos ha dado la victoria sobre el mundo .	Naitü Cacaüyarisie müyetüa cuiepa mieme cana'ivarümeni . Tita yuri temüte'erie , mücü canihücütüni tita 'ari müre'iva cuiepa timieme .
El que cree que Jesús es el Hijo de Dios , vence al mundo .	Quepaicü pühücü cuiepa mieme ma'ivarüme . 'Icüri pühücü , que mü'ane yuri müti'erie quename Quesusi Cacaüyari nu'aya hücü .
Éste es Jesucristo , que vino mediante agua y sangre ; no mediante agua solamente , sino mediante agua y sangre . Y el Espíritu es el que da testimonio , porque el Espíritu es la verdad .	'Icü Quesusi Cürisitutütü canihücütüni que mü'ane ha xuriya 'inüariyaricü munua . Ha 'inüariyari hexeiyatü xeicüa pücanua , masi ha xuriya 'inüariyari hexeiyatü punua . 'Iyari müpaü tinihecüatanita , 'Iyari yuri mainecü .
Porque tres son los que dan testimonio en el cielo : el Padre , el Verbo ( Jesucristo ) , y el Espíritu Santo , y estos tres son uno . Y tres son los que dan testimonio en la tierra :	Mepüyuhaica memütehecüata taheima , ta'uquiyari , Nu'aya , Iyarieya Mütiyupata mepühüme . 'Icü yuhaicatü mecaniyuxevini .
el Espíritu , el agua y la sangre . Y los tres están de acuerdo .	Mepüyuhaica memütehecüata cuiepa . Cacaüyari 'Iyarieya , ha , xuriya mepühüme . Yuhaicatü 'axeicüa mepütehecüata .
Si recibimos el testimonio de los hombres , mayor es el testimonio de Dios ; porque este es el testimonio de Dios : que El ha dado testimonio acerca de su Hijo .	Teüteri que memütehecüata tecaniva'enieca . Mericüte , Cacaüyari que mütihecüata masi caniheiserietüni . 'Ipaü catinihecüatani Cacaüyari , yunive hepaüsita tiniutahecüata .
Por eso , si creemos en el Hijo de Dios , es que hemos aceptado el testimonio de Dios . Pero quien no se fía de Dios ni presta crédito al testimonio que él ha dado en favor de su Hijo , está acusando a Dios de mentiroso .	Que mü'ane yuri müti'erie Cacaüyari Nu'ayasie mücü hecüasica pexeiya yuhesie . Que mü'ane Cacaüyari yuri mücati'eriri , mücü Cacaüyari ti'itavame canayeitüvani , yuri mücatiuta'ericü que mütiutahecüataxü Cacaüyari yunive hepaüsita .
Y lo que se testifica es que Dios nos ha dado la vida eterna y que esa vida está en su Hijo .	Müpaü paine tita mütihecüata . Cacaüyari cataniupitüani tucari mücaxüve . Nu'ayacü canixuaveni mücü tucari .
El que tiene al Hijo , tiene la vida , el que no tiene al Hijo de Dios no tiene la vida .	Que mü'ane 'iya nu'aya mexeiya , tucari pexeiya . Que mü'ane Cacaüyari Nu'aya mücahexeiya , tucari pücahexeiya .
Os escribo esto a vosotros que creéis en el Hijo de Dios , para que sepáis que tenéis vida eterna .	'Icü nepütixe'uti'utüiri xeme yuri xemüte'erie que mü'ane Cacaüyari nu'aya mühücüsie xemütemaicacü tucari xemexeiya mücaxüve .
Confiamos en Dios , pues sabemos que él nos oye , si le pedimos algo que a él le agrada .	'Ipaü 'aixüa tepütetamate hüxiena . Xüca tixaütü tete'itavavirieni que mütinaque , pütasi'enie .
Y si sabemos que él nos oye en cualquiera cosa que pidamos , sabemos que tenemos las peticiones que le hayamos hecho .	Mücü meta , xüca müpaü tetemaica mütasi'enie tita temüte'ivaviri , tepütemate temeixeiya tita temüte'ivaviri .
Si alguien ve a su hermano cometiendo un pecado que no lleva a la muerte , pedirá , y por él Dios dará vida a los que cometen pecado que no lleva a la muerte . Hay un pecado que lleva a la muerte ; yo no digo que se deba pedir por ése .	Xüca xevitü 'ixeiya yu'iva 'axa tiyurieneme que mücatimüni , canitavaviriemücü yu'ivasie mieme . Tucari mecanipitüariecuni müme 'axa memüteyurie que mücatimüni . Tita 'axa müti'ane puxuave 'axa xüca tiuyurieni mümünicü . Mücüsie mieme xemitavavirieni 'asinepücahaine .
Toda injusticia es pecado , pero hay pecado que no lleva a la muerte .	Naitü mücatiheiserie 'axa cani'aneneni . Tita 'axa müti'ane puxuave 'axa xüca tiuyurieni mücamünicü .
Sabemos que todo aquel que ha nacido de Dios no practica el pecado , pues Aquel que fue engendrado por Dios lo guarda y el maligno no lo toca .	Tame tepütemate yunaitü Cacaüyarisie memüyecü 'axa mepücateyurie . 'Iya Cacaüyarisie müyetüa caniva'üviyani , 'iya 'axa mütiyuriene pücavamayüa .
Sabemos que somos de Dios , y que el mundo entero está bajo el poder del maligno .	Tepütemate Cacaüyarisüa temümiemete , naitü cuiepa mütimieme 'iya 'axa mütiyurienesie tiviyatü 'amuve .
Y sabemos que el Hijo de Dios ha venido y nos ha dado entendimiento a fin de que conozcamos a Aquél que es verdadero ; y nosotros estamos en Aquél que es verdadero , en Su Hijo Jesucristo . Este es el verdadero Dios y la vida eterna .	Tepütemate Cacaüyari nu'aya munua , mütasi'enatüa temimaicacü mücü muyuri . Tame 'iya muyurisie tepüteviya nu'ayasie Quesusi Cürisitusie . 'Icü yuricü canicacaüyaritüni , tucari mücaxüve canihücütüni .
Hijos míos , cuídense de los ídolos .	Nenivema xequeneyucuerivayurieca cacaüyarixi vahepaüsita .
Del anciano para la señora elegida por Dios y para sus hijos . Los amo de verdad , y no sólo yo , sino también todos los que conocen la verdad .	Ne nemüxe'uquiyari necanixevaüritüaca 'uca pemanayexeiyari 'anivemata . Yuricü nenixenaqui'erieca . Ne xeicüa pücatixaü , masi tanaitü temeitima tita yuri müraine tepüxenaqui'eri
a causa de la verdad que permanece en nosotros y estará para siempre con nosotros :	tita yuri müraine tahesie tiviyatü muyuhayevacü , mütasiteütacü yuheyemecü .
La gracia , la misericordia , y la paz estarán con nosotros , de Dios el Padre y de Jesucristo , Hijo del Padre , en verdad y amor .	Cacaüyari ta'uquiyari , Quesusi Cürisitu ta'uquiyari münu'aya , yuricü me'utiyuatü meteyucanaqui'erietü , xüca 'aixüa mete'u'iyarini xehesie mieme , xüca mexenenimayaca , xüca mexepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü .
Me alegré mucho al encontrar que algunos de ustedes viven de acuerdo con la verdad , como Dios el Padre nos mandó .	Vaüca nepünetemaviecai nemütimariecü 'anivema hipatü tita yuri mürainesie meteviyatü memu'uvacü , 'aisica ta'uquiyarisüa mieme que temüte'upitüari .
Ahora te ruego , señora , no como escribiéndote un nuevo mandamiento , sino el que hemos tenido desde el principio , que nos amemos unos a otros .	Hicüri 'uca hecuamecü nemati'aitüatü nepücamati'utüirie , mücü 'aisica matüari temeixeiyacai nepümati'utüirie püta . 'Ipaü nepümativaviri , tanaitü temütanaqui'eriecacü .
Y éste es el amor : que andemos según sus mandamientos . Éste es el mandamiento : que andéis en amor , como vosotros habéis oído desde el principio .	'Ipaü teteniyurieca xüca tetetacanaqui'erieca , tepu'uvani que müti'aita . 'Icü cani'aisicayatüni , xeteyucanaqui'erietü xemu'uvanicü , matüaripai que xemüte'u'enana .
Pues muchos engañadores han salido al mundo que no confiesan que Jesucristo ha venido en carne . Ese es el engañador y el anticristo .	Yumüiretü memeuyuyexürüva mecaneutayeixüani cuiepa . Müme mepücayuhecüata quename Quesusi Cürisitusie tevi matüasie meteviya . Müya 'anetü canihücütüni reuyuyehüpame , müya 'anetü tihücü 'iya Cürisitu maye'unie .
Tengan cuidado , para que no se eche a perder todo lo bueno que hemos hecho por ustedes . De lo contrario , ustedes no recibirán de Dios el premio completo .	Xequeneyucuerivayurieca capa xeheiyexürienicü ta'uximayasica , masi yu'ivarica naime xemüpitüarienicü .
Cualquiera que pretenda ir más allá de lo que Cristo enseñó , no tiene a Dios ; pero el que permanece en esa enseñanza , tiene al Padre y también al Hijo .	Yunaitü memanuyehaitürüve , tita Cürisitu müti'üquitasie meteviyatü memücayuhayeva , mücü Cacaüyari mepücahexeiya . Que mü'ane tita müti'üquitasie tiviyatü müyuhayeva , mücü yu'uquiyari pexeiya nu'ayata rexeiya .
Si a sus reuniones llegara alguien que no enseña la verdad acerca de Cristo , no lo inviten a su casa ni le den ninguna clase de apoyo .	Xevitü xüca xehesüa nuani 'icü 'üquisica cahexeiyatü , xepüca'i'inieca yuquie , xepüca'ivaüritüaca .
porque saludarlo es lo mismo que hacer lo malo que él hace .	Que mü'ane mitvaüritüani , mücü 'uximayasicaya 'axa que mü'anene , müpaü 'anetü canayeimücü .
Tengo mucho que deciros , pero no quiero hacerlo por carta . Espero ir a veros y hablar con vosotros personalmente , para que así nuestra alegría sea completa .	Sepanetü müireme nemütixeti'utüirieniquecai , nepücanevaüriya xapacü tauxicü . Masisü xehesüa nepeuyeimücü püta , tahüxi te'utinenieretü temütetaxatacü xemaye'axüani xeyutemamavietü .
Los que pertenecen a la comunidad hermana de ustedes , a la cual Dios también ha escogido , les mandan saludos .	'A'iva 'uca manayexeiyari nivemama mepümasivaüritüa . Müpaü xeicüa cani'aneni .
El Anciano * a Gayo * , a quien amo de corazón conforme a la verdad .	Ne nemü'a'uquiyari nepümati'utüirie nemümasinaqui'erie Cayu . Yuricü nepümasinaqui'erie ne .
Amado , yo deseo que tú seas prosperado en todas las cosas y que tengas salud , así como prospera tu alma .	Neuxei , 'ecü nemümasinaqui'erie , nepünenenevie naimecü 'aixüa pemüreumienicü , 'aixüa pemüreu'eriecacü 'a'iyari 'aixüa mütimiepaü .
Pues me alegré mucho cuando algunos hermanos vinieron y dieron testimonio de tu verdad , esto es , de cómo andas en la verdad .	Vaüca nepünetemaviecai me'u'axecacu ta'ivama metehecüatacacu 'ahepaüsita yuri que pemaine . Yaxeicüa 'ecü tita yuri mürainesie petiviyatü pepuyeica .
Nada me alegra más que saber que mis hijos obedecen siempre a la verdad que Dios nos ha enseñado .	Que yanemücatinetemavi , vaüca masi nepünetemavi yanetimaitü quename nenivema hipatü me'u'uva tita yuri mürainesie meteviyatü .
Amado , estás obrando fielmente en lo que haces por los hermanos , y sobre todo cuando se trata de extraños .	Neuxei , 'ecü nemümasinaqui'erie , yamüticamiepaü peniyüaneni naime ta'ivama vahesie mieme pemütiyuriene sepa memücu'uvamete .
Ellos le han contado a toda la iglesia cuánto los amas . Por favor , ayúdalos en todo lo que necesiten para continuar su viaje . Hazlo de tal modo que resulte agradable a Dios .	Müme mecateniutahecüata meyucuxeüriecu que pemüti'acanaqui'erie . 'Aixüa penivayuriemücü pevaparevietü vahuyeta , Cacaüyaripaü petiuca'iyaritü .
pues ellos salieron por amor del nombre de Él , sin aceptar nada de los gentiles .	Que mü'ane Quesusi Cürisitu mühücüsie mieme meteta'uximayataque menayecüne . Tixaü mepücatevarutanaqui'eriri hipame nuivarite .
Nosotros , pues , debemos acoger a tales personas , para que cooperemos con la verdad .	'Ayumiemericü caneuyeveca müya memü'anene temüvatanaqui'erieni tame , tanaitü tita yuri mürainesie mieme temüte'uximayacacü .
Le escribí a la iglesia acerca de esto , pero Diótrefes — a quien le encanta ser el líder — no quiere tener nada que ver con nosotros .	Ne 'esiva nepütivaruta'utüiri memüyutixexeüriva , peru mücü Riyutürepexi va'uquiyari mayuyeitüamücü pücatasi'upitüa .
Cuando yo vaya sacaré a relucir las cosas que hace y sus infames acusaciones contra nosotros . No solo se niega a recibir a los maestros itinerantes , sino que les dice a otros que no los ayuden y , cuando los ayudan , él los expulsa de la iglesia .	'Ayumieme xüca nehenuani neneye'eritüamücü que mütiyuriene niuqui 'axa mü'anenecü tasiniuquimatü . Mücücü xeicüa pücanaqui'a , masi müireme pütiyurieniqueyu . Ta'ivama pücavapitüa , pücavatauni müme memüvapitüacu , memüyutixexeüriva vasata püvaranuyenü'ava .
Amado , no seas imitador de lo que es malo , sino de lo que es bueno . El que hace el bien se origina de Dios . El que hace el mal no ha visto a Dios .	Neuxei , 'ecü nemümasinaqui'erie , 'axa müti'ane pepüca'üqueni , 'aixüa müti'ane püta quene'üqueni . Que mü'ane 'aixüa mütiyuriene Cacaüyarisüa canimiemetüni . Que mü'ane 'axa mütiyuriene püca'ixeiyave Cacaüyari .
En cuanto a Demetrio * , todos , y la misma verdad lo confirma , dan testimonio a su favor . Un testimonio al que sumamos el nuestro , y tú sabes que nuestro testimonio es digno de crédito .	Yunaitü mepütehecüata Remetüriya hepaüsita , tita yuri müraine tihecüatacacuta hepaüsitana , tameta tepütehecüata hepaüsitana . 'Ecü pepütimate yuricü temütehecüata .
Tenía muchas cosas que escribirte , pero no quiero escribírtelas con pluma y tinta ,	Nesü vaüca nepümatiti'utüirieniquecai peru tauxicü ti'utüvamecü nepücamati'utüiriemücü .
porque espero ir pronto a verte , y entonces podremos hablar personalmente .	Nepümasiheuxeiyamücü püta yareutevitü , tahüxie te'utinenieretü tepütetaxata . 'A'iyarisie xüca peca'uximatüarieca . Müme temüvanaqui'erie mepümasivaüritüa . 'Ecüta quenivavaüritüaca müme temüvanaqui'erie yuxexuime que memüteteteva .
Yo , Judas , esclavo de Jesucristo y hermano de Santiago , les escribo esta carta a todos los que han sido llamados por Dios Padre , quien los ama y los protege con el cuidado de Jesucristo .	Ne Cura Quesusi Cürisitusie mieme necatini'uximayatametüni Cacuvu 'ivaya nehücütütü . Necanixevaüritüaca xeme xemünaqui'eriva Cacaüyari müta'uquiyarisie xeteviyatü , Quesusi Cürisitu müxe'üviya xemuta'inierie .
Que la misericordia , la paz y el amor abunden en ustedes .	Xüca xenenimayasieca , xüca xepitüarieca yu'iyari xemücamüiriyanicü , xüca xenaqui'erivani yemecü .
Amados hermanos en Cristo , hace tiempo que he querido escribirles acerca de la salvación que Dios nos ha dado . Ahora les escribo para pedirles que luchen y defiendan la enseñanza que Dios ha dado para siempre a su pueblo elegido .	Nenaqui'erima , cuini mieme necaninemexüitüacaitüni nemütixeti'utüirienicü tanaitü 'axeicüa que temütetavicueisitüariexime hepaüsita , peru neuyeveca yanemütixeti'utüirienicü hicü vaüriyarica nexepitüatü xemüyucuitüvenicü tita yuri temüte'erie hesie mieme , tita Cacaüyari teüterimama xei mieme temüteyetuiriyarie hesie mieme .
Les digo esto , porque algunas personas que no tienen a Dios se han infiltrado en sus iglesias diciendo que la maravillosa gracia de Dios nos permite llevar una vida inmoral . La condena de tales personas fue escrita hace mucho tiempo , pues han negado a Jesucristo , nuestro único Dueño y Señor .	Hipatü teüteri tasata menatahaxüani 'avie . Meripai meniucayasariexüani müpaü memütemari'itüarienicü . Cacaüyari mepüca'ayexeiya , mecanipata tita Cacaüyari mütivamicua 'aixüa tiuca'iyaritü , para memüyutatuanicü merucuyatüvetü xeicüa . Mecaniyucu'imavani müpaü me'utiyuatü quename meca'imate que mü'ane hücüatü mütacusiyari mütati'aitüvame Quesusi Cürisitu .
Aunque ustedes ya saben muy bien todo esto , quiero recordarles que el Señor , después de liberar de la tierra de Egipto a su pueblo , destruyó a los que no creían .	Sepa xei mieme müpaü xemütehetima naimecü , necanixe'eritüamücüni que mütiuyü hepaüsita quepaucua Ti'aitame müvarutavicueisitüa 'Ixaherisixi teüteriyari 'Equipitu cuieyarisie vareyevitüca . Varutavicueisitüaca 'arique nivaruca'una müme yuri memücate'eriecai .
Y a los ángeles que no conservaron su señorío original , sino que abandonaron su morada legítima , los ha guardado en prisiones eternas bajo tinieblas , para el juicio del gran día .	Taheima miemete niuqui tuayamete meta hipatü mepücayü'üviyacai que memütehüritüariecai matüaripai , mepicu'eirie masi yuquie . Mücü Cacaüyari caniva'üviyani memütaxanesienicü tucari mümarive 'aye'ayu , nivaranutaxürüvani yüriyasie tepüa mücaxüvecü .
También Sodoma y Gomorra y las ciudades vecinas , las cuales de la misma manera que aquellos , habiendo fornicado e ido en pos de vicios contra la naturaleza , fueron puestas por ejemplo , sufriendo el castigo del fuego eterno .	Vahepaüsü mecaniuyüni Surumatari Cumuxatari va'aurie miemete quiecaritesie quiecatari . 'Ameniu'uvacaitüni müme mevacumaüvatü que mü'ane mücava'üyatücai mücavacünatücai , me'icumaüvatü titacü memüteyuseviximacai . Mümeta meniucayasariexüani 'inüari memacünecü memari'itüarietüvetü taipa yuheyemecü mütaivesie .
No obstante , de la misma manera también estos hombres , soñando , contaminan su cuerpo , rechazan la autoridad , y blasfeman de las majestades angélicas .	Peru hicü miemeteta yaxeicüa mecani'aneneni . Que memüteheinüsa meniseviximaca yuvaiyari . Menixani'erieca que mü'ane ti'aitame mühücü , mecanivaseviximani mamarivavemete 'axa me'utiyuatü vahepaüsita .
Pero cuando el arcángel Miguel contendía con el diablo y disputaba acerca del cuerpo de Moisés , no se atrevió a proferir juicio de maldición contra él , sino que dijo : El Señor te reprenda .	Mücü Miyeri niuqui tuayamete tiva'aitüvame mühücü , quepaucua Cauyumariematü mücü niuqui memüxüatüacai Muisexi caxarieya hepaüsita , mücü pücayuvaüriyacai miseviximanicü Cauyumarie hesiena tiuhüpatü , masi müpaü niutayüni , Ti'aitame quematitieni .
Sin embargo , esta gente insulta hasta lo que no conoce . Se comportan como los animales , que conocen las cosas pero no las entienden , y por eso terminan destruyéndose a sí mismos .	'Ime püta meniseviximaca tita 'asimemücatemate hepaüsita 'axa me'utiyuatü . Que memütemate , yücümana xeicüa mepütemate tatevama memücate'u'iyari vahepaü . Müpaü metemaitü 'ayumieme mecanitümaiyarieca .
¡ Ay de los que siguieron el camino de Caín ! Por ganar dinero se entregaron al error de Balaam y perecieron en la rebelión de Coré .	Xüa 'ui müme . Caini huyeta meneucayune hepaüna mete'u'uvatü . Tuminicü meniyutatuani memeuyexürienicü Varamipaü müti'ivamücücaipaü . Meniutatümaiyarieni yaxeicüa que mütiuyü quepaucua Cure meye'uniecai Muisexi .
Esos son los que manchan los encuentros fraternos comiendo sin vergüenza alguna y preocupándose sólo de ellos mismos . Son nubes sin agua arrastradas por el viento , árboles sin hojas ni fruto , completamente muertos , arrancados de raíz .	'Ime meniseviximaca xe'icuai quepaucua xeyunaqui'erietü xemütecua'a , memücateheuyuyehüviriecü quepaucua xehamatü memütecua'a . Muxasi vahüvemete meyuterüvatü mepüteyumicua xeicüa . Haivitüri mayevavaquipaü mecani'aneneni 'ecacü mecu'enetüvetü . Cüyexipaü mecani'aneneni memüca'utixuxuavere tucari maye'axesie . Hutacüa mepucui , mepüvatihunarietüca .
Son violentas olas del mar , que arrojan la espuma de sus actos vergonzosos . Son estrellas fugaces , para quienes está reservada eternamente la más densa oscuridad .	Memasiücütü mepayuyeitüva que memüteyurie meyuteviyasitüatü , yaxeicüa hamevari mayu'eriya mücuaimuxa masiücüme que mürayuyeitüva haramarasie . Xuravesixi memeuyexürüve vahepaü mecani'aneneni . Yüriya cui müyüvi caniu'üviyarieni vahesie mieme yuheyemecü .
Enoc , que fue el séptimo descendiente desde Adán , dijo sobre esta gente : « ¡ Miren ! el Señor va a venir con miles y miles de sus santos ángeles	Müya memü'anene meripai catinivacuxaxatüvacaitüni 'Enuqui 'Arani müxiüyarieyatücai 'atahutarieca mieme , müpaü 'utaitü , Nenixeiya Ti'aitame nuaximeme yuteüterima varavitütü müireme miriyari meyupaümeme ,
a juzgar a todos los hombres y a condenarlos por todo el mal que cometieron en su maldad y por todas las palabras insolentes que como malvados pecadores dijeron contra él . »	yunaime vataxanetaque , yunaitü Cacaüyari memüca'ayexeiya vahesie tiuhüanique naime hepaüsita que memüte'uyuri Cacaüyari meca'ayexeiyatü vatahüaveque , naime niuqui mü'aüxaüna hepaüsita , que memüte'iniuquima Cacaüyari hepaüsita 'axa teyuruvamete Cacaüyari memüca'ayexeiya .
Esta gente se la pasa quejándose y buscando faltas en los demás , pero ellos siempre hacen el mal que les da la gana . Se enorgullecen de sí mismos y adulan a los demás sólo para aprovecharse de ellos .	'Ime mecanihümetüni niuqui xüatüacate niuquixivivamete . Que memüte'ucahive'erie xeicüa 'ameniu'uvani . Yutetacü vaüca mepütecuxata meteyucatave'erietü . Niuquicü me'utiniutü menivatemavieritüaca teüteri memüvara'ivanicü .
Ustedes , queridos hermanos , recuerden el mensaje anunciado anteriormente por los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo .	Xemesü nenaqui'erima , niuqui xequena'erivani meripai que memutiyua Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu nü'arimama yacatiyüvecacu cuxi .
los que os decían : « En el último tiempo habrá burladores que andarán según sus malvados deseos . »	Müpaü metenixecühüavecaitüni , Tucari taparirümecacu 'amenitamacacuni teyunanaimavamete . 'Ameniu'uvacuni que memüte'ucahive'erie xeicüa Cacaüyari meca'ayexeiyatü .
Estos son los que causan divisiones . Son individuos mundanos que no tienen el Espíritu .	'Ime mecanihümetüni memüvapata teüteri 'iyarisie vaniu memüteviya 'iyarisie vaniu memücateviya sepa yu'iyari xeicüa memexeiya müme , yuri 'iyari memücahexeiya .
Ustedes , en cambio , queridos hermanos , manténganse en el amor de Dios , edificándose sobre la base de su santísima fe y orando en el Espíritu Santo , mientras esperan que nuestro Señor Jesucristo , en su misericordia , les conceda vida eterna .	Peru xeme nenaqui'erima , xequeneyuseiriyani yunaitü , yuri que xemüte'erie tita mütipasiesie . Xequeneyunenevieca 'Iyari Mütiyupatasie xeteviyatü .
Permanezcan en el amor de Dios . Sigan recibiendo la misericordia de nuestro Señor Jesucristo hasta que los lleve a la vida eterna .	Xequeneyü'üviyani Cacaüyari xenaqui'eriecacu . Xequeneuta'icuevani maye'anicü Tati'aitüvame Quesusi Cürisitu quepaucua müxenenimayacacü xepitüatü yuheyemecü xemayeyuyurinicü .
Ayuden con amor a los que no están del todo seguros de su salvación .	Xequenivanenimayaca hipame memeu'erietüve ,
Rescaten a otros arrebatándolos de las llamas del juicio . Incluso a otros muéstrenles compasión pero háganlo con mucho cuidado , aborreciendo los pecados que contaminan la vida de ellos .	xequenivatavicueisitüani müme xevaranayehapanatü taipa . Hipame meta que xemütevanenimaya xequeneumamaca masi , xe'ixeümatü 'asita va'ixuriqui xüca seviximarieca que memüte'uyuri yuvaiyarisie meteviyatü .
Ahora , al que puede guardarlos de tropezar y ponerlos sin tacha a vista de su gloria con gran gozo ,	Que mü'ane müyüve müxe'üviyani xemüca'atixürüvenicü , müyüve meta müxe'aye'atüanicü que mü'ane visi mü'ane hüxie xehesie catiuhüivacacu xeyutemamaviecacu ,
al único Dios nuestro Salvador , por medio de Jesucristo nuestro Señor , sea gloria , majestad , dominio y autoridad , antes de todo tiempo , y ahora y por todos los siglos . Amén .	que mü'ane yuxevitü mücacaüyari mütimaive mütasi'utavicueisitüa , mücü visi quetixeiyarieca que mariveni heiserie quehexeiyani quetürücaüyeni tucari casutüarievecacu , hicüta , tucari catixüvecacu yuheyemecü . Müpaü cani'aneni .
Ésta es la revelación que Dios hizo a Jesucristo , para que él mostrara a sus siervos lo que pronto ha de suceder . Jesucristo lo ha dado a conocer enviando su ángel a su siervo Juan ,	Quesusi Cürisitu 'icü masiücüme canayeitüani . Cacaüyari müpaü catinipitüani müpaü mütivahecüatüacacü müme hesiena mieme memüte'uximaya , müpaü memütemaicacü yareutevitü que mütiyüni vaüriyarica . Masiücüme nayeitüani ne Vanitütü müpaü nemütimaicacü , nehesüa neiyenü'ani yuniuqui tuayame hesiena mieme nemüti'uximayacü .
y el mismo Juan testifica que todo lo que ha visto es palabra de Dios y testimonio de Jesuscristo .	Cacaüyari niuquieya que maine , müpaü necatinihecüatani , Quesusi Cürisitu que mütihecüata . Que nemütixei yanecatinihecüatani .
Bienaventurado el que lee y los que oyen las palabras de esta profecía , y guardan las cosas en ella escritas , porque el tiempo está cerca .	'Aixüa cani'itüariemücü que mü'ane mititerüva , mümeta memi'enie 'icü niuquiyari 'aixüa mecani'itüariecuni xüca yametecahuni que müre'uxa 'icüsie . Tucari caneutihuraniri .
Juan a las siete iglesias de la provincia de Asia . Recibid gracia y paz de parte del que es y era y ha de venir , y de parte de los siete espíritus que están delante de su trono ,	Ne Vani necanixevaüritüaca 'atahutarieca quiecarisie xemüyutixexeüriva 'Asiya cuieyarisie . 'Aixüa xüca tiuca'iyarini xehesie mieme mücü , xüca xepitüaca yu'iyarisie xemüca'uximatüariecacü . Müpaü pütiyurieneni que mü'ane 'amuyeicacai 'amuyeica 'umamie , mümeta 'atahuta 'iyari mücü 'uvenieya hüxie memüti'u ,
y de Jesucristo , el testigo fiel , primogénito de entre los muertos y soberano de los reyes de la tierra . Él nos amó ; con su sangre nos lavó de nuestros pecados ,	Quesusi Cürisitu meta que mü'ane yaticamietü müyuhecüatacai , que mü'ane müquite memanucu'uni vamexüacame mühücü , que mü'ane mütiva'aitüa cuiepa te'aitamete . Mücü canihücütüni que mü'ane mütasinaqui'erie , que mü'ane yuxuriyacü müta'utixünaxü tahesie mücarahüivanicü 'axa temüte'uyuricü ,
y ha hecho de nosotros un reino ; nos ha hecho sacerdotes al servicio de su Dios y Padre . ¡ Que la gloria y el poder sean suyos para siempre ! Amén .	que mü'ane teüterimama müta'ayeitüa tati'aitüvametütü , mara'acate müta'ayeitüa 'uquiyarieyasie mieme temüte'uximayacacü Cacaüyarisie mieme . Mücü 'aixüa quecuxaxasivani quetürücaüyeni yuheyemecü . 'Icü niuqui canise'ini .
H e aqui , viene con las nubes y todo ojo le verá , aun los que le traspasaron ; y todas las tribus de la tierra harán lamentación por El ; sí . Amén .	Camü , haisata pacaneni . Yunaitü yuhüxicü mecanixeiyacuni , mümeta memeitiseixüa mepixeiya . Yunaitü nuivarite cuiepa memütama meniyutiheiveriecuni me'ixeiyatü . Müpaü cani'aneni , niuqui canise'ini .
« Yo soy el Alfa y la Omega , el principio y el fin — dice el Señor Dios — . Yo soy el que es , que siempre era y que aún está por venir , el Todopoderoso » .	Ti'aitame mücacaüyari müpaü paine , Ne Mexüacame 'Imatüreme netitevatü necanihücütüni que mü'ane misutüa minüni . Que mü'ane 'amuyeicacai 'amuyeica 'umamie , que mü'ane nai mütürücaüye , ne necanihücütüni .
Yo , Juan , soy hermano de ustedes y participo con ustedes en la tribulación , en el reino y en la paciencia de Jesucristo . Por causa de la palabra de Dios y del testimonio de Jesucristo estaba yo en la isla de Patmos .	Neri Vanitütü necanixe'ivatüni . Xehepaü nepü'itüariene te'uximatüariecacu tete'aitametetücacu tete'uca'enivacacu Quesusisie teteviyatü . Cuie Patümuxi müracutevasie haramara hixüapa mayemasie neneyeicacaitüni Cacaüyari niuquieyasie nemütiviyacü Quesusi hepaüsita nemütihecüatacü .
Y sucedió que en el día del Señor quedé bajo el poder del Espíritu , y oí detrás de mí una fuerte voz , como un toque de trompeta ,	Ti'aitame tucarieyasie 'Iyari nesi'uviyacu , nevarita 'uvecacu neni'enieni que mü'ane carima mutaniucacai cuxinetapaü ti'eniüriücütü .
que decía : « Escribe en un libro lo que veas y envíalo a las siete iglesias : a Éfeso , a Esmirna , a Pérgamo , a Tiatira , a Sardis , a Filadelfia y a Laodicea . »	Müpaü niutayüni , Ne que mü'ane misutüa minüni necanihücütüni , Mexüacame 'Imatüreme nepühücü . Tita pemütixeiya quetinaca'utüa xapasie , queneutanü'axüa memüyutixexeüriva vahesüa 'atahutarieca quiecarisie memetitei , müme 'Epesusie 'Esimirünasie Perücamusie Tiyatirasie Sarütixisie Piratepiyasie Rautiseyasie memetitei .
Me volví para ver la voz que hablaba conmigo . Y vuelto , vi siete candelabros de oro ,	Hicü ta'aurie nenaveni niucame nexeiyaque , que mü'ane müneretahüavixü netinecühüavetü . Ta'aurie ne'aveca , cüxeme 'utame neniuxeiya 'atahutame huru tepüayaricü muveviya .
y en medio de los candelabros , vi a uno semejante al Hijo del Hombre , vestido con una túnica que le llegaba hasta los pies y ceñido por el pecho con un cinto de oro .	Ti'utame hixüapa 'uvecacu nepixei que mü'ane Yuri Tevipaü mütiyuxexeiyacai . 'Etevime panacatücücai , yutavisie panayücühüacai huru hüiyameyaricü .
Los cabellos de su cabeza eran blancos como la lana blanca y como nieve ; su mirada , como llama de fuego ;	Mu'uya cüpaya pütuxacai muxa huxariyaripaü 'üvipaü . Hüxiteya tai mütacapaü cani'anenecaitüni .
Sus pies eran semejantes al bronce pulido , refulgente como en un horno , y su voz como el estruendo de muchas aguas . ,	Quetateya tepüa müxavatüpaü pütiyuxexeiyacai huxunuta hüsieriecamepaü . Niuquieya vaüca hapaü putatürarücacai .
En su mano derecha tenía siete estrellas , y de su boca salía una aguda espada de dos filos . Su rostro era como el sol cuando brilla en todo su esplendor .	Yuserieta xuravesixi nivaratücücaitüni 'atahutame . Tetana püvayeneicacai cusira naisata heutixicacaunitü . Tau que mütixavatü türücaüyemecü tatü , müpaü canaye'anecaitüni .
Al verle caí como muerto a sus pies . Pero él , poniendo su mano derecha sobre mí , me dijo : “ No tengas miedo : yo soy el primero y el último ,	Quepaucua nemixei , hetüana neniucaveni müquipaü . Mücü yuseriecü nehesie caniutimeni müpaü 'utaitü , Pepücamaca . Ne mexüacame 'imatüreme necanihücütüni .
y estoy vivo . Estuve muerto , pero ahora vivo para siempre , y tengo poder sobre la muerte .	Que mü'ane mayeniere necanihücütüni sepa nemümüquicai . Neuxei , nepayeniere hicü neheyemecü . Nene'üca yaviyari heiserie nemexeiyacü müquite vahepaüsita , nereunarümatü nereuyepivatü haque meme'uva .
» Escribe lo que has visto , tanto lo que ahora sucede como lo que sucederá después .	'Ayumieme nepaine , quetinaca'utüa tita pemütixeiya , hicüque mütiyüane , 'arique que mütiyüni .
Éste es el significado de las siete estrellas que has visto en mi mano derecha , y de los siete candeleros de oro : las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias , y los siete candeleros que has visto , son las siete iglesias .	'Ipaü catinimasiücüni niuqui mü'aviesiecai 'atahutame xuravesixi neserieta nevaratücüme pemüvaruxei vahepaüsita , 'atahutame cüxeme 'utame hurucü muveviya pemüvaruxei vahepaüsita . Mücü xuravesixi 'atahutatü , niuqui tuayamete mecanihümetüni müme 'atahutarieca quiecarisie memüyutixexeüriva vahesüa miemete . Cüxeme 'utamete , müme memüyutixexeüriva 'atahutarieca quiecarisie mecanihümetüni .
“ Escribe al ángel de la iglesia de Éfeso : ‘ Esto dice el que tiene las siete estrellas en su mano derecha y anda en medio de los siete candelabros de oro :	Müpaü quetineu'utüiri niuqui tuayame 'Epesusie memüyutixexeüriva vahesüa mümieme , Müpaü paine que mü'ane yuserieta müvaratücü xuravesixi 'atahutame , que mü'ane 'atahutame cüxeme 'utame hurucü muveviya vahixüapa muyeica .
‘ Estoy enterado de todo lo que haces , y sé que por obedecerme has tenido muchas dificultades . También sé que las has soportado con mucha paciencia , y que rechazas a los malvados . Has puesto a prueba a los que no son apóstoles pero dicen serlo , y has demostrado que son unos mentirosos .	Neri müpaü nepütimate que pemütiyuriene peti'a'uxitüatü petiuca'enivatü . Müpaüta nepütimate , pemücavaneviecü 'axa memü'anene . Pepüvaruta'inüataxü müme nü'arisixi memüyuxata peru memücahüme , pepüvaretima memüte'itavacü .
También estás mostrando aguante , y has soportado por causa de mi nombre , y no te has cansado .	Pepütiuca'eniva , vaüca pepütiucanevie nehesüa pemümiemecü , pepüca'uxive .
' Pero tengo esto contra ti : que has dejado tu primer amor .	Peru tixaütü püreuyevese nemasixeiyacacu , pemütiuhayevaxücü peti'acanaqui'erietü matüaripai que pemüti'acanaqui'eriecai .
Recuerda , por tanto , de dónde has caído , arrepiéntete y haz las primeras obras , pues si no te arrepientes , pronto vendré a ti y quitaré tu candelabro de su lugar .	'Ayumieme nepaine , quene'a'erivani que pemü'anecai haitüari , 'arique que pemüracave . Quetineuhayeva que pemütiyuriene hicü , matüaripaipaü püta quetineyurieneni . Me xüca pecatiuhayeva , nepunuani 'ahesüa , 'acüxeme 'utame nepüvatixüna huyeritana .
Pero tienes a tu favor que aborreces las prácticas de los nicolaítas , las cuales yo también aborrezco .	Siere tixaütü pepürexeiya 'aixüa ti'aneme , pemi'uxive'eriecü tita memüteyurie müme Nicuraitasixi vahesie memüteviya . Neta nepi'uxive'erie .
Quien tenga oídos , preste atención a lo que el Espíritu dice a las iglesias . Al vencedor le daré a comer del árbol de la vida que está en el paraíso de Dios .	Xaütü netü mu'enaxü , que'i'enieca tita 'Iyari mütivatahüave memüyutixexeüriva . Que mü'ane mürayu'iva , ne nepütimini mürecuanicü mücü cüyesie mieme cümana mayeyurinicü , Cacaüyari haraveritana meve .
” Y al ángel de la congregación que está en Esmirna , escribe : Estas son las cosas que él dice , ‘ el Primero y el Último ’ , que llegó a estar muerto y llegó a vivir [ de nuevo ] :	Hicü müpaü quetine'utüiri niuqui tuayame 'Esimirünasie memüyutixexeüriva vahesüa mümieme , Müpaü canaineni que mü'ane mexüacame 'imatüreme mühücü , que mü'ane müqui matüa manutanierixüta .
» Yo sé de tu sufrimiento y tu pobreza , ¡ pero tú eres rico ! Conozco la blasfemia de los que se te oponen . Dicen ser judíos pero no lo son , porque su sinagoga le pertenece a Satanás .	Neri müpaü nepütimate que pemütiyuriene , que pemüti'uximatüariexime , que pemütimave . Masisüari pepeucave . Müpaü nepütimate que memütexesevixima hipatü Huriyusixi teüteriyari memüte'uyuterüva 'axa me'utiyuatü xehepaüsita . Huriyusixi masi mepücahüme , Cauyumarie tuquitana mepümiemetexi püta müme .
’ No tengas miedo de lo que vas a sufrir . El diablo meterá a algunos de ustedes en la cárcel , para ver si en verdad confían en mí . Durante algún tiempo , ustedes tendrán muchas dificultades ; pero si confían en mí hasta la muerte , yo les daré como premio la vida eterna .	Pepücamaca sepa pemüticuineni . Camüsü Tücacame casariyanata püxe'anutaxürieni hipame xemüta'isiparienicü . Xepü'uximatüarieca tamamata tucari . Xüca yapeticamieni sepa pemümüni , ne tucari nemanipitüamücü pemümarivanicü , yaxeicüa muma que müranutiquesiyarie rayu'ivaca nausaricü mümarivanicü .
El que tenga oídos , que oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . El que salga vencedor no sufrirá daño alguno de la segunda muerte .	Xaütü netü mu'enaxü , que'i'enieca tita 'Iyari mütivatahüave memüyutixexeüriva . Que mü'ane mürayu'iva , mücü 'axa püca'itüarieni , hutarieca pücamüni .
» Escribe también al ángel de la iglesia de Pérgamo : “ Esto dice el que tiene la aguda espada de dos filos :	Hicü müpaü quetineu'utüiri niuqui tuayame Perücamusie memüyutixexeüriva vahesüa mümieme , Müpaü canaineni que mü'ane meixeiya cusira naisata meutixicacauni cui müreutiquematüca .
— Ya sé que resides donde se ha hecho fuerte Satanás . A pesar de todo , te mantienes fiel a mí y no has abandonado la fe ni siquiera cuando ahí , en esa guarida de Satanás , ustedes vieron morir a mi fiel testigo Antipas .	Neri müpaü nepütimate que pemütiyuriene . Müpaüta nepütimate , haque pemeca , mana Cauyumarie 'uvenieya peve haque müre'aita . Sepa mücü , que mü'ane nemühücüsie pepütiviya , pepüca'acu'imava , quename nehesie yuri pecati'erie pe'utaitü . Müpaü pepücati'acu'imavacai sepa 'iya tucarisie quepaucua xehesüa mumierie 'Anütipa . Mücü nehesüa miemetütü püyuhecüatacai yaticamietü que nemainecai , pumierie haque Cauyumarie manuca .
Pero tengo unas cuantas cosas contra ti : toleras ahí a algunos que no quieren apartarse de la enseñanza de Balaam , el que aconsejó a Balac que hiciera pecar a los israelitas incitándolos a comer alimentos ofrecidos en sacrificio a los ídolos y a entregarse a la prostitución .	Perusü 'esiva püreuyevese tixaütü nemasixeiyacacu . Muva pepüvarexeiya müme Varami 'üquisicayasie memüteviya . Mücü müpaü pütita'üquitüa Varaqui müvacunuitüanicü 'Ixaheri xiüyarimama , memicuacacü tita cacaüyarixi memütemaviyarie , memüvacumaüvanicü hipame memücayü'üitamatücai memücayücünamatücai .
También tienes ahí algunos que no quieren apartarse de la enseñanza de los nicolaítas .	Yaxeicüa 'ecü pepüvarexeiya hipame Nicuraitasixi va'üquisicasie memüteviya , que nemüti'uxive'erie .
Por eso , vuélvete a Dios ; de lo contrario , iré pronto a ti , y con la espada que sale de mi boca pelearé contra ellos .	'Ayumieme nepaine , quetineuhayeva que pemütiyuriene . Me xüca pecatiuhayeva , cuitü nepunuani 'ahesüa , vahamatü nepütinemieneni necusira nehacuetü neteta mayeneicacü .
' El que tiene oído , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias . Al vencedor le daré del maná escondido y le daré una piedrecita blanca , y grabado en la piedrecita un nombre nuevo , el cual nadie conoce sino aquel que lo recibe . ' "	Xaütü netü mu'enaxü , que'i'enieca tita 'Iyari mütivatahüave memüyutixexeüriva . Que mü'ane mürayu'iva , ne nepütimini manana payari muti'aviesiecai . Tete mütuxa nepipitüanita , mücü tetesie püra'utüarieni hecuamecü que mütitevaca . Xevitü müpaü pücatimaica , que mü'ane mitanaqui'erieni , mücü xeicüa müpaü pütimaica .
Y escribe al ángel de la iglesia en Tiatira : " El Hijo de Dios , que tiene ojos como llama de fuego , y cuyos pies son semejantes al bronce bruñido , dice esto :	Hicü müpaü quetineu'utüiri niuqui tuayame Tiyatirasie memüyutixexeüriva vahesüa mümieme , Müpaü canaineni Cacaüyari Nu'aya , que mü'ane yühüxie tai mütacapaü maye'ane , que mü'ane yü'ücatesie tepüa müxavatüpaü mü'ane .
" Yo conozco tus obras , tu amor , tu fe , tu servicio y tu perseverancia , y que tus obras recientes ( postreras ) son mayores que las primeras .	Neri müpaü nepütimate que pemütiyuriene , que pemüti'acanaqui'erie , que yapemüticamie , que pemütivaparevie hipame , que pemütiuca'eniva . Müpaü nepütimateta , 'imatürieca masi vaüca pepütiyuriene hicü , matüaripai 'esiva xeicüa pepütiyurienecai .
» Pero tengo una queja en tu contra . Permites que esa mujer — esa Jezabel que se llama a sí misma profetisa — lleve a mis siervos por mal camino . Ella les enseña a cometer pecado sexual y a comer alimentos ofrecidos a ídolos .	Perusü tixaütü püreuyevese nemasixeiyacacu , pemitauniecü mücü 'uca Quesaveri mütiteva yamütiyurienenicü que mütinaque . Niucame püyuxata Cacaüyarisüa mieme , peru que müti'üquita , pütiva'irüviya nehesüa miemete te'uximayatamete memüvacumaüvanicü müme memücayü'üitama memücayücünama , memicuacacü tita cacaüyarixi memütemaviyarie .
Yo le he dado tiempo para que vuelva a obedecerme , pero no ha querido hacerlo , ni ha dejado de creer en dioses falsos .	Ne tucari nepipitüa mütihayevanicü que mütiyuriene , peru pücayuvaüriya mütihayevanicü vacumaüvatü müme memücacünamama .
Por eso , voy a hacerla caer en cama , y mataré a sus hijos ; y a los que cometen adulterio con ella , si no dejan de portarse como ella lo hace , les enviaré grandes sufrimientos . Así todas las iglesias se darán cuenta de que yo conozco hasta el fondo la mente y el corazón ; y a cada uno de ustedes le daré según lo que haya hecho .	Tamüsü nepüticuinitüani , nepeicahüani 'utayasie , müme memicumaüva cava'üyatücacu nepüvareucaxürieni vaüca memü'uximatüariecacü xüca mecatehayevani hepaüna meteyurietü .
Y heriré de muerte a sus hijos , y todas las iglesias sabrán que yo soy el que escudriña la mente y el corazón ; y a cada uno de ustedes le daré según lo que haya hecho .	Nivemama nepüvacuini . Müpaü netiyurieyu yunaitü naisarie memüyutixexeüriva müpaü mepütemaica , ne nemühücücü que mü'ane xe'iyari müta'inüata que xemüteyücühüave . Yuxexuime nepütixe'apinirieni que xemüte'uyuri .
Ahora , al resto de los que están en Tiatira , es decir , a ustedes que no siguen esa enseñanza ni han aprendido los mal llamados “ profundos secretos de Satanás ” , les digo que ya no les impondré ninguna otra carga .	Peru hipatü xeme Tiyatirasie xemütama , queyupaümetü 'icü 'üquisicasie xemücateviya , queyupaümetü teva xemücaheutahaxüavave xeteyü'üquitüatü Cauyumarie 'üquisicayacü que memüteniniuqui , müpaü nepütixecühüave xeme , tavari cuanivemecü nepücaxe'icatüani .
Pero conservad lo que tenéis , hasta que yo venga .	Mücü xeicüa , tita xemütehexeiya , mücü xequeneuviya nenuayuque .
Y al vencedor , al que me sea fiel hasta el fin , le daré poder sobre las naciones –el poder que recibí de mi Padre– ,	Que mü'ane mürayu'iva , que mü'ane mücatihayevani nehepaü tiyurienetü tapareyuque , mücü heiserie necanipitüamücü nuivarite mütiva'aitüacacü .
y las regiracon vara de hierro , como los vasos del alfarero son hechos pedazos , como yo también he recibido autoridad de mi Padre ;	Tepüa 'isüyari 'acuetü pütiva'aitüaca , haxu xariyaripaü püvatitara , neta heiserie que münetiupitüa ne'uquiyari .
Tendrán la misma autoridad que yo recibí de mi Padre , ¡ y también les daré la estrella de la mañana !	Neta nepimini xurave tuxacüta maneica .
El que tenga oído , oiga lo que el espíritu dice a las congregaciones ’ .	Xaütü netü mu'enaxü , que'i'enieca tita 'Iyari mütivatahüave memüyutixexeüriva .
» Escribe al ángel de la iglesia en Sardis . Así dice el que tiene los siete espíritus de Dios , y las siete estrellas : “ Yo sé todo lo que haces , y sé que estás muerto , aunque parezcas estar vivo .	Hicü müpaü quetineu'utüiri niuqui tuayame Sarütixisie memüyutixexeüriva vahesüa mümieme , Müpaü canaineni que mü'ane Cacaüyari 'iyariteya 'atahutame müvarexeiya , xuravesixi 'atahutame . Neri müpaü nepütimate que pemütiyuriene . Sepa pe'ayenieretü pemüxasiva , pepümüqui .
Ya tus buenas intenciones están casi muertas . Despierta y fortalece tu ánimo para hacer lo que todavía te falta , porque he visto que aun no has terminado las obras que Dios te mandó hacer .	Quenanutahütüa , queneutatürücariya tita mücatimüve mütiuyuhayevaxü mücü mümüximecü . Necacaüyari que matixeiya , nemasixeiyacacu ne , que pemütiyuriene peuyevese cuxi pemüraye'atüanicü .
¿ No recuerdas aquella tu disposición para escuchar y recibir ? Pues mantenla y , si es preciso , cambia de conducta . Porque , si no estás alerta , vendré a ti como un ladrón , sin que puedas saber a qué hora llegaré contra ti .	'Ayumieme nepaine , quetina'erivani que pemütiupitüarie que pemütiu'enaxü . Müpaü yaquetinecamieni , quetineuhayeva que pemütiyuriene hicü . Me xüca peca'anutahütüani , tinavayamepaü nepunuani . 'Asipepücatimaica quepaucuatücacu 'ahesüa nemunuani .
» Sin embargo , aún hay unos pocos de ustedes en Sardis que no han manchado su ropa . Ellos caminarán conmigo vestidos de blanco porque son dignos .	Siepüre hipame pepüvarexeiya teüteri Sarütixisie memütama yu'ixuriqui memücasevixima . Müme nehamatü meniu'uvacuni me'anacatuxatü , 'aixüa memüte'u'iyaricü vahesie müpaü mütinaquenicü .
' Así el vencedor será vestido de vestiduras blancas y no borraré su nombre del libro de la vida , y reconoceré su nombre delante de mi Padre y delante de sus ángeles .	Que mü'ane mürayu'iva , mücü vahepaü pütiquemaritüarieni 'ixuriqui mütuxacü . Que mütiteva nepücaheyeitüani haque macayasarie quename tucari hexeiya . Nepünehecüatani quename ne'imate , müpaü ne'utaitü ne'uquiyari hüxie hesüana miemete niuqui tuayamete vahüxie .
El que tenga oídos , que escuche lo que el Espíritu está diciendo a las iglesias .	Xaütü netü mu'enaxü , que'i'enieca tita 'Iyari mütivatahüave memüyutixexeüriva .
Escribe al ángel de la iglesia de Filadelfia : Esto dice el Santo , el Veraz , el que tiene la llave de David , el que , cuando abre , nadie puede cerrar y , cuando cierra , nadie puede abrir :	Hicü müpaü quetineu'utüiri niuqui tuayame Piratepiyasie memüyutixexeüriva vahesüa mümieme , Müpaü canaineni que mü'ane Cacaüyarisie mieme müpasie , que mü'ane yuri maine , que mü'ane Raviri yavieya macue'e . Mücü reuyepieyu xevitü pücareunani , reunayu xevitü pücareuyepieni .
— Conozco tu comportamiento y te he abierto una puerta que nadie podrá cerrar , porque , aunque eres débil , te has mantenido fiel tanto a mi mensaje como a mi persona .	Neri müpaü nepütimate que pemütiyuriene . Camüsü , quitenie müreuyepie nepümasi'uxeiyasitüa . Xevitü pücayüve müreunanicü . 'Esiva xeicüa türücariya pepexeiya peru neniuquisie yapepüticamie , pepüca'acu'imava quename pecanesimate pe'utaitü .
Ya verás lo que haré con esos mentirosos que pertenecen a Satanás . Dicen que son judíos , pero en realidad no lo son . Haré que se arrodillen delante de ti , para que vean cuánto te amo .	Tamüsü müpaü nepütivapitüaca müme Cauyumarie tuquitana memümiemete , müme Huriyusixi teüteriyari memüte'uyuterüva peru memücahüme , memüte'itava xeicüa . Tamüsü müme nepüvarahapani , me'a'ivarieme memütihüxima'unicü 'ahetüa . 'Ana müpaü mepütehetimani , nemümasinaqui'eriecü 'ecü .
Porque has guardado la palabra de Mi perseverancia , Yo también te guardaré de la hora de la prueba ( de la tentación ) , esa hora que está por venir sobre todo el mundo para poner a prueba a los que habitan sobre la tierra .	Neniuquisie yapemüticatüacü petiuca'enivatü nehepaü , neta nepümasi'üviyani quepaucua tucari maye'ani cuiepa naisarie , quepaucua cuiepa memütama memü'inüasieni .
Ya pronto vengo . Lo que tienes , no lo sueltes , y nadie te quitará tu corona .	Cuitü nepunuani . Queneuviya tita pemürexeiya , xevitü 'amuma camasi'unavairienicü 'a'inüari .
Al que salga vencedor lo convertiré en columna del templo de mi Dios , y nunca más saldrá de allí . Sobre él escribiré el nombre de mi Dios y el de su ciudad , es decir , de la nueva Jerusalén que desciende del cielo de mi Dios , y también mi nuevo nombre .	Que mü'ane mürayu'iva , necacaüyari tuquitana nepicaqueni 'iquisaraütüme . Yuheyemecü pücavayeyani hasuacu . Hesiena nepüra'utüani necacaüyari que mütiteva , necacaüyari quiecarieya Querusareme mühecua taheima macaneni necacaüyarisüa miemetütü que mütiteva , neta hecuamecü que nemütiteva .
El que tenga oído , oiga lo que el espíritu dice a las congregaciones ’ .	Xaütü netü mu'enaxü , que'i'enieca tita 'Iyari mütivatahüave memüyutixexeüriva .
» Escribe al ángel de la iglesia en Laodicea : » “ El Amén , el testigo fiel y verdadero , el Principio de la creación de Dios , dice esto :	Hicü müpaü quetineu'utüiri niuqui tuayame Rautiseyasie memüyutixexeüriva vahesüa mümieme , 'Ipaü canaineni que mü'ane Niuquieya Müse'i mütiteva , que mü'ane yaticamietü yuri haitü müyuhecüata , que mü'ane misutüa tita Cacaüyari mütiunetüa .
' Yo conozco tus obras , que ni eres frío ni caliente . ¡ Ojalá fueras frío o caliente !	Neri müpaü nepütimate que pemütiyuriene . Ni pepücase'i ha mühaütüpaü , ni pepücacuyuane ha mücuanapaü . Xüca tüma yemecü pehaütünique , xüca tüma pecuananique nusu .
Pero como eres tibio , y no frío ni caliente , te vomitaré de mi boca .	Hicü masi 'esiva xeicüa xücamepaü pepü'ane pecacuanatü pecahaütütü . 'Ayumieme ne nemananatihayamücü neteta .
Tú dices : “ Soy rico , tengo todo lo que quiero , ¡ no necesito nada ! ” . Y no te das cuenta que eres un infeliz y un miserable ; eres pobre , ciego y estás desnudo .	'Ecü müpaü pecanaineni , Cari ne nepeucave , nepütita'iva , tixaü nepücareuyehüva pe'utaitü . 'Asipepücatimate que pemü'ane . 'Axa pepü'itüarie pepünenimayasiva , tuminicü pepümave , pepacüpe , 'ixuriquicü pepümave .
te aconsejo que compres de mí oro acrisolado por fuego , para que te enriquezcas , y prendas de vestir exteriores blancas , para que llegues a estar vestido y para que la vergüenza de tu desnudez no quede manifiesta , y pomada para los ojos , para que te la frotes en los ojos a fin de que veas .	Nepümasita'imaiya , nehesüa queneunanai huru tuminiyari taipa mütapariyarieve . Mücücü pepeucaveni . 'Ixuriqui mütuxa queneunanaita pemenacatünicü . Mücücü pücamasiücüni que pemüti'ateviya pemavetü . Hüxi cuiniya 'uhayeyari queneunanaita pema'aviriexüanicü 'ahüxita . Mücücü pepeuniereni .
A todos los que amo , yo los reprendo y los castigo ; así que muestra tu fervor y arrepiéntete .	Queyupaümeme nemüvanaqui'erie , müme nepüvatate'a nepütiva'üquitüa neva'uximatüatü . 'Ayumieme 'aixüa 'anemecü quene'avaüriyani , quetineuhayeva que pemütiyuriene hicü .
¡ Mira ! Estoy de pie a la puerta , y toco . Si alguno oye mi voz y abre la puerta , yo entraré en su [ casa ] y cenaré con él , y él conmigo .	Neuxei 'itupari varita neputive neheihusunatü . Tevi xüca nesi'u'enieni ne'utaniucacacu , xüca reuyepieni , nepeutahani hesüana , hamatüana nepüticuani , 'iyata nehamatü püticuani .
' Al vencedor , le concederé sentarse conmigo en mi trono , como yo también vencí y me senté con mi Padre en su trono .	Que mü'ane mürayu'iva , mücü necanipitüamücü nehamatü mayerünicü ne'uvenisie haque nemüti'aita , neta ne'uquiyarimatü que nemütiuya 'uvenieyasie nerane'ivaca .
El que tenga oído , oiga lo que el espíritu dice a las congregaciones ’ ” .	Xaütü netü mu'enaxü , que'i'enieca tita 'Iyari mütivatahüave memüyutixexeüriva .
Después de esto miré , y vi una puerta abierta en el cielo . Y la primera voz que yo había oído , como sonido de trompeta que hablaba conmigo , decía : " Sube acá y te mostraré las cosas que deben suceder después de éstas . "	Mericüsü mücü ne'uxeiyaca , tavari neneutaniere , mana nenixeiya quitenie reuyepiyacame muyuavisie . Que mü'ane nemu'eni matüaripaitü cuxinetapaü ti'eniüriücüme nehamatü ticuxatame , mücü müpaü canetiniutahüave , 'Uva quenatiye'a . Nepümasixeiyasitüani que mütiyüni 'arique vaüriyarica .
De pronto caí en éxtasis y vi un trono colocado en el cielo y alguien sentado en el trono .	Yapaucua 'Iyari pünesi'uvi . Mericüsü ti'aitame 'uvenieya mana puvecai muyuavisie . Xevitü 'uvenisie nacateitüni .
El que estaba sentado en el trono brillaba como piedras preciosas : como el jaspe y la cornalina . El brillo de una esmeralda rodeaba el trono como un arco iris .	Que mü'ane mana macatei que mütiyuxexeiyacai , casüpe teteyaripaü curunarina teteyaripaü tiniyuxexeiyacaitüni . Cuvivi 'uveni 'aurie punierecai 'esümerarüta teteyaripaü tiyuxexeiyatü .
Rodeaban al trono otros veinticuatro tronos , en los que estaban sentados veinticuatro ancianos vestidos de blanco y con una corona de oro en la cabeza .	'Uveni 'aurie niti'ucaitüni 'uvenite xei teviyari heimana naucatü . 'Uvenitesie 'uquiravesixi menatecaitüni xei teviyari heimana yunaucatü me'anacatuxatü , yumu'usie huru mumayari me'anamanatü .
Del trono salían relámpagos , voces y truenos ; y delante del trono ardían siete antorchas de fuego , que son los siete espíritus de Dios .	Mücü 'uveni manuvecaisie mana nivayemerücacaitüni neyeyuanecaitüni neyetürarücacaitüni . Cüxeme mana canicutatavecaitüni 'uveni hüxie 'atahutatü . Cüxemete Cacaüyari 'iyariteya canihücütüni 'atahutatü .
Delante del trono también había un mar de vidrio brillante , reluciente como el cristal . En el centro y alrededor del trono había cuatro seres vivientes , cada uno cubierto de ojos por delante y por detrás .	'Uveni hüxie haramarapaü tiyuxexeiyatü pucumacai xicüripaü 'anetü tete manuyehecüapaü tiyuxexeiyatü . 'Uveni 'aurie naisarie mana meniu'uvacaitüni memayeneniere yunaucatü , mehahüxitücaitü yuhüxie yuvarita naisarie .
El primero de ellos parecía un león ; el segundo parecía un toro ; el tercero parecía un ser humano , y el cuarto parecía un águila en pleno vuelo .	Mexüacame mayepaü pütiyuxexeiyacai , hutarieca 'utüana mieme puixipaü pütiyuxexeiyacai , hairieca mieme tevipaü paye'anecai , naurieca mieme verica mütaviximepaü pütiyuxexeiyacai .
Cada uno de los cuatro vivientes tenía seis alas y eran todo ojos por fuera y por dentro . Día y noche proclaman sin descanso : — Santo , santo , santo , Señor Dios , dueño de todo , el que era , el que es , el que está a punto de llegar .	Mücü yunaucatü memayeneniere yuxexuitü 'ataxeime 'anayari mecanexeiyacaitüni , naisarie yuxetüapaitü menahüxitücateitüni . Tucaricü tücaricü mepüca'uxipivavecai müpaü me'utiyuatü , Canipasieca , canipasieca , canipasieca Ti'aitame mücacaüyari nai mütürücaüye , Que mü'ane 'amuyeicacai , Que mü'ane 'amuyeica , Que mü'ane 'umamie .
Y cada vez que los seres vivientes dan gloria , honor , y acción de gracias a Aquél que está sentado en el trono , al que vive por los siglos de los siglos ,	Quepaucua müpaü memutiyuaneni müme memayeneniere , 'Aixüa quecuxaxasivani , ve'emetütü quemarivani , pamüpariyusi quepitüarieca que mü'ane 'uvenisie maca , que mü'ane mayeniere yuheyemecü , me'utiyuatü ,
los veinticuatro ancianos se postran delante de Aquél que está sentado en el trono , y adoran a Aquél que vive por los siglos de los siglos , y echan sus coronas delante del trono , diciendo :	'uquiravesixita xei teviyari heimana yunaucatü mepütihüxima'uni que mü'ane 'uvenisie maca hüxie . Nenevieri menipitüaca que mü'ane mayeniere yuheyemecü , yumumate meneucamanani 'uvenieya hüxie müpaü me'utiyuatü ,
“ Digno eres tú , Jehová , nuestro Dios mismo , de recibir la gloria y la honra y el poder , porque tú creaste todas las cosas , y a causa de tu voluntad existieron y fueron creadas ” .	Tati'aitüvame Tacacaüyari 'acu , 'Aixüa pepütiuca'iyari 'Ahesie mütinaquenicü 'Aixüa pemücuxaxasivanicü Ve'eme pemümarivanicü Petürücaüyetü pemümarivanicü . 'Ecü nai pepütiunetüa . Müpaü mümatinaquecü 'Apütiuve naitü , 'Ayumieme pütiunetüarie .
En la mano derecha del que estaba sentado en el trono vi un rollo escrito por dentro y por fuera , y cerrado con siete sellos .	Mericüsü que mü'ane 'uvenisie macatei yuserieta hehuriecame neniuxeiya xapa mutacuicuiya naisata müraca'utüarie 'atahuta seyuyaricü meumanariexüa .
Vi a un ángel poderoso , que proclamaba con fuerte voz : « ¿ Quién es digno de romper los sellos de este rollo y abrirlo ? » .	Hicü nenixeiya niuqui tuayame mütürücaüyecai müpaü mutayü carima , Quepaicü 'aixüa pütiuca'iyari hesiena mütinaquenicü mitaveracü xapa , hexünaxüame seyuyari .
Pero ni en el cielo ni en la tierra ni debajo de la tierra había nadie que pudiera abrir el rollo , ni mirarlo .	Muyuavisie cuiepa cuietüa ni xevitü pücayüvecai mitaveracü xapa , mixeiyacü .
Y yo lloraba mucho , porque no se había encontrado a nadie digno de abrir el rollo , ni de mirarlo .	Ne vaüca neputasuacacai xevitü mücataxeiyarievecaicü 'aixüa tiuca'iyaritü hesiena mütinaquenicü mitaveracü xapa , mixeiyacü .
Pero uno de los ancianos me dijo : “ No llores más , pues el León de la tribu de Judá , el retoño de David , ha vencido ; él abrirá el rollo y romperá sus siete sellos . ”	Müme 'uquirasi xevitü müpaü netiniutahüave , Pepüca'utasuacani . Neuxei , mayepaü marivetü Cura nuivarieyasie miemetütü Raviri quie mutine nana , mücü pürayu'ivaxü , püyüve mitaveracü xapa , hexünaxüame seyuyari 'atahutame .
Miré , y vi que en medio del trono y de los cuatro seres vivientes y en medio de los ancianos estaba en pie un Cordero como inmolado , que tenía siete cuernos y siete ojos , los cuales son los siete espíritus de Dios enviados por toda la tierra .	Hicü mana neneutaniere . 'Uveni 'aurie yunaucatü memayeneniere vahixüapa 'uquiravesixi vahixüapa nenixeiya Muxa Nunusi mana 'uveme . Mumieriepaü pütiyuxexeiyacai , 'atahuta 'avayari 'atahuta hüxiyari pexeiyacai . Hüxiteya Cacaüyari 'iyariteya canihücütüni 'atahutatü , naisarie cuiepa meutanü'ariexüa .
Aquel Cordero fue y tomó el rollo de la mano derecha del que estaba sentado en el trono ;	'Iya 'aura nayani , que mü'ane 'uvenisie macatei yuserieta mehuriecai xapa nihuritüani .
Cuando tomó el libro , los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron delante del Cordero . Cada uno tenía un arpa y copas de oro llenas de incienso , que son las oraciones de los santos .	Quepaucua xapa muhuritüarie , yunaucatü memayeneniere xei teviyari heimana yunaucatü 'uquiravesixi yunaitü meniutihüxima'uni Muxa hüxie . Yuxexuitü harupa meniu'ücaitüni huru xacüyari mepu'ücai 'ücuacü hüpüneme . 'Ücua Cacaüyari teüterimama vanenevieri canihücütüni .
Y cantaban este nuevo canto :	Hicü cuicari hecuame meniutacuica müpaü me'utiyuatü , 'Aixüa pepütiuca'iyari 'Ahesie mütinaquenicü Pemenuhurienicü xapa Pemexünaxüanicü seyuyari , 'Ecü pemumieriecü . 'Axuriya mutayeuricü Cacaüyarisie mieme Pepüvarutinanai teüteri Pevaxünaque , Yunaime nuivarite Vahesüa miemete hipatü Naime niuquicü memutiniuca Naisarie cuiepa quiecatari Yunaime teüteriyari vahesüa miemete .
y para nuestro Dios los hiciste reyes y sacerdotes , y reinarán sobre la tierra . »	Tacacaüyari teüterimama Pepüta'ayeitüa Tati'aitüvametücacu 'iya . Mara'acate pepüta'ayeitüa . Cuiepa tepüte'aitani .
Oí después , en la visión , la voz de innumerables ángeles que estaban alrededor del trono , de los seres vivientes y de los ancianos ; eran cientos y cientos , miles y miles ,	Hicü neheutaniereca neni'enieni tita yumüireme niuqui tuayamete vaniuquipaü müti'eniüriücücai . 'Uveni 'aurie memayeneniere va'aurie 'uquiravesixi va'aurie meniti'ucaitüni müireme miyuniyari meyupaümetü .
y proclamaban en un inmenso coro : — Digno es el Cordero degollado de recibir el poder , la riqueza , la sabiduría , la fuerza , el honor , la gloria y la alabanza .	Müpaü carima meniutiyuanecaitüni , Muxa mumierie 'Aixüa catiniuca'iyarini Hesiena mütinaquenicü Türücaüyetü heucavetü Timaivetü yüvetü Mümarivanicü Ve'eme mücuxaxasivanicü 'Aixüa mücuxaxasivanicü Visi müticühüavarüvanicü .
Oí también que todas las cosas creadas por Dios en el cielo , en la tierra , debajo de la tierra y en el mar , decían :	Hicü naitü mütiunetüarie muyuavisie cuiepa cuietüa haramarasie , naitü mana mütitama , nai neniu'enieni müpaü 'utaineme , Que mü'ane 'uvenisie maca , Muxa meta , Visi mequetecühüavarüvani , Ve'emete mequecuxaxasivani , Visi mequecuxaxasivani , Mequete'aitani yuheyemecü .
Los cuatro seres vivientes respondieron : « Amén » ; y los ancianos se postraron en profunda adoración .	Memayeneniere yunaucatü müpaü meniutiyuanecaitüni , Mücü niuqui canise'ini , me'utiyuatü , 'uquiravesixi me'utihüxima'ucacu nenevieri me'ipitüacacu que mü'ane yuheyemecü mayeniere .
Vi entonces cómo el Cordero rompía el primero de los siete sellos , y oí a uno de los cuatro seres vivientes que decía con voz como de trueno : –¡Ven !	Mericüsü neneutaniere quepaucua Muxa Nunusi mixünaxü xeime 'atahuta seyuyarisie mieme . Yunaucatü memayeneniere xeime neniu'enieni müpaü haineme türanaripaü ti'eniüriücüme , Quenaye'a , queneuxeiya , 'utaineme .
Miré , y vi un caballo blanco , y el que lo montaba llevaba un arco en la mano . Se le dio una corona , y salió triunfante y para triunfar .	Hicü neneutaniere . Camüsü cavaya meutuxa mana panierecai . Que mü'ane hesiena macatei tupi pacuecai . Muma cananutimaniyarieni . Rayu'ivarümetü neyani , rayu'ivaque meta .
Cuando el Cordero rompió el segundo sello , oí que el segundo ser viviente decía : « ¡ Ven ! » .	Hicü quepaucua mixünaxü seyu hutarieca mieme , mayeniere neniu'enieni hutarieca mieme müpaü 'utaineme , Quenaye'a queneuxeiya .
Salió entonces otro caballo , éste de color rojo , y al que lo montaba se le dio una gran espada , junto con el poder de adueñarse de la paz de la tierra y de hacer que los hombres se mataran unos a otros .	Hicü xevitü cavaya nivayeyani heuxuretü . Que mü'ane hesiena macatei müpaü catiniupitüarieni müvamuinanicü cuiepa memütama 'aixüa memücateyuxeiyanicü , memüyucuinicü . 'Ixipara 'amütevi pucueitüarie .
Cuando el Cordero rompió el tercer sello , oí que el tercero de los seres vivientes decía : “ ¡ Ven ! ” Miré , y vi un caballo negro , y el que lo montaba tenía una balanza en la mano .	Hicü quepaucua mixünaxü seyu hairieca mieme , mayeniere neniu'enieni hairieca mieme müpaü 'utaineme , Quenaye'a queneuxeiya . Hicü neneutaniere . Camüsü cavaya meuyüvi mana panierecai . Que mü'ane hesiena macatei quiru ti'inünüatame nahapacaitüni yumamasie .
Y de en medio de los cuatro seres vivientes oí una voz que decía : « El salario de todo un día de trabajo sólo alcanzará para comprar un kilo de trigo o tres kilos de cebada . ¡ Pero no subas el precio del aceite ni del vino ! »	Hicü xeime neniu'enieni yunaucatü memayeneniere memati'ucai hixüapa heyeniucame que müti'eniüriücücai . Müpaü niutayüni , Türicu merie cacuniyari müpaü quetinaye'atüa xei tucari que müti'iva tevi , sevara meta xei cacuniyari yaxeicüa raye'arücame . 'Asipepüca'iyurieni viya caxie xeicüa .
Cuando el Cordero rompió el cuarto sello , oí que decía el cuarto de los seres vivientes : « ¡ Acércate ! »	Hicü quepaucua mixünaxü seyu naurieca mieme , mayeniere neniu'enieni naurieca mieme müpaü 'utaineme , Quenaye'a queneuxeiya .
Al mirar , vi un caballo amarillo montado por un jinete que se llamaba « Muerte » . Detrás de él galopaba el « Abismo » , ambos con poder para aniquilar la cuarta parte de la tierra valiéndose de la espada , el hambre , la peste y los animales salvajes .	Hicü neneutaniere . Camüsü cavaya meucutuxie mana panierecai . Que mü'ane hesiena macatei Tacucuyame catinitevacaitüni . Müquite vahüveme 'utüana niveiyacaitüni . Heiserie mecaniupitüarieni cuiepa memütama vahepaüsita , nauca taparisie mieme , xei tapari vahepaüsita que memüteyupaüme , memüvacuinicü 'ixiparacü hacacü cuiniyacü cuiepa miemete yeutari vacü .
Cuando el Cordero rompió el quinto sello , vi debajo del altar a los que habían sido degollados por haber proclamado el mensaje de Dios y haber sido fieles a su testimonio .	Hicü quepaucua mixünaxü seyu 'auxüvirieca mieme , mürayutimavatüretüa me'ateme nenivaruxeiya 'iyarite , müme memucui'ivaxü Cacaüyari niuquieyasie memüteviyacaicü , hesiena memiemetetütü memüyuhecüatacaicü , müme va'iyarite .
Gritaban a gran voz : « ¿ Hasta cuándo , Soberano Señor , santo y veraz , seguirás sin juzgar a los habitantes de la tierra y sin vengar nuestra muerte ? »	Carima meniutihivacaitüni müpaü me'utiyuatü , Cusiyari 'acu pemüpasie yuri pemaine , quepaucuaque petivatahüaveni , quepaucuaque tatacuri petivapitüani cuiepa memütama taxuriya memutayeuricü .
Y se les dio a cada uno una vestidura blanca ; y se les dijo que descansaran un poco más de tiempo , hasta que se completara también el númerode sus consiervos y de sus hermanos que habrían de ser muertos como ellos lo habían sido .	Hicü yuxexuitü mecaniuhuritüarieni 'ixuriqui mütuxa memenacatünicü . Müpaü mepüte'utahüavarie memü'uxipiecacü yareutevicacu 'acuxi , te'uximayatamete memücayunaitütücaicü cuxi va'ivama memücui'ivaquecai vahepaü .
Y cuando el Cordero rompió el sexto sello , vi cómo se producía un violento terremoto . El sol se volvió negro como un tejido de crin ; la luna toda entera se volvió como sangre ;	Hicü neneutaniere quepaucua mixünaxü seyu 'ataxevirieca mieme . 'Ana cuie carima niutayuanecaitüni . Tau puyürixü 'ücari müyüvipaü . Meseri naitü xuriyapaü 'anetü nayani .
Las estrellas del cielo cayeron a la tierra , como los higos verdes caen de la higuera cuando soplan fuertes vientos .	Xuravesixi muyuavisie memeucatecai meniucaxürieni cuiepa , xapasie que müticaxürüve tacariyari carima 'ucu'ecacacu .
El firmamento desapareció como cuando se enrolla un pergamino , y todas las montañas y las islas fueron removidas de su lugar .	Muyuavi hixüapa pusanixü xapa mütacuicuiyanipaü . Naitü yemurite cuiepa haramara hixüapa mayemata xaüsie püta pupasi , haque mütinierecai pumavecai .
Los reyes de la tierra , los nobles , los grandes jefes militares , los ricos y poderosos , los hombres todos , esclavos o libres , se escondieron en las cuevas y entre las rocas de las montañas ,	Hicü cuiepa te'aitamete vavemete cuyaxi va'uquiyarima memeuca'ucai memütürücavicai , yunaitü vaüriyarica memüte'uximayatametetücai memüyünü'acaita , yunaitü meniuyuti'avietaxüani terüta 'aitüa hürisie .
Y gritaban a las montañas y a las rocas : « Caigan sobre nosotros y escóndannos del rostro de aquel que se sienta en el trono , y de la ira del Cordero ;	Müpaü metenitahüave hürite 'aite , Quetananucanama , quetaneuti'avieta catasixeiyacü que mü'ane 'uvenisie maca Muxa Nunusi catasihecanicü .
porque ha llegado el gran día de la ira de ellos , y ¿ quién puede estar de pie ? ” .	Tucari mümarive canaye'aniri quepaucua memüyeha'ani . Quepai püyüve 'amuveni , meputiyuanecai .
Después de esto vi a cuatro ángeles en los cuatro ángulos de la tierra . Estaban allí de pie , deteniendo los cuatro vientos para que éstos no se desataran sobre la tierra , el mar y los árboles .	Mericüsü 'ana niuqui tuayamete nenivaruxeiya yunaucame . Taserieta ta'utata tahixüapa tasutüa meti'utü meninenacaitüni 'eca , naisarie müca'uyeicanicü cuiepa haramarasie naime cüyesie .
Luego vi a otro ángel que venía del oriente y que traía la marca del Dios viviente . Este ángel gritó a los cuatro ángeles que habían recibido el poder de hacer daño a la tierra y al mar .	Hicü xeime neniuxeiya niuqui tuayame tau manatineica 'utimiecame , Cacaüyari mayeniere seyuya 'acuetü . Hicü carima nivarutahivieni niuqui tuayamete yunaucame , müme müpaü memütepitüariecai 'axa memiyurienicü cuie haramara .
Les dijo : « No dañen la tierra , ni el mar ni los árboles , hasta que a los siervos de nuestro Dios les hayamos puesto un sello en la frente . »	Müpaü niutayüni , Mexicuxi 'axa xepüca'iyurieni cuie haramara naime cüye , tecavati'inüaritüavavecacu tacacaüyari te'uximayatametemama vacanata .
Oí el número de los que fueron sellados : 144,000 sellados de todas las tribus de los Israelitas .	Hicü 'inüarite nenetimani , que memüteyupaümecai memuti'inüaritüarie . Xei sienituyari miriyari heimana huta teviyari miriyari heimana nauca miriyari meyupaümetü mecaniu'inüaritüarieni 'Ixaheri xiüyarimama . Xexuitü nuivarite mepuxuavecai .
Doce mil marcados por tribu : de Judá , de Rubén y de Gad ;	Cura nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari mecaniu'inüaritüarieni , Xuveni nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari , Cari nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari ,
De la tribu de Aser , doce mil . De la tribu de Neftalí , doce mil . De la tribu de Manasés , doce mil .	'Aseri nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari , Nepütari nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari , Manasexi nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari ,
doce mil de la tribu de Simeón , doce mil de la tribu de Leví , doce mil de la tribu de Isacar ,	Simiyuni nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari , Revi nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari , 'Isacari nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari ,
de Zabulón , de José y de Benjamín . Una muchedumbre inmensa ante el trono . Doce mil marcados por cada una de las tribus .	Savuruni nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari , Cuse nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari , Venicamini nuivarieyasie miemete tamamata heimana huta miriyari mecaniu'inüaritüarieni .
Después de escuchar esto vi una gran multitud delante de mí . Había gente de todas las naciones , familias , razas y lenguas , y era imposible contarlos . Estaban de pie , vestidos de blanco ante el trono y ante el Cordero y tenían ramas de palma en las manos .	Mericüsü 'ana neneutaniere . Camüsü teüteri mecaniyumüirecaitüni , tevi pücayüvecai müvaruti'inüatacü . Yunaime teüteriyari vahesüa mecanimiemetetücaitüni , yunaime nuivarite vahesüa mepümiemetetücai , naisarie cuiepa mepüquiecataritücai , naime niuquicü meputiniucacai . Mana meniti'ucaitüni 'uveni hüxie Muxa hüxie me'anacatuxatü , tacü me'a'ütü yumamasie .
y a grandes voces gritaban : « La salvación proviene de nuestro Dios , que está sentado en el trono , y del Cordero . »	Carima müpaü meniutiyuanecaitüni , Catiniyuvicueisitüvametüni tacacaüyari 'uvenisie maca , Muxa meta .
Todos los ángeles estaban de pie , alrededor del trono y de los ancianos y de los cuatro seres vivientes , y delante del trono inclinaron el rostro y adoraron a Dios .	Yunaitü niuqui tuayamete mana meniti'ucaitüni 'uveni 'aurie , 'uquiravesixi va'aurie , yunaucatü memayeneniere va'aurie . Hicü meniutihüxima'uni 'uveni hüxie . Nenevieri mecanipitüani Cacaüyari
cantando : « ¡ Amén ! ¡ La bendición y la gloria y la sabiduría y la acción de gracias y el honor y el poder y la fuerza pertenecen a nuestro Dios por siempre y para siempre ! Amén » .	müpaü me'utiyuatü , Niuqui canise'ini . Visi queticühüavarüvani 'Aixüa quecuxaxasivani Timaivetü quemarivani Pamüpariyusi quepitüarieca Ve'eme quexasivani Türücaüyetü yüvetü quexasivani Tacacaüyari yuheyemecü . Müpaü xeicüa cani'aneni .
Entonces uno de los ancianos tomó la palabra y me preguntó : –Estos que están vestidos de blanco , ¿ quiénes son y de dónde han venido ?	Mericüsü xevitü müme 'uquirasi müpaü canetiniutahüave , 'Ime memanacatuxa quehate . Haque mepeyecü .
Yo le respondí : —Usted lo sabe , señor . Entonces me dijo : —Son los que han pasado por un gran sufrimiento . Han lavado sus ropas y las blanquearon en la sangre del Cordero .	Ne müpaü netinicühüaveni , Neuxei , masi 'ecü yapepütimate . 'Iya nerahüave , 'Ime mecanihümetüni memu'axüa vaücava me'uximatüarieca . Meniti'ecua yu'ixuriqui , menitituriya Muxa Nunusi mumieriecü .
Por eso , están delante del trono de Dios , y día y noche le sirven en su templo ; y el que está sentado en el trono les dará refugio en su santuario .	'Ayumieme Cacaüyari 'uvenieya hüxie meniti'uni . Tucaricü tücaricü Hesiena mieme meteni'uximayaca tuquitana . Que mü'ane 'uvenisie maca Püvateütani va'üviyatü .
» Ya no tendrán hambre ni sed , y el sol no caerá más sobre ellos , ni calor alguno ,	'Uxa'atüni varie Mepücaheuhacacuicuni , Mepücaheuharicuni . Tau pücavaxürimütüaca , Xüri pücava'uximatüaca .
El Cordero que está en medio del trono será su pastor , los conducirá a manantiales de aguas vivas , y Dios mismo enjugará toda lágrima de sus ojos .	'Uveni manuve 'aurie Mücü Muxa mana 'uvetü Mücü püva'üviyani Muxasi vahüvemepaü yüanetü . Püvacuvitüneni Naisarie haixa mücuneniere Mana meharetü mepayeyuyurini . Cacaüyari naime va'ucai Cana'itiexüamücü vahüxita .
Cuando abrió el séptimo sello , se hizo silencio en el cielo como por media hora .	Mericüsü quepaucua mixünaxü seyu 'atahutarieca mieme , muyuavisie cayuvatü putamarixü merie hurayari yacütütü .
Vi entonces cómo se entregaban siete trompetas a los siete ángeles que estaban en pie delante de Dios ,	Hicü niuqui tuayamete Cacaüyari hüxie memüti'u necanivaruxeiya 'atahutame . Cuxineta meniuta'üitüarieni 'atahutame .
Otro ángel vino y se paró ante el altar con un incensario de oro , y se le dio mucho incienso para que lo añadiera a las oraciones de todos los santos sobre el altar de oro que estaba delante del trono .	Hicü xevitü 'aura nayani niuqui tuayame . Mürayutimavatüre niutaqueni huru pusiyari 'ahanatü . Vaüca 'ücua visi mu'üa caniutuitüarieni , yunaime Cacaüyari teüterimama vanenevierisie mieme , mimavanicü mürayutimavatüresie hurucü muveviya 'uveni hüxie maniere .
El humo del incienso subió de la mano del ángel , junto con las oraciones , hasta donde estaba Dios .	Hicü 'ücua cuauniyari niuti'enirümecaitüni Cacaüyari teüterimama vanenevierisie mieme , niuqui tuayame 'etucacu Cacaüyari hüxie .
Luego , el ángel tomó el recipiente donde estaba el incienso , lo llenó con fuego del altar y lo arrojó sobre la tierra . Hubo truenos , ruidos , rayos y un terremoto .	Hicü niuqui tuayame 'enuhanaca pusi , 'itahüniyaca tai mürayutimavatüre mieme , neihüani cuiepa . Pecutürarücacai putayuanecai pucumerücacai cuie putayua .
Y los siete ángeles con las siete trompetas se prepararon para tocarlas .	Hicü niuqui tuayamete 'atahutatü , 'atahuta cuxinetayari mema'ücai meniuyucuha'aritüani memitihüsienicü .
El primer ángel tocó la trompeta , y hubo granizo y fuego mezclados con sangre que fueron lanzados sobre la tierra . Y se quemó la tercera parte de los árboles , y toda la hierba verde fue quemada .	Hicü mexüacame nitahüsieni yucuxineta . Te taimatü xuriya nütü neucaxüriyani cuiepa . Cuie 'esivatücacu xei terisi niutataiyarieni cüyexi 'esivatücacu xei terisi meta , 'üxa müsisiüravi naitü niutataiyarieni .
Tocó la trompeta el segundo ángel , y algo así como una gran montaña ardiendo se precipitó sobre el mar , y la tercera parte del mar se convirtió en sangre ,	Hicü hutarieca mieme niuqui tuayame nitahüsieni yucuxineta . Yemuripaü tiyuxexeiyatü 'enetü tatü neucahüiyani haramarasie . Haramara 'esivatücacu xei terisi xuriya nayani .
y murió la tercera parte de las criaturas que están en el mar , las cuales tienen alma , y la tercera parte de los barcos fue destrozada .	Haramarasie memüye'uva 'esivatücacu xei terisi meniucuini . Naviyasixi meniutatümaiyarieni 'esivatücacu xei terisi .
El tercer ángel tocó la trompeta , y cayó del cielo una gran estrella , ardiendo como una antorcha , y cayó sobre la tercera parte de los ríos y sobre los manantiales de las aguas .	Hicü hairieca mieme niuqui tuayame nitahüsieni yucuxineta . Taheima 'acaneca cuiepa niucaveni xurave 'enetü cüxemepaü tatü . Hatuxame haixa mücunenieresie 'esivatücacu xei terisisie niucaveni .
El nombre de la estrella era Amargura . Hizo que la tercera parte de las aguas se volviera amarga , y mucha gente murió por beber de esa agua amarga .	Xurave Masivi catinitevacaitüni . Ha 'esivatücacu xei terisi hasivitü nayani . Yumüiretü teüteri meniucuini ha masiürixücü .
Tocó la trompeta el cuarto ángel , y quedó herida la tercera parte del sol , de la luna y de las estrellas . Se oscureció la tercera parte de ellos , y el día y la noche perdieron la tercera parte de su luz .	Hicü naurieca mieme niuqui tuayame nitahüsieni yucuxineta . Tau puveiya 'esivatücacu xei terisi , meseri yaxeicüa , xuravesixi yaxeicüa . Niucuyüre , tucari mücahecüacacü 'esivatücacu xei terisi , tücarita yaxeicüa .
Luego vi un águila que volaba en lo alto del cielo , y la oí decir con fuerte voz : « ¡ Qué mal les va a ir a todos los que viven en el mundo , cuando los otros tres ángeles toquen sus trompetas ! »	Hicü neneutaniere . Niuqui tuayame neniu'enieni muyuavi hixüapa 'aviximeme , carima müpaü 'utaineme , Xüa 'ui , xüa 'ui , xüa 'ui que me'itüarieni cuiepa memütama quepaucua hipatü cuxineta mütihüsierieni haicatü , quepaucua niuqui tuayamete memitihüsieni .
El quinto ángel tocó la trompeta , y vi cómo le fue entregada la llave del abismo * a una estrella que había caído del cielo a la tierra .	Hicü 'auxüvirieca mieme niuqui tuayame nitahüsieni yucuxineta . Xurave neniuxeiya taheima mieme cuiepa 'ucavecu . Müvatixavasie mieme yaviyari caniucueitüarieni cümana müreuyepienicü meucatevasie .
Y él abrió el hoyo del abismo , y del hoyo ascendió humo como el humo de un gran horno , y el sol fue oscurecido , también el aire , por el humo del hoyo .	Hicü tineuyepieni müvatixavasie . Hicü meucatevasie cuauni nivatineicani teca 'amüpa cuauniyaripaü 'anetü . Tau cahecüacacu pucuyürixü , ca'anuyehecüatü patüa cuauni müvatineicacaicü müvatixavasie .
Del humo salieron langostas sobre la tierra , y se les dio poder , como el poder que tienen los escorpiones de la tierra .	Hicü cuaunisata mehatinexüaca , cuiepa menivacüne 'usicari . Türücariya mecaniupitüarieni yaxeicüa terücaxi cuiepa miemete que memütetürücavi .
Se les ordenó que no dañaran la hierba de la tierra , ni ninguna planta ni ningún árbol , sino sólo a las personas que no llevaran en la frente el sello de Dios .	Müpaü meteniutahüavarieni , 'asimemüca'iyurienicü cuiepa mieme 'üxa , naime müsisiüravi naime cüye , masi 'axa memüvayurienicü teüteri Cacaüyari seyuya memücahexeiya yucanata .
Y tampoco se les permitió que los mataran , sino únicamente atormentarlos durante cinco meses . El tormento será como picadura de alacrán .	Müpaü meteniupitüarieni , memücavacuinicü , masi memüva'uximatüacacü 'auxüme meseri . Que memüteva'uximatüacai , yaxeicüa mecaniyüacaitüni cumu quepaucua tevi terüca miquei .
En aquellos días la gente buscará la muerte , pero no la encontrará ; desearán morir , pero la muerte huirá de ellos .	Mücü tucarisie teüteri mepeucuicuni peru mepüyutatexieni memücuinicü . Mepüyuvautüveni memücuinicü , peru müiya püyuta'una , vahesie pumaveni .
Las langostas eran como caballos listos para el combate . Coronas como de oro ceñían sus cabezas , y tenían el rostro como de hombre ,	'Usicari que memüteyuxexeiyacai , cavayasixi memücuha'arisie cuyacü mecani'anenecaitüni . Yumu'usie huru mumayaripaü 'aneneme menanutimanacaitüni . Yühüxie teüteri que memüte'aye'anene müpaü mepaye'anenecai müme .
Su cabello era como el de una mujer , y tenían dientes como los del león .	'Ucari vahepaü mepüte'ucüpacai . Vatame mayesi vatamepaü pü'anenecai .
Tenían corazas como corazas de hierro , y sus alas sonaban como carros llevados por caballos que corren a la guerra .	Tepüapaü 'aneneme mepanacatütücatei yutavisie . Yu'anacü meputixuvarücacai , cuyaxi vacaxetatepaü que mütiuyuatüca cavayasixi mehehapacacu cuyacü meheutanausaxüaximetü .
En la cola tenían un aguijón como de escorpión , con el que podían dañar a la gente durante cinco meses .	Vacuaxi terücaxi vacuaxipaü cani'anenecaitüni 'anuyemümüsütü . Yucuaxicü mecanitürücavicaitüni , 'auxüme meseri 'axa memüvayurienicü teüteri .
Tienen sobre ellos por rey al ángel del abismo , cuyo nombre en hebreo es Abadón , y en griego se llama Apolión .	Que mü'ane mütiva'aitüvacai niuqui tuayame canihücütücaitüni mana müre'aitacai meucatevasie . Hepürayusixi vaniuquicü 'Avaruni catinitevacaitüni , Cüriyecusixi vaniuquicü Tiyuca'uname titevatü .
El primer ay pasó , pero aún faltan dos ayes más .	Naye'aniri , xüa 'ui matüari que mutayü . 'Arique cuxi canaye'amücü hutacüa xüa 'ui que mutayü .
Cuando el sexto ángel tocó su trompeta , oí una voz que salía de entre los cuatro cuernos del altar de oro que estaba delante de Dios .	Hicü 'ataxevirieca mieme niuqui tuayame nitahüsieni yucuxineta . Haqueva meve mürayutimavatüre nauca 'avayari mexeiya hurucü müveviyatüca Cacaüyari hüxie muve , 'ava hixüapa 'utaniucame xeime neniu'enieni .
Esa voz le decía al sexto ángel que tenía la trompeta : « Desata a los cuatro ángeles que están atados junto al gran río Éufrates . »	Müpaü tinitahüave 'ataxevirieca mieme niuqui tuayame cuxineta macuecai , Niuqui tuayamete quenivarutixüna yunaucame , müme hatuxame 'amüpasie 'Eupürate mütitevasie memanutaxüriya .
Y fueron desatados los cuatro ángeles que estaban preparados para matar en esa hora , día , mes y año a la tercera parte de los hombres .	Hicü meniutixünarieni yunaucatü niuqui tuayamete memücuha'arisiecai mücü hurayari mücü tucari mücü meseri mücü viyari mecuevietü , memüvacuinicü teüteri 'esivatücacu xei terisi .
Y pude oír el número de soldados de este ejército de caballería : eran doscientos millones de jinetes .	Vacuyaxima cavayasixi vahesie mematecai huta sienituyari miriyari miriyari mecaniyupaümecaitüni . 'Inüari nenetimani .
Los soldados que vi montados a caballo llevaban , en su pecho , una armadura de metal roja como el fuego , azul como el zafiro y amarilla como el azufre . Los caballos tenían cabeza como de león , y de su hocico salía fuego , humo y azufre .	Hicü heinüsitapaü nepütiunierixü , 'ipaü me'aneneme nenivaruxeiya cavayasixi , müme vahesie mematecai meta . Yutavisie menenacatütücateitüni tepüa mayetaimaüyetücatei mayecuauniyatücatei mayetataxavi 'asupürepaü . Cavayasixi vamu'u mayesi vamu'upaü cani'anenecaitüni . Vateta nivayeneicacaitüni tai cuauni 'asupüre .
La tercera parte de la humanidad fue muerta por estas tres plagas : por el fuego , el humo , y el azufre que salían de sus bocas .	Haica cuiniyayaricü meniucuini teüteri 'esivatücacu xei terisi , taicü cuaunicü 'asupürecü vateta müvayeneicacaicü .
Es que el poder de los caballos radicaba en su boca y en su cola ; pues sus colas , semejantes a serpientes , tenían cabezas con las que hacían daño .	Cavayasixi yütürücariya mecanexeiyacaitüni yuteta yucuaxisie . Vacuaxi cuterixi vahepaü cani'anenecaitüni 'anutimu'utücaitü . Mücücü 'axa mepüvayuriecai .
El resto de la gente , es decir , los que no murieron a causa del fuego , el humo y el azufre , no dejaron de hacer lo malo , ni dejaron de adorar a los demonios y a las imágenes de dioses falsos . Al contrario , siguieron adorando imágenes de piedra , de madera , y de oro , plata y bronce . Esos dioses falsos no pueden ver ni oír , ni caminar .	Hipatü teüteri mepüca'ucui'ivaxü mevacuicacu . Müme mepücatehayevacai mete'ayexeiyatü tita yumamacü memütevevie . Mepücatehayevacai nenevieri mevapitüatü cacaüyarixi 'axa memü'anene , huru pürata vürunise tete cüye cacaüyarixiyari sepa memücaheuneniere memücaheu'enana memücaheucünivave .
Tampoco se arrepintieron de sus homicidios ni de sus hechicerías ni de su inmoralidad ni de sus robos .	Mepücatehayevacai que memüteyumemivacai que memüteyuquevayacai que memütevacumaüvacai müme memücava'üitamatücai memücavacünamatücai , que memütenavayacai .
Vi a otro ángel poderoso que descendía del cielo , envuelto en una nube . El arco iris estaba sobre su cabeza , su rostro era como el sol y sus pies como columnas de fuego .	Hicü xeime niuqui tuayame neniuxeiya türücaüyeme taheima 'acamiecame , haivitüri 'anacatücüme , cuvivi 'anamacame yumu'usie . Taupaü nayexavatücaitüni yühüxie , 'ücateya tai 'iquisaraüyaripaü pütiyuxexeiyacai .
Tenía abierto en su mano un pequeño libro . Puso su pie derecho sobre el mar y su pie izquierdo sobre la tierra firme ,	Yumamasie xapa nahuriecaitüni 'esiyeume verime . Yuserieta niutaqueni haramarasie , yu'utata cuiepa .
y dejó oír su voz , poderosa como rugido de león . A su grito respondió el retumbar de siete truenos	Hicü carima niutaniuni maye que mütiuhiva . 'Utaniucu , 'atahuta türanariyari niuyuani .
y , una vez que resonaron los siete truenos , yo me dispuse a escribir . Pero una voz me dijo desde el cielo : — No escribas . Mantén en secreto las palabras de los siete truenos .	Quepaucua muyua 'atahuta türanariyari ne nepütiti'utüaniquecai . Xeime neniu'enieni taheima müpaü haineme , Seyucü queneunama tita pemütiu'eni müretüranaxü 'atahuta türanariyari , yapepücaraca'utüani .
Y el ángel que vi de pie sobre el mar y sobre la tierra levantó su mano derecha al cielo ,	Hicü mücü niuqui tuayame nemuxei haramarasie cuiepa 'uveme , yuserieta neutimeni muyuavisiepaitü .
y juró diciendo : –Por el que vive por los siglos de los siglos , y por el que creó el cielo , la tierra , el mar y cuanto hay en ellos , juro que el tiempo ha llegado a su fin ,	Niuyuhüritüani 'i'eniecacu que mü'ane yuheyemecü mayeniere , que mü'ane mitivevi muyuavi tita muyuavisie mütixuave cuie tita cuiepa mütixuave haramara tita haramarasie mütixuave naime mütiutivevi . Müpaü niutayüni , 'Ari hicürixüa neutipareri ,
En los días en que hable el séptimo ángel , cuando comience a tocar su trompeta , se cumplirá el designio secreto de Dios , tal y como lo anunció a sus siervos los profetas . »	masi quepaucua 'atahutarieca mieme niuqui tuayame mütaniuni , quepaucua mitahüsieni yucuxineta , 'ana tita Cacaüyari mütiuti'avietaxü canaye'amücü caniunüre , que mütivacuxaxatüvacai texaxatamete hesiena mieme memüte'uximayacai .
La voz del cielo que yo había escuchado se dirigió a mí de nuevo : « Acércate al ángel que está de pie sobre el mar y sobre la tierra , y toma el rollo que tiene abierto en la mano . »	Hicü que mü'ane nemu'eni taheima 'utaniucame , mücü tavari pünesi'utahüavixü müpaü 'utaitü , 'Uma quenemie , quenahuri 'iya xapa 'esimüyeva muveri niuqui tuayame mehurie haramarasie cuiepa 'uvetü .
Yo me dirigí al ángel y le pedí que me diera el librito . Y él me dijo : « Aquí lo tienes . Cómetelo . Te amargará el estómago , pero en tus labios será dulce como la miel . »	Hicü neneyani niuqui tuayamesüa müpaü neticühüavetü münesihuritüanicü xapa 'esimüyeva . 'Iya müpaü netinicühüaveni , Quenanuhurisü queneutacua'i . 'Ayuriepa pasiüre , peru 'ateta xietepaü pacacare .
Lo tomé de la mano del ángel y me lo comí . Me supo dulce como la miel , pero al comérmelo se me amargaron las entrañas .	Hicü xapa 'esimüyeva ne'anuhurieca niuqui tuayame mehuriecai , nenitacuani . Neteta xietepaü pacacarixü . Quepaucua nemitacuai , neyuriepa hasivitü nayani .
Entonces me dijeron : “ Tienes que anunciar otra vez el mensaje profético acerca de muchos pueblos , naciones , lenguas y reyes . ”	'Iya müpaü pünetiutahüavixü , Neuyeveca 'ecü tavari Cacaüyarisie mieme pemüticuxatanicü yumüireme nuivarite vahepaüsita naisarie cuiepa miemete vahepaüsita müireme niuquicü memütiniuca vahepaüsita yumüireme te'aitamete vahepaüsita .
Me fue dada una caña de medir semejante a una vara , y alguien dijo : Levántate y mide el templo de Dios y el altar , y a los que en él adoran .	Mericüsü haca necaniucueitüarieni ti'inünüatamepaü 'aneme . Müpaü netiniutahüavarieni , Quenanucuquexi , Cacaüyari tuquieya queneuti'inüata mürayutimavatüre meta , mümeta memüyunenevietüve tuquipa quenivaruti'inüata .
Pero no midas el atrio exterior del templo , porque ha sido entregado a los paganos , los cuales van a pisotear la ciudad santa durante cuarenta y dos meses .	Tuqui tacua queneuhayeva xeicüa . Pepüca'iti'inüata , mana memupitüariecü nuivarite hipatü . Müme meniquesicuni Cacaüyari quiecariena huta teviyari heimana huta meseri .
Por mi parte , yo encargaré a mis dos testigos que , vestidos de luto , profeticen durante mil doscientos sesenta días . »	Neri yuhutame necanivarexeiyani tehecüatamete . Müme nepüvatiyasani que memüte'unenierixü müpaü memütecuxatanicü xei miriyari heimana huta sienituyari heimana haica teviyari tucari , maixa me'anacatütücaitü hiverica hepaüsita .
Estos testigos son los dos olivos y los dos candeleros que permanecen delante del Señor de la tierra .	Huriva cüyeyari hutatü , cüxeme hutatü cuie cusiyari hüxie müti'u , 'ime mecanihümetüni .
Si alguien trata de hacerles daño , sale fuego de sus bocas y consume a sus enemigos . Así debe morir cualquiera que intente hacerles daño .	Xüca xevitü 'axa vayuriemücüni , tai püvayeneica vateta , püvatixüsitüani müme memüvaraye'unie . Müpaü catinimieriemücü que mü'ane 'axa müvayuriemücü .
Estos tienen la autoridad para cerrar el cielo de modo que no caiga lluvia durante los días de su profetizar , y tienen autoridad sobre las aguas para tornarlas en sangre , y para herir la tierra con toda clase de plaga cuantas veces deseen .	Müme heiserie mecanexeiyani memeitinanicü muyuavi mücacaviyecü mexi metecuxata . Heiserie mecanexeiyanita ha hepaüsita , xuriya memayeitüanicü , memüvativanicü cuiepa memütama naime cuiniyacü sepa quepaümexa mütivanaque .
Cuando estos dos profetas hayan terminado de anunciar mi verdadero mensaje , el monstruo que sube desde el Abismo profundo peleará contra ellos , y los vencerá y los matará .	Quepaucua meminüni müpaü metehecüatatü , yeutanaca meucatevasie matine vara'ivamütü püyumieneni . Vara'ivame nivacuimücü .
Y sus cadáveres yacerán en la calle de la gran ciudad , que simbólicamente se llama Sodoma y Egipto , donde también su Señor fue crucificado .	Vacaxarite quiecari hixüapa pütiheni quiecari 'amacuyevasie . 'Iyari que mütimate 'inüaricü , Suruma catinacutevaca , 'Equipitu meta racuteva mücü quiecari . Mana Tati'aitüvame curuxisie caniumierieni .
Por tres días y medio , gente de distintos pueblos , razas , lenguas y naciones verá sus cadáveres y no dejarán que los entierren .	Hipatü naisarie cuiepa miemete , nuivarite vahesüa miemete müireme niuquitecü memutiniuca vahesüa miemete yumüireme teüteriyari vahesüa miemete yunaitü menixeiyacuni vacaxari haica tucari heimana merie tuca . Mepücavataunieni memücateuquiyanicü vacaxari teuquiyapa .
Los que pertenecen a este mundo se alegrarán y se harán regalos unos a otros para celebrar la muerte de los dos profetas que los habían atormentado .	Cuiepa memütama mepüyutemamavieca mevaxeiyatü , temavierica mecanexeiyacacuni , 'imiquieri mepüyutanü'airiexüani , texaxatamete yuhutatü memüva'uximatüacaicü cuiepa memütama .
Pero después de esos tres días y medio Dios volvió a darles vida , y ellos se pusieron de pie ; y todas las personas que los vieron tuvieron mucho miedo .	Hicü haica tucari heimana merie tuca 'anucayacu 'iyari nieritüvame nivaruviya Cacaüyari heiyenü'acu . Yü'ücatecü menanucu'uni , müme memüvaruxei cuini mieme meniutimamani .
Oyeron entonces una fuerte voz que les decía desde el cielo : –Suban aquí . Y subieron al cielo en una nube , a la vista de sus enemigos .	Hicü xeime meniu'enieni taheima 'utaniucame müpaü mütivarutahüavixü , 'Uva xequenanaticüni . Muyuavisie menanuticüne haivitürisata , müme memüvaraye'uniecai mevaxeiyacacu .
En ese momento hubo un gran terremoto , y a causa del terremoto se derrumbó la décima parte de la ciudad y murieron siete mil personas . Los demás se llenaron de terror y dieron gloria al Dios del cielo .	'Anari cuie carima niutayuani . Quiecari tapa xeicüa nacaxürieni tamamata taparisie mieme xei tapari . 'Atahuta miriyari meyupaümetü teüteri meniucui'iva cuie 'utayuacu . Hipatü meneumamacaitüni , 'aixüa metenicuxatacaitüni Cacaüyari taheima macave hepaüsita .
Pasó el segundo desastre , pero en seguida viene el tercero .	Naye'ani xüa 'ui hutarieca que mutayü . Cuitüva canaye'amücü hairieca xüa 'ui que mutayü .
El séptimo ángel tocó la trompeta , y hubo grandes voces en el cielo , que decían : « Los reinos del mundo han venido a serde nuestro Señor y de su Cristo ; y él reinarápor los siglos de los siglos . »	Hicü 'atahutarieca mieme niuqui tuayame nitahüsieni yucuxineta . Hicü carima menetiniucacaitüni muyuavisie müpaü me'utiyuatü , Hicüsüari Tati'aitüvamematü hesüana mieme Cürisitumatü , müme cuiepa mete'aitatü mecanacüne . Catini'aitacamücü yuheyemecü .
Luego , los veinticuatro ancianos que estaban sentados en sus tronos ante Dios se inclinaron hasta el suelo y lo adoraron ,	Hicü 'uquiravesixi xei teviyari heimana yunaucatü Cacaüyari hüxie mematecai 'uvenitesie , müme meniutihüxima'uni . Nenevieri mecanipitüani Cacaüyari
diciendo : " Te damos gracias , oh Señor Dios Todopoderoso , el que eres y el que eras , porque has tomado Tu gran poder y has comenzado a reinar .	müpaü me'utiyuatü , Pamüpariyusi tepümasipitüa 'Ecü Ti'aitame Cacaüyari Naimecü pemütürücaüye 'acu , Que mü'ane 'amuyeicacai Que mü'ane 'amuyeica , Que mü'ane 'umamie 'Ecü pecanihücütüni , Penisutüani 'Acümana peyüanetü Cuini mieme que pemütitürücaüye . Penisutüani Peti'aitatü .
Los que no creen en ti se enojaron , pero ahora ha llegado el momento de tu ira . Ahora es el momento de juzgar a los muertos . Es el momento de recompensar a tus siervos los profetas , y de recompensar a tu pueblo santo , a los que te respetan , tanto grandes como pequeños . ¡ Es tiempo de destruir a los que destruyen la tierra ! »	Nuivarite meniha'acaitüni , Peru 'ahaxüa canaye'ani , Tucari raye'a Pemüvatahüavecü müquite , Va'ivarica pemüvaminicü 'Ahesüa miemete te'uximayatamete , Texaxatamete , Cacaüyari teüterimama , Müme memümateheuyehüviri Que mü'ane pemühücü , Türi 'uquiravesixi yunaitü . Naye'ani meta 'Ecü pemüvaseviximanicü Müme cuie memüseviximacai .
Después se abrió en el cielo el templo de Dios , y el arca de su pacto se podía ver dentro del templo . Salieron relámpagos , rugieron truenos y estruendos , y hubo un terremoto y una fuerte tormenta de granizo .	Mericüsü Cacaüyari tuquieya caneuyepiere muyuavisie . Cacuni türatuya mü'inüariyari canimasiücücaitüni tuquita yecaitü . Nivayemerücacaitüni neyeyuanecaitüni neyetürarücacaitüni cuie niutayuani te 'enenetü niucaxürieni .
Apareció en el cielo una señal maravillosa : una mujer revestida del sol , con la luna debajo de sus pies y con una corona de doce estrellas en la cabeza .	Mericüsü 'inüari masiücütü nayani muyuavisie marivetü . 'Uca mana nanierecaitüni tau 'anacatütü meserisie 'avetü , yumu'usie muma 'anamatü tamamata heimana huta xuravesixi mumayari
estaba encinta , y gritaba , estando de parto y con dolores de alumbramiento .	nunusi 'ayetütü . Niutahivacaitüni 'icucuinecacu cui tinivenique .
Luego apareció en el cielo otra señal : un gran dragón rojo que tenía siete cabezas , diez cuernos y una corona en cada cabeza .	Xevitüta masiücütü nayani muyuavisie 'inüaritütü , cu 'epatü heuxuretü 'atahuta mu'uyari hexeiyatü , tamamata 'avayari hexeiyatü , yumu'utesie 'atahuta mumayari 'anamanatü .
Con su cola arrastró la tercera parte de las estrellas del cielo y las arrojó a la tierra . El dragón se detuvo delante de la mujer que iba a dar a luz , para devorarse a su hijo tan pronto naciera .	Yucuaxicü nivaranacahapani xuravesixi muyuavisie 'esivatücacu xei teresi , nivareucaxürieni cuiepa . Cu 'amüpa 'uca mütiniverümecai hüxie niuhuni 'icuaimütü nu'aya quepaucua mütiniveniquecai .
La mujer dio a luz un hijo varón , destinado a gobernar todas las naciones con cetro de hierro , el cual fue puesto a salvo junto al trono de Dios ,	Hicü 'uquitüme niutiniveni , que mü'ane yunaime nuivarite tiva'aitüvame mayani , que mü'ane tepüa 'isüyari müticueni . Nu'aya panutivitüquie Cacaüyarisüa 'uvenieya macavesiepaitü .
Y la mujer huyó al desierto , a un lugar que Dios le había preparado para que allí la sustentaran durante mil doscientos sesenta días .	Hicü 'uca niuyuta'una macumavesiepai , haque Cacaüyari meicuha'aritüiri mana me'üviyarienicü xei miriyari heimana huta sienituyari heimana haica teviyari tucari .
Se desató entonces una guerra en el cielo : Miguel y sus ángeles combatieron al dragón ; éste y sus ángeles , a su vez , les hicieron frente ,	'Ana cuya niutaveni muyuavisie . Miyeri , niuqui tuayametemama yunaitü menisutüani cumatü meyucuitüvetü . Cu niyumienecaitüni , niuqui tuayametemama hepaüna ,
pero no pudieron vencer , y ya no hubo lugar para ellos en el cielo .	peru mepüyutatexi , huyeri pumavecai memütenaquenicü muyuavisie .
Y el gran dragón , que es la antigua serpiente , que tiene por nombre Diablo y Satanás y anda seduciendo a todo el mundo , fue arrojado a la tierra junto con sus ángeles .	Hicü mücü cu 'amüpa , mücü cu matüaripai mümieme Cauyumarie mütiteva Satanaxi mütiteva , que mü'ane mütiva'irüviya yunaime cuiepa memütama , mücü cananuyehüiyani mana . Cuiepapai neucahüiyani , niuqui tuayametemama 'utümana meneucaxüriyani mana .
Entonces oí una fuerte voz en el cielo , que decía : « ¡ Aquí están ya la salvación y el poder y el reino de nuestro Dios , y la autoridad de su Cristo ! ¡ Ya ha sido expulsado el que día y noche acusaba a nuestros hermanos delante de nuestro Dios !	Hicü xeime neniu'enieni müpaü mutayü carima , Hicürixüa canaye'ani , canimasiücüni tacacaüyari que mütiyuvicueisitüva que mütitürücaüye que müti'aita . Canimasiücüni Cürisitu heiserie que mürexeiya hesüana miemetütü . Que mü'ane müvaxaneta ta'ivamarixi , mücü cananuyehüiyani , que mü'ane tacacaüyari hüxie müvaxanetacai tucaricü tücaricü .
Ellos lo vencieron por medio de la sangre del Cordero y por la palabra del testimonio de ellos , y no amaron sus vidas , llegando hasta sufrir la muerte .	Mümeri mene'iva Muxa xuriyayacü , memütecuxatacaicü meyuhecüatatü , yutucari memücayucueririecaicü sepa memucui'ivaxü .
A causa de esto , ¡ alégrense , cielos , y los que residen en ellos ! ¡ Ay de la tierra y del mar ! , porque el Diablo ha descendido a ustedes , teniendo gran cólera , sabiendo que tiene un corto espacio de tiempo ” .	'Ayumieme quene'atemavieca muyuavi 'acu , xeme muyuavisie xemetitei xequeneyutemamavieca . Xüa 'ui cuiepa xemütama haramarasie xemütama . Cauyumarie neucahüiyani xehesüa cui ha'atü müpaü timaitü , yapaümexa xeicüa püyüveni .
Cuando el dragón se vio arrojado a la tierra , persiguió a la mujer que había tenido el hijo .	Mericüsü quepaucua cu müpaü müretima cuiepapai macahüiya , niveiyacaitüni mücü 'uca 'uqui mutinivexü .
Y se le dieron a la mujer las dos alas de la gran águila a fin de que volara de la presencia de la serpiente al desierto , a su lugar , donde fue sustentada por un tiempo , tiempos y medio tiempo .	Hicü 'uca caniupitüarieni ma'anatücanicü verica 'amünenapaü , macumavesiepai manuvienicü yuhuyeripa , haque müca'ixeiyacü cu , haque müremiquieca xei viyari , 'ariqueta huta viyari , 'ariqueta merie viyari .
Y la serpiente lanzó de su boca agua como un río tras la mujer , para hacer que ella fuera ahogada por el río .	Hicü cu hatuxamepaü pame ha nanatihayani 'uca 'utüma 'enuhausitüanique .
Pero la tierra acudió en ayuda de la mujer : abrió su boca y absorbió el torrente que había salido de la boca del dragón .	Peru cuie nipareviecaitüni 'uca . Nivatixavare , muva neucayeurieni hatuxame cu menatihayaxü yuteta .
Con eso , el dragón se puso furioso contra la mujer , y fue a pelear contra el resto de los descendientes de ella , contra los que obedecen los mandamientos de Dios y siguen fieles al testimonio de Jesús .	Hicü cu niuyeha'ani 'uca hepaüsita . Neyani müyumienenicü , hipame hesiena memüyenunuiva varaye'unietü , müme yamemütecahu Cacaüyari que müti'aita , memüyuhecüata Quesusisüa memiemetetütü , müme varaye'unietü .
Y se quedó de pie inmóvil sobre la arena del mar . Y vi una bestia salvaje que ascendía del mar , con diez cuernos y siete cabezas , y sobre sus cuernos diez diademas , pero sobre sus cabezas nombres blasfemos .	Mericüsü mana ne'utaqueca xiücaripa haramara tesita , yeutanaca neniuxeiya haramarasie 'anatiyeiximeme . Tamamata 'avayari nexeiyacaitüni , 'atahuta mu'uyari meta , 'avateyasie tamamata mumayari nanamanacaitüni . Mu'uteyasie püra'utücatei que mütiyuseviximacai 'axa titevatü .
La bestia era como un leopardo con patas de oso y boca de león . El dragón le dio a la bestia su poder , su trono y gran autoridad .	Mücü yeutanaca nemuxei tüvepaü catiniyuxexeiyacaitüni , husepaü re'ücatü , mayepaü retenitü . Hicü cu 'amüpa nipitüani yütürücariya , heiserie nipitüanita müti'aitanicü 'uvenisie 'acaitü haque cu müre'aitacai , heiserie vaüca nipitüanita .
Una de las cabezas del monstruo parecía estar herida de muerte ; pero la herida fue curada , y el mundo entero , lleno de asombro , siguió al monstruo .	Mu'uya xevitü mumieriepaü pütiyuxexeiyacai , peru que mütiucuinixü nanayehüiyani sepa mümüximecai . Yunaitü cuiepa memütama meni'iyarixiecaitüni me'ixeiyatü yeutanaca , hesiena mepüteviyacucai .
Entonces adoraron al dragón , porque había dado su poder a la bestia , y adoraron también a la bestia , diciendo : –¿Quién hay como la bestia ? ¿ Quién es capaz de luchar contra ella ?	Nenevieri menipitüani cu , mücü heiserie mipitüacü yeutanaca . Yeutanacata nenevieri menipitüani müpaü me'utiyuatü , Quepaicü mücü yeutanacapaü pü'ane , quepaicü püyüve hamatüana müyumieneni .
Y se le dio una boca que hablaba cosas grandes y blasfemias , y se le dio autoridad para actuar cuarenta y dos meses .	Hicü niuqui niupitüarieni vaüca müticuxatanicü , miseviximanicü Cacaüyari 'axa 'utaitü hepaüsitana . Heiserie caniupitüarienita huta teviyari heimana huta meseri müpaü mütiyurienenicü .
Y abrió su boca para blasfemar contra Dios , para blasfemar de su nombre , de su tabernáculo y de los que habitan en el cielo .	Hicü nisutüani 'axa 'utaitü Cacaüyari hepaüsita , 'iseviximatü que mü'ane mühücü , 'iseviximatü tuquieyata , mümeta muyuavisie memütitei vaseviximatü nisutüani .
Se le permitió combatir contra los santos , y vencerlos ; y también se le dio autoridad sobre toda raza , pueblo , lengua y nación .	Hicü müpaü tiniupitüarieni müyumienenicü Cacaüyari teüterimama müvaraye'uniecacü , müvara'ivanicü . Heiserie pupitüarie yunaime nuivarite vahepaüsita , naime cuiepa quiecatari vahepaüsita , naime niuquicü memutiniuca vahepaüsita , yunaime teüterixi vahepaüsita .
A ese monstruo lo adorarán todos los que no tienen sus nombres escritos en el libro del Cordero , que fue sacrificado . Ese libro fue escrito desde antes de que Dios creara el mundo , y en él están escritos los nombres de todos los que tienen vida eterna .	Yunaitü cuiepa memütama nenevieri menipitüacaitüni , müme xeicüa cuie munetüariepai memacayasarie Muxa mumierie xapayasie quename tucari mehexeiya manuyünesie , müme xeicüa nenevieri mepüca'ipitüacai .
Si alguno tiene oídos , oiga :	Xaütü netü mu'enaxü .
« Quien deba estar preso , preso estará . Quien deba morir a espada , a espada morirá » . Esto significa que el pueblo santo de Dios debe tener paciencia y fe .	Que mü'ane teüteri teva müvarahapa Vaviyatü , Mücü nanuhaniemücü tevapai . Que mü'ane 'ixiparacü mütiyumemiva , Mücüta 'ixiparacü Canimieriemücü vaüriyarica . Müpaü metemaitü Cacaüyari teüterimama mepüte'uca'enivani yuri mete'erietü .
Después , vi a otra bestia que salía de la tierra . Tenía dos cuernos como un cordero , pero hablaba como un dragón .	Mericüsü 'ana xeime necaniuxeiya yeutanaca cuieta matine . Cana'avatücateitüni muxapaü . Cupaü tiniuxaxatacaitüni .
Ejercía toda la autoridad de la primera bestia y exigía que toda la tierra y sus habitantes adoraran a la primera bestia , la que se había recuperado de su herida mortal .	Yeutanaca matüari müyüanecai heiserie que mürexeiyacai , 'icü naimecü yaxeicüa catiniyurieneni hüxiena 'uvetü . Nicuyuitüani cuie , müme cuiepa memütamata nivarucuyuitüani nenevieri memipitüanicü mücü yeutanaca matüari müyüanecai , que mü'ane manayehüiya müximetü quepaucua mütiucuinixü .
También hacía grandes señales milagrosas : hasta hacía caer fuego del cielo a la tierra , a la vista de la gente .	'Inüari püvevie mamarivaveme , tai 'aitüatü taheima macanenicü cuiepa teüteri me'ixeiyacacu .
Y por medio de esas señales que se le permitía hacer en presencia del primer monstruo , engañó a los habitantes de la tierra y les mandó que hicieran una imagen de aquel monstruo que seguía vivo a pesar de haber sido herido a filo de espada .	Cuiepa memütama tiniva'irüviyani müireme 'inüari pitüarietü , yamütiyurienenicü yeutanaca hüxie 'uvetü . Müpaü tinivaruta'aitüani cuiepa memütama 'üquisica memütavevienicü yeutanacapaü tiyuxexeiyame , que mü'ane manutanierixü sepa 'ixiparacü mütiucuinixü , mücüpaü 'aneme .
Se le permitió infundir aliento a la imagen de la bestia , para que la imagen hablara e hiciera matar a todo el que no la adorara .	Hicü müpaü catiniupitüarieni 'iyari mipitüanicü yeutanaca 'üquisicayari , mücü müticuxatanicü yeutanacapaü tiyuxexeiyatü , müpaü müti'aitanicü memücui'ivacü queyupaümetü nenevieri memüca'ipitüa yeutanaca 'üquisicayari .
Y hacía que a todos , pequeños y grandes , ricos y pobres , libres y esclavos , se les pusiera una marca en la mano derecha o en la frente ,	Hicü müpaü tinivaruta'aitüani türi 'uquiravesixi yunaime , memeuca'u memümamave , müme memüyünü'a müme vaüriyarica memüte'uximaya yunaime , yumamasie yuserieta memü'inüaritüarienicü yucanata .
y que nadie pueda comprar ni vender , sino el que tenga la marca : el nombre de la bestia o el número de su nombre .	Tevi pücayüve tixaütü mütinanenicü mütituanicü me xüca ca'inüaritüarieveni , ra'utü que mütiteva yeutanaca , que müti'inüasie terüvaricaya 'inüariyari nusu .
Requiere sabiduría entender esto , pero todo el que tenga entendimiento puede encontrar el significado del número de la bestia . El número corresponde al nombre de un hombre . Es seiscientos sesenta y seis .	'Icücü yapüretimani , que mü'ane 'aixüa müremu'u que'iti'inüata yeutanaca 'inüasicaya . Tevi müpaü catini'inüasieca que mütiteva . 'Inüasicaya 'ataxeime sienituyari heimana haica teviyari heimana 'ataxevi canipaümeni .
Miré de nuevo y ví que el Cordero estaba de pie sobre la montaña de Sión . Estaban con él los ciento cuarenta y cuatro mil que tenían su nombre y el nombre de su Padre escrito en la frente .	Mericüsü 'ana neneutaniere . Camüsü mücü Muxa Nunusi mana navecaitüni yemurisie Siyuni mütitevasie . Hamatüana mana meniti'ucaitüni xei sienituyari miriyari heimana huta teviyari miriyari heimana nauca miriyari meyupaümetü , yucanata mete'a'utücaitü mücü que mütiteva , 'uquiyarieyata que mütiteva .
Después oí una voz que venía del cielo . Era como el estruendo de enormes cataratas , o como el fuerte resonar del trueno ; era un sonido semejante al de muchos músicos tocando arpas .	Yuariya neniu'enieni muyuavisie haineme , ha 'amüpapaü ti'eniüriücüme , türanari mütürücaüyepaü ti'eniüriücüme . Yuariya nemu'eni , canarivivamete vacuicari canihücütücaitüni .
Los ciento cuarenta y cuatro mil estaban de pie delante del trono , y delante de los cuatro seres vivientes y de los veinticuatro ancianos , y cantaban una canción que nunca antes se había escuchado . Nadie podía aprenderse la letra de aquella canción , a no ser los que fueron salvados de entre la gente de este mundo ,	Cuicari mühecua menicuicacaitüni mana meti'utü 'uveni hüxie , yunaucatü memayeneniere vahüxie , 'uquiravesixi vahüxie . Xevitü pücayüvecai meitimanicü mücü cuicari , müme xei sienituyari miriyari heimana huta teviyari miriyari heimana nauca miriyari memüyupaümecai xeicüa mepimaicai , queyupaümetü memutixünarie me'utinanaiyaca cuiepa memütama vasata .
Estos son los que no se han contaminado con mujeres , pues son castos . Estos son los que siguen al Cordero adondequiera que va . Estos han sido rescatados ( comprados ) de entre los hombres como primicias para Dios y para el Cordero .	Müme mecanihümetüni memücayusevixima 'ucaravesixi mevaveiyatü , mepücaxuriquitüca . Müme mecanihümetüni memeveiya mücü Muxa que mütimie . Teüteri vasata meputinanaiya memütixünarienicü , Cacaüyari nivesicaya Muxa nivesicaya memacünecü .
En su boca no fue hallado engaño ; están sin mancha .	Vateta 'itarica pumave , vahesie pücarahüiva .
Vi entonces a otro ángel , que volaba en lo alto del cielo . Llevaba buenas noticias de valor eterno , para la gente de todos los países , razas , idiomas y pueblos .	Hicü xeime neniuxeiya niuqui tuayame muyuavi hixüapa haviecame . Niuqui 'aixüa manuyüne yuheyemecü mücuxaxasiva nexeiyacaitüni yamütivataxatüanicü cuiepa memütama , yunaime teüterixi yunaime nuivarite naime niuquicü memutiniuca naime cuiepa quiecatari .
Decía con fuerte voz : « Honren a Dios y alábenlo ; ha llegado el momento en que él juzgará al mundo . Adoren al creador del cielo y de la tierra , del mar y de los manantiales . »	Müpaü nainecaitüni carima , Xequeteneuyehüvirieca Cacaüyari , ve'eme xequene'erieca . Tucari canaye'ani müvatahüavecü 'isücametütü . Nenevieri xequenepitüaca que mü'ane mitivevi muyuavi cuie haramara haixate .
Un segundo ángel lo seguía , proclamando : — ¡ Por fin cayó la orgullosa Babilonia , la que emborrachó al mundo entero con el vino de su desenfrenada lujuria !	Hutariecata niuqui tuayame 'utümana niumiecaitüni müpaü 'utaitü , Quiecari mümarive niuca'unarieniri Vaviruniya quiecariyari . Yaxeicüa 'ucapaü yuvinu que mütiva'itüa memü'axenicü memicumaüvanicü , mana quiecatari meniva'itüacaitüni yunaime nuivarite memühecarienicü . Hicürixüa vaquiecari niuca'unarieni .
Y un tercer ángel los siguió , diciendo a gran voz : « Si alguno adora a la bestia y a su imagen y recibe la marca en su frente o en su mano ,	Hairiecata niuqui tuayame va'utüma niumiecaitüni ya'utaitü carima , Que mü'ane nenevieri mipitüa yeutanaca , que mü'ane nenevieri mipitüa 'üquisica hepaüna mütiyuxexeiya , que mü'ane mitanaqui'erie seyuya yucanata yumamasie ,
beberá también el vino del furor de Dios , que en la copa de su ira está puro , no diluido . Será atormentado con fuego y azufre , en presencia de los santos ángeles y del Cordero .	mücü nenu'iemücü Cacaüyari vinuya mucatuariva tecüxitana canüitüarievetü , yapüretimani que mütiha'a Cacaüyari quepaucua mücü mihecani . Cani'uximatüariemücü taicü 'asupürecü Cacaüyari niuqui tuayametemama vahüxie Muxa hüxie .
Y el humo del tormento de ellos asciende para siempre jamás , y día y noche no tienen descanso , los que adoran a la bestia salvaje y a su imagen , y cualquiera que recibe la marca de su nombre .	Yamete'uximatüariecacu cuauniyari yuheyemecü petineicani . 'Uxipiya mepücahexeiyani tucaricü tücaricü queyupaümetü nenevieri memipitüa yeutanaca , müme nenevieri memipitüa 'üquisica hepaüna mütiyuxexeiya , memitanaqui'erie seyuya que mütiteva ra'ucacu vahesie .
Aquí está lo que significa aguante para los santos , los que observan los mandamientos de Dios y la fe de Jesús ” .	Müpaü metemaitü mepüte'uca'enivani Cacaüyari teüterimama , müme yamemütecahu Cacaüyari que müti'aita yuri memüte'erie Quesusisie .
Y oí una voz que decía desde el cielo : — Escribe esto : « Dichosos desde ahora los muertos que mueren en el Señor . El Espíritu mismo les asegura el descanso de sus fatigas , por cuanto sus buenas obras los acompañan » .	Hicü xeime neniu'enieni müpaü hetaineme taheima , Müpaü quetineu'utüa , 'Aixüa mecani'itüariecacuni müme Ti'aitamesie meteviyatü memücuini hicü 'uxa'atüni varie . Hü , naineni 'Iyari , meni'uxipiecacuni que memüte'u'uximayacai . Tita memüte'uyuri pümasiücüni sepa haque meme'uva .
Volví a mirar , y vi una nube blanca . Sentado sobre ella había un ser de aspecto humano que llevaba una corona de oro en la cabeza y una hoz afilada en la mano .	Hicü neneutaniere . Camüsü haivitüri mütuxa 'acananierecaitüni . Haivitüri heima nacateitüni que mü'ane Yuri Tevipaü mütiyuxexeiyacai , yumu'usie huru mumayari 'anamatü , yumamasie huxa mataxicaunicai 'acuetü .
Salió del Templo otro ángel y gritó con voz poderosa al que estaba sentado en la nube : —Empuña tu hoz y comienza a segar . Es el tiempo de la siega , pues ya está la mies en sazón .	Hicü xevitü niuqui tuayame tuquita 'ayeneca nitahivieni que mü'ane haivitüri heima macatei , müpaü 'utaitü carima , 'Ahuxacü queneucaxica . Tucari naye'ani xirica , türicu müsese'icü cuiepa .
El que estaba sentado en la nube pasó entonces su hoz sobre la tierra , y la tierra quedó segada .	Hicü haivitüri heima 'acaitü yuhuxacü cuiepa necuxini . Cuiepa nacuxirieni naitü .
Otro ángel salió del templo que está en el cielo , que también tenía una hoz afilada .	Hicü xevitü niuqui tuayame nivayeneni tuquita muyuavisie . Mücüta huxa mataxicaunicai nacuecaitüni .
Y salió del altar otro ángel , que tenía poder sobre el fuego , y llamó a gran voz al que llevaba la hoz aguda , diciendo : « ¡ Mete tu hoz aguda y vendimia los racimos de la tierra , porque sus uvas están maduras! »	Xevitiüxa mürayutimavatüresie neyeyani niuqui tuayame heiserie mexeiyacai tai hepaüsita . Carima nitahivieni que mü'ane huxa mataxicaunicai macuecai ya'utaitü , 'Ahuxa mataxicaunicü queneucuxeüri caxie tacariyari cuiepa . 'Ari caxie caniuticuacuaxeniri .
El ángel lanzó su hoz sobre la tierra y vendimió su viña , y luego echó las uvas en el gran lagar de la ira de Dios .	Hicü mücü niuqui tuayame yuhuxacü nicuxeürieni caxie cuiepa . Caxie pünameta 'amüyevata neicaxürieni , 'inüari mayanicü Cacaüyari que mütiha'a .
El lagar fue pisado fuera de la ciudad , y del lagar salió sangre que llegó hasta los frenos de los caballos en una extensión de mil seiscientos estadios .	Hicü caxie pünameta mieme niutiquesinarieni quiecari tesie . Xuriya nivayeneicacaitüni caxie pünameta , cavayasixi vapirenupaü suitü , haica sienituyari heimana xei teviyari quirumetüruyari 'acuyeucacu .
Entonces vi otra señal en el cielo , grande y maravillosa : siete ángeles que tenían siete plagas , las últimas , porque en ellas se ha consumado ( se ha completado ) el furor de Dios .	Mericüsü xeime 'inüari neniuxeiya muyuavisie mariveme tiyühüxiyatüvame . Niuqui tuayamete nenivaruxeiya 'atahutame 'atahuta cuiniyayari memexeiyacai 'imatürieca miemete .
Vi también lo que parecía ser un mar de cristal mezclado con fuego ; allí , sobre el mar de cristal , y con las arpas que Dios les había dado , estaban los que habían logrado vencer a la bestia y a su imagen , y a su marca y el número de su nombre .	Hicü haramarapaü 'aneme nepuxei xicüripaü tiyuxexeiyame tai nücame . Mümeta nepüvaruxei meme'ivaxü yeutanaca , meme'ivaxü üquisica hepaüna mütiyuxexeiyacai , meme'ivaxü seyuya 'inüasicaya cümana mü'inüasie que mü'ane mühücü . Xicüri haramarayari tesita meniti'ucaitüni harupa me'u'ütü Cacaüyari menüavatü .
Cantaban el canto de Moisés , siervo de Dios , y el canto del Cordero , diciendo : Grandes y maravillosas son tus obras , Señor , Dios todopoderoso ; justo y verdadero tu proceder , rey de las naciones .	Muisexi Cacaüyarisie mieme ti'uximayatü que mütinüavacai , Muxa que mütinüava , müpaü meteniucuicacaitüni müpaü me'utiyuatü , Que pemütiyuriene Pepümarive Pepüti'ahüxisiyatüvame Ti'aitame Cacaüyari Nai pemüti'aita . Heiseriemecü yapeticamietü Yuri pehaitü 'apepuyeica , Nuivarite tiva'aitüvame .
¡ Oh Señor ! ¿ Quién no temerá y glorificará tu nombre ? Pues sólo tú eres santo ; porque todas las naciones vendrany adoraran en tu presencia , pues tus justos juicios han sido revelados .	Yunaitü mepümateheuyehüvirieca Ti'aitame , Visi mepümatexatani Que mü'ane pemühücü . 'Ecü 'axaütame pepüpasie , Yunaitü nuivarite meni'axüacuni , Meniyuneneviecacuni 'Ahüxie meti'utü Mümasiücücü Tita pemütiyuriene Heiseriemecü yapeticamietü .
Después de estas cosas miré , y se abrió el templo del tabernáculo del testimonio en el cielo ,	Mericüsü 'ana neneutaniere . Haque masi yemecü mepasie tuquita muyuavisie , haque Cacaüyari mehecüasie , mana tineuyepiyani .
Del santuario salieron aquellos siete ángeles que llevaban las siete calamidades . Iban vestidos de lino limpio y brillante , y llevaban cinturones de oro a la altura del pecho .	Tuquita menayenexüani niuqui tuayamete 'atahutatü memi'atüa 'atahuta cuiniyayari . Rinu 'ixuriquiyari mü'itiyacai müxavatücai mepanacatütücatei , yutavisie huru hüiyameyaricü mepühüatücatei .
Y una de las cuatro criaturas vivientes dio a los siete ángeles siete tazones de oro que estaban llenos de la cólera de Dios , que vive para siempre jamás .	Hicü yunaucatü memayeneniere , xevitü mücü nivaruhanitüani niuqui tuayamete huru xacüyari 'atahutame haxüa hüpüneme , Cacaüyari yuheyemecü mayeyuri que mütiha'a 'inüariyari .
Y el santuario se llenó de humo a causa de la gloria de Dios y a causa de su poder , y nadie podía entrar en el santuario sino hasta que las siete plagas de los siete ángeles fueran terminadas .	Hicü tuquita cüsi niutahüne , Cacaüyari que mütimarive que mütitürücaüye 'inüariyari puyü cüsiyari . Xevitü pücayüvecai tuquita meutahanicü mexi catiparivecai 'atahuta cuiniyayari , 'atahutatü niuqui tuayamete memi'atüa .
Entonces oí una fuerte voz que salía del templo , y que les decía a los siete ángeles : « Vayan y vacíen las siete copas que representan el enojo de Dios . »	Mericüsü xeime neniu'enieni carima 'utaniucame tuquita müpaü tivacühüaveme niuqui tuayamete 'atahutame , Mana xequenehu , cuiepa xequeneucatuaxüa 'atahuta xacüyari Cacaüyari haxüaya mühüpüne .
Entonces , el primer ángel fue y vació su copa sobre la tierra . A todos los que tenían la marca de la bestia y que adoraban su imagen les salieron llagas terribles y muy dolorosas .	Hicü mexüacame neyani . Neicatuani yuxacü cuiepa . Hicü teüteri memüte'a'utücatei yeutanaca seyuyacü nenevieri memipitüacai 'üquisica yeutanacapaü mütiyuxexeiyacai , müme cuini mieme 'axa 'anemecü meniuti'esata .
El segundo ángel derramó su copa sobre el mar , y éste se convirtió en sangre como de muerto , y murió todo ser viviente que había en el mar .	Hicü 'utümana mieme neicatuani yuxacü haramarasie . Xuriya nayani müqui xuriyayapaü 'anetü . Yunaitü memayenenierecai meniucuini haramarasie memu'uvacai .
El tercer ángel derramó su copa sobre los ríos y sobre las fuentes de las aguas , y se convirtieron en sangre .	Hicü hairieca mieme neicatuani yuxacü hatuxametesie haixatesie . Mücüta xuriya nayani .
Y oí que el ángel de las aguas decía : — Eres justo y has hecho justicia , tú que eres santo y que existes desde siempre .	Hicü mücü niuqui tuayame hacü mühüritüariecai neniu'enieni müpaü 'utaineme , 'Ecü 'apemuyeicacai 'apemuyeica pemüpasie , heiseriemecü pepütiuyurie müya pemütivamari'itüacü .
Ellos derramaron la sangre de creyentes y profetas , y tú les has dado a beber sangre . ¡ Bien se lo han merecido !	'Ateüterima vaxuriya niucamete vaxuriya memutiyeurixücü , 'ecüta xuriya pepüvaru'itüa . Müpaü pütiunaquixü vahesie .
Y oí que decían desde el altar : En efecto , Señor , Dios todopoderoso , verdaderos y justos son tus juicios .	Xeimeta neniu'enieni mürayutimavatüresie müpaü 'utaineme , Hü , Ti'aitame Cacaüyari nai pemüti'aita , yuri pehaitü heiseriemecü yapeticamietü pepüti'amari'itüva .
El cuarto ángel derramó su copa sobre el sol , al cual le fue permitido quemar a los hombres con fuego .	Hicü naurieca mieme neicatuani yuxacü tausie . Tau müpaü catiniupitüarieni müvativarücanicü teüteri taicü .
Y todos quedaron terriblemente quemados ; pero no se volvieron a Dios ni lo alabaron , sino que dijeron cosas ofensivas contra él , que tiene poder sobre estas calamidades .	Teüteri menitivariquecaitüni cuini mieme , peru meniseviximacaitüni que mü'ane Cacaüyari mühücü , 'axa me'utiyuatü hepaüsitana heiserie mexeiyacaicü müpaü mütivacuiniyatüanicü . Mepücatehayevacai que memüteyuriecai , mepücayuvaüriyacai ve'eme memü'eriecacü .
El quinto ángel vació su copa sobre el trono de la bestia y su reino se oscureció . La gente se mordía la lengua de dolor .	Hicü 'auxüvirieca mieme neicatuani yuxacü yeutanaca 'uvenieyasie haque müre'aita . Naisarie müra'aitacai nacuyüre . Teüterimama yuneni menicuquevecaitüni müvarucucuinecaicü 'ana .
y blasfemaron contra el Dios del cielo por sus dolores y por sus úlceras , y no se arrepintieron de sus obras .	Cacaüyari muyuavisie macave mecaniseviximacaitüni 'axa me'utiyuatü hepaüsitana , mücü müvarucuitücateicü memeu'esatücateicü . Peru mepücatehayevacai que memüteyuriecai .
El sexto ángel derramó su copa sobre el gran río Éufrates ; y el agua del río se secó , para preparar el camino a los reyes que venían del oriente .	Hicü 'ataxevirieca mieme neicatuani yuxacü hatuxame 'amüpasie 'Eupürate mütitevasie . Ha mana niucavani macuha'arisienicü te'aitamete vahuye tau manatineicasie miemete .
De la boca del dragón , de la boca de la bestia , y de la boca del falso profeta , vi salir tres espíritus impuros con aspecto de ranas .	Hicü necanivaruxeiya cacaüyarixi yuhaicame memüca'itiyatücatei , temusi vahepaü me'aneneme , cu teta yeutanaca teta tixaxatame müti'itavacai teta me'ayenexüacu .
Se trataba de espíritus diabólicos que realizaban prodigios y pretendían reunir a todos los poderosos del mundo con vistas a la batalla del gran día de Dios , el dueño de todo .	Müme cacaüyarixi 'axa memü'anene va'iyarite mecanihümetüni . Marivemecü meteniyuriecaitüni , meneutayeixüani yunaime cuiepa memütama teva'aitüvamete vahesüa , memüvacuxeürienicü cuyacü , mücü tucari mümarive 'aye'ayu que maine Cacaüyari nai ti'aitame .
« ¡ Cuidado ! ¡ Vengo como un ladrón ! Dichoso el que se mantenga despierto , con su ropa a la mano , no sea que ande desnudo y sufra vergüenza por su desnudez . »	Mücü müpaü paine , Neuxei , tinavayame mü'axepaü nepunuani . 'Aixüa pü'itüarieni que mü'ane müyühütüa , que mü'ane müha'arisie yu'ixuriqui mücavaune capa mavetü 'uyeicanicü 'uxa'a varie me'ixeiyacacu que mütiyuteviya .
Y los reunieron en el lugar que en hebreo se llama Har-Magedón .	Mericüsü teüteri menivarucuxeürieni haque 'Arümaquetuni mütiuyeteva Hepürayusixi teüteriyari vaniuquicü .
El séptimo ángel vació su copa en el aire , y desde el santuario del cielo salió una fuerte voz que venía del trono y decía : “ ¡ Ya está hecho ! ”	Hicü 'atahutarieca mieme neicatuani yuxacü 'ecapa . Hicü muyuavisie niuqui nivayeyani tuquita 'uveni manuvesie carima 'utaitü , Canaye'aniri .
Entonces hubo relámpagos , estruendos y truenos , y la tierra tembló a causa de un terremoto tan violento como jamás hubo otro igual desde que el mundo es mundo .	Caniucumerücacaitüni necuyuanecaitüni necutürarücacaitüni . Cuie carima niutayuani , que mücatitayuavecai quepaucua tevi cuiepa 'ucaitü matüa hicüque , cuini mieme tiutayuatü nayani .
Y la gran ciudad se dividió en tres partes , y las ciudades de las naciones cayeron ; y Babilonia la Grande fue recordada a vista de Dios , para darle la copa del vino de la cólera de su ira .	Hicü quiecari 'amacuyeva haicacüa niutitare . Hipame nuivarite vaquiecarite caniucaxürieni . 'Ana Cacaüyari Vaviruniya quiecari mümarive quiecatari pücavarutatümaiyaxü , masi yutecüxita mieme yuvinu nivaru'itüani yuhaxüa .
Desaparecieron todas las islas , y de los montes nunca más se supo .	Naitü cuie haramara hixüapa mayema niyupata , yemurite niutimamavere .
Del cielo cayeron sobre la gente enormes granizos , de casi cuarenta kilos cada uno . Y maldecían a Dios por esa terrible plaga .	Teüteri vahesie niucaxürieni te nauca haxuvayari rahetetücaitü . Teüteri meniseviximacaitüni Cacaüyari 'axa me'utiyuatü hepaüsitana , te 'acaxüriecu memüte'ucuinixücü cuini mieme .
Uno de los siete ángeles que tenían las siete copas se me acercó y me dijo : « Ven , y te mostraré el castigo de la gran prostituta que está sentada sobre muchas aguas .	Mericüsü 'atahutatü niuqui tuayamete 'atahuta xacüyari memexeiyacai , xevitü mücü 'aura canayani . Müpaü canetiniutahüave , Quenaye'a . Nepümasixeisitüani que mütimari'itüarieni mücü 'uca tuminicü müyuvitünüa marivetü , hatuxame 'amüpa tesita 'acaitü .
Los reyes del mundo se han entregado a la prostitución con ella , y los habitantes de la tierra se han emborrachado con el vino de su prostitución . »	Mücü menicumaüvacaitüni cuiepa te'aitamete cava'üyatücacu . Vinuyacü cuiepa memütama menitarüvecaitüni , mücü yuvitünüacacu .
Luego , en la visión que me mostró el Espíritu de Dios , el ángel me llevó al desierto . Allí vi a una mujer sentada sobre un monstruo de color rojo . Este monstruo , de siete cabezas y diez cuernos , tenía escritos por todo el cuerpo nombres que ofendían a Dios .	Hicü 'Iyari nesi'uviyacu mücü canenevitüni macumavesiepai . 'Uca neniuxeiya yeutanaca meutaüraüyesie 'acaime . Yeutanaca naisarie hesiena püra'ucai 'axa que mütitevacai yuseviximatü . 'Atahuta mu'uyari tamamata 'avayari canexeiyacaitüni .
La mujer estaba vestida con ropa de colores morado y rojo y llevaba adornos de oro , piedras preciosas y perlas . En la mano llevaba una copa dorada llena de porquerías y de las impurezas de su inmoralidad sexual .	'Uca taüraüyeme xureme panacatücücai . Hurucü tetexi visi müraye'arücü perüracü püquemaritüariecai . Huru tecüxiyari pahanacai yumamasie hüneme . Pü'inüarieyatücai que mütiyuseviximacai que mücati'itiyacai müpaü tiyuvitünüatü .
En la frente llevaba escrito un nombre misterioso : LA GRAN BABILONIA MADRE DE LAS PROSTITUTAS Y DE LAS ABOMINABLES IDOLATRÍAS DE LA TIERRA .	Canatana que mütitevacai na'ucaitüni 'üquisica mü'aviecü , Vaviruniya quiecari 'amacuyeva , 'anuyütü , Cuiepa miemete tuminicü memüyuvitünüa , yunaitü memüyusevixima , 'icü pühücü vavarusi , 'anuyütü .
Y vi cómo la mujer se emborrachaba con la sangre de los creyentes y de los mártires por amor de Jesús . Quedé profundamente asombrado al verla ,	Hicü mücü 'uca neniuxeiya tavecame Cacaüyari teüterimama vaxuriya 'anu'ieca , müme memüyuhecüatacai Quesusisüa memiemetetütü vaxuriya 'anu'ieca . Hicü ne'ixeiyatü cuini mieme neni'iyarixiecaitüni .
Luego , el ángel me preguntó : « ¿ De qué te asombras ? Te voy a explicar lo que significan la mujer y la bestia de siete cabezas y diez cuernos en la que ella estaba montada .	Niuqui tuayame müpaü canetiniutahüave , Titayarisü peti'iyarixie . Nepümatihecüatüani 'avie niuqui 'uca hepaüsita yeutanaca metücü 'atahuta mu'uyari tamamata 'avayari mexeiya hepaüsita .
La bestia que has visto es la que antes era pero ya no es , y está a punto de subir del abismo , pero va rumbo a la destrucción . Los habitantes de la tierra , cuyos nombres , desde la creación del mundo , no han sido escritos en el libro de la vida , se asombrarán al ver a la bestia , porque antes era pero ya no es , y sin embargo reaparecerá .	Mücü yeutanaca pemüxeiya , mücü 'aniuyeicacaitüni , hicü 'apüca'uyeica . Meucatevasie vatineme , püyemie müca'unarienicü . Cuiepa memütama queyupaümetü memüca'acayasarie cuie munetüariepai xapasie tucari memexeiya manuyünesie , müme meni'iyarixiecacuni quepaucua memixeiya mücü yeutanaca 'amuyeicacai , hicü 'amüca'uyeica , mayeneni .
» Para entender esto , hace falta sabiduría : Las siete cabezas son los siete cerros sobre los cuales está sentada la mujer , y también representan a siete reyes .	'Üquisica 'ipaü cani'aneni meitimanicü que mü'ane 'aixüa müremu'u mütimaive . 'Atahuta mu'uyari , mücü 'atahuta yemuriyari canihücütüni hesiena maca 'uca .
Cinco de estos reyes ya cayeron , uno de ellos gobierna ahora y el otro no ha venido todavía . Pero cuando venga , no durará mucho tiempo .	Te'aitamete 'atahutatü mecanihümetüni meta . Yu'auxüvitü menacaxürieniri , xevitü 'apuyeica , xevitüta pücueviya pücanuave cuxi . Quepaucua munuani , peuyevese 'esiva yamüreuterecü xeicüa .
La bestia que era y ya no es , es también el octavo rey ; y es uno de los siete , y va camino a la perdición .	Mücü yeutanaca 'amuyeicacai 'amüca'uyeica , mücü 'atahairieca mieme canihücütüni müme . 'Atahutatü vahesüa canimiemetüni . Caniyemieni müca'unarienicü .
Y los diez cuernos que viste son diez reyes que todavía no han recibido reino , pero que por una hora reciben autoridad como reyes con la bestia .	Tamamata 'avayari pemuxei , mücü tamamata te'aitamete mecanihümetüni . Mete'aitatü mepüca'isutüavave cuxi . Heiserie mecanitanaqui'ericuni xei hurayari memüte'aitanicü yeutanacamatü .
Los diez estarán de acuerdo en entregarle a la bestia el poder y la autoridad que tienen .	Müme va'iyari caniyuxevini . Yütürücariya mecaniyetuiriecuni yeutanaca vatürücariya mexeiyanicü , heiserie mexeiyanicü müme heiserie memexeiyapaü .
Ellos pelearán contra el Cordero , pero el Cordero los vencerá , porque El es Señor de señores y Rey de reyes , y los que están con El son llamados , escogidos y fieles . "	Cuya meniveviecuni Muxa me'aye'unietü . Muxa nivara'ivamücü cusiyarite müvacusiyaricü te'aitamete mütiva'aitüvamecü . Müme hamatüana memu'uva meputa'inierie mepanayexeiyarie yamepütecahu .
Me dijo luego el ángel : —Esas aguas que viste , sobre las que estaba sentada la prostituta , son naciones populosas , razas y lenguas .	Hicü müpaü netiutahüavixü , Ha pemuxei haque meca 'uca müyuvitünüa , mücü nuivarite mecanihümetüni mümüiremete teüterixi niuquitecü memutiniuca mepühüme .
Los diez cuernos y la bestia que has visto le cobrarán odio a la prostituta . Causarán su ruina y la dejarán desnuda ; devorarán su cuerpo y la destruirán con fuego ,	Tamamata 'avayari pemuxei , yeutanacata , 'axeicüa mecaniti'uxive'eriecuni 'uca müyuvitünüa . 'Ucu'eirivame menayeitüacuni maveme . Menitacuaicuni vaiyarieya , menitataiyacuni taicü .
Pues Dios les ha puesto un plan en la mente , un plan que llevará a cabo los propósitos de Dios . Ellos estarán de acuerdo en entregarle a la bestia escarlata la autoridad que tienen , y así se cumplirán las palabras de Dios .	Cacaüyari müpaü pütiva'iyaritüani müpaü memüteyuriecacü mücü püta que mütiyuriemücü va'iyari yuxevicacu me'ipitüacacu yeutanaca mücü püta müti'aitametünicü vahesie mieme . Müpaü meteyurieyu catinaye'atüariemücü nai Cacaüyari que mutayü .
La mujer que viste es aquella gran ciudad que domina a los reyes del mundo . »	'Uca pemuxei , mücü quiecari mümarive canihücütüni haque cuiepa te'aitamete meme'aitüarie .
Después de estas cosas vi a otro ángel que descendía del cielo , con gran autoridad ; y la tierra fue alumbrada por su gloria .	Mericüsü 'ana nenixeiya xeime niuqui tuayame taheima 'acamiecame cuini mieme heiserie mexeiyacai . Cuiepa canacuhecüare 'iya marivecacu .
El ángel gritó muy fuerte : « ¡ Ha sido destruida ! ¡ La gran ciudad de Babilonia ha sido destruida ! Ahora es un lugar para los demonios , un lugar para toda clase de espíritus malignos . Una ciudad llena de aves impuras y de toda clase de animales sucios y abominables .	Hicü türücaüyemecü niutahiva müpaü 'utaitü , Quiecari mümarivecai niuca'unarieniri Vaviruniya . Cacaüyarixi 'axa memü'anene vaqui nayani , yunaitü 'iyarite memüca'itiyatüca , yunaitü viquixi memüca'itiyatüca yunaitü memü'uxive'eriva vatesariya ratüa .
Porque todas las naciones han bebido el excitante vino de su adulterio ; los reyes de la tierra cometieron adulterio con ella , y los comerciantes de la tierra se enriquecieron a costa de lo que ella despilfarraba en sus lujos . »	Yaxeicüa 'ucapaü yuvinu que mütiva'itüa memü'axenicü memicumaüvanicü , mana quiecatari yunaime nuivarite meniva'itüacaitüni cümana memühecarienicü . Cuiepa te'aitamete menicumaüvacaitüni cava'üyatücacu . Tetuayamete cuiepa miemete meheuca'utü menayuyeitüacaitüni visi 'ane müyupitüacaicü 'anayuhayevamecü .
Y oí otra voz procedente del cielo decir : “ Sálganse de ella , pueblo mío , si no quieren participar con ella en sus pecados , y si no quieren recibir parte de sus plagas .	Hicü neni'enieni xeime müpaü mainecai taheima , Quiecarisie xequenevayecüni neteüterima 'acu , xehesieta rahüiyanicü tita 'axa memüte'uyuri mana quiecatari , xemücate'ucacucuinenicü 'iya que müticuine .
pues son tantos sus pecados que llegan hasta el cielo , y Dios ha tomado en cuenta sus injusticias .	Tita 'axa mütiuyuri niucuxeüriyani muyuavisiepaitü . Cacaüyari püca'itatümai que mütiuyuri heiseriemecü yacaticamietü .
» Hagan con ella todo lo malo que ella hizo con otros ; háganle pagar el doble de todo lo malo que hizo . » Háganla pasar dos veces por la misma amarga experiencia que otros tuvieron por su culpa .	'Axequetenapiniri que mürapicai . Hepaüna capaümeme masi tavari cuxi 'axequetenapiniri müpaü mütiuyuricü . Tecüxitana haque meinüitüacai yuvinu tavari cuxi yaxequeteneutanüitüiri .
Cuanto se procuró de lujos y placeres , denle de tormentos y desdichas . Vean cómo alardea en su interior : « Ocupo un trono de reina ; no soy viuda y jamás conoceré el dolor » .	Marivetü que mürayuyeitüacai visi 'ane que mütiyupitüacai , yaxeicüa 'uximatüarica heiverica xequenepitüaca . Yu'iyarisie müpaü paine , 'Ena neti'aitametütü 'enepuca . Necarecacünatü nepüca'ayani , heiverica nepücahexeiyani .
Por lo tanto , estas plagas le llegarán en un solo día : la muerte , el lamento y el hambre . Ella será totalmente consumida por el fuego , porque el Señor Dios , quien la juzga , es poderoso » .	'Ayumieme cuiniyaya xei tucarisie caninuamücü , müyacü cuiniyacü hacacü püpitüarieni . Taicü nitataiyariemücü . Canitürücaüyeni que mü'ane mitamari'itüani ti'aitametütü Cacaüyaritütü .
Y los reyes del mundo que cometieron adulterio con ella y disfrutaron de todos sus lujos , se lamentarán por ella cuando vean el humo que sube de sus restos carbonizados .	Hicü cuiepa te'aitamete queyupaümetü memicumaüvacai cava'üyatücacu hamatüana visi 'ane memüyupitüacai , müme meniutisuanacuni meyuheiverietü mehe'erivatü quepaucua memixeiya cuauni 'atineicame tataiyarieximecacu .
Aterrorizados al ver semejante castigo , se mantendrán a distancia y gritarán : « ¡ Ay ! ¡ Ay de ti , la gran ciudad , Babilonia , ciudad poderosa , porque en una sola hora ha llegado tu juicio ! »	Memamatü müpaü müti'uximatüarieximecü , teva meniti'uicuni müpaü me'utiyuatü , Xüa 'ui , xüa 'ui , yapaucua quetiumari'itüarie Vaviruniya quiecari marivetü türücaüyetü .
Los comerciantes del mundo llorarán y se lamentarán por ella , porque ya no queda nadie que les compre sus mercaderías .	Tetuayamete cuiepa miemete mecaniutisuanacuni meyuheiverietü mehe'erivatü , müpaü metemaitü , xevitü tavari püca'inaneni va'icate .
Ella compró grandes cantidades de oro , plata , joyas y perlas ; lino de la más alta calidad , púrpura , seda y tela de color escarlata ; objetos hechos con la fragante madera de alerce , artículos de marfil y objetos hechos con madera costosa ; y bronce , hierro y mármol .	Meneiye'icatacaitüni mana huru me'atüvatü pürata tete müraye'arü perüra rinu 'ixuriquiyari 'ixuriqui mütataüravi sera 'ixuriquiyari 'ixuriqui müxuxure , naime cüye visi mu'üa , naitü mutiveviya herepanite tameyaricü , naitü mutiveviya cüye müraye'arücü , tepüa müxeta tepüa mümerücavi marümuri teteyari
canela y especias aromáticas ; incienso , mirra y olíbano ; vino y aceite ; flor de harina y trigo ; bestias y ovejas ; caballos y carros ; esclavos y almas de hombres .	canera visi mu'üatüca 'ücua mixaxi rivanu vinu viya harina türicu vacaisixi muxasi cavayasixi caxetate teüteri , teüteri va'iyarite meta .
Sí , el fruto excelente que tu alma deseaba se ha apartado de ti , y todas las cosas exquisitas y las cosas suntuosas han perecido de ti , y nunca volverán a hallarse .	Müpaü meputiyuaneni 'ana , Tita pemütihive'eriecai 'a'iyarisie cuacuaxicacu , 'ahesüa caniumaveni . Xavatütü marivetü naitü tiniutatümaiyarieni 'ahesüa . Yuheyeme pütiumaveni .
Los que comerciaban con estas mercancías y se habían enriquecido a su costa , se mantendrán ahora a distancia , estremecidos de espanto por el desastre de la ciudad , y llorando y lamentándose	Müme memituacai müya 'aneneme , müme meheuca'utü memayuyeitüacai cümana , yunaitü tevapai meniti'uicuni memamatü müpaü müti'uximatüarieximecü , me'utisuatü meyuheiverietü
diciendo : « ¡ Ay , ay de la gran ciudad , que estaba vestida de lino fino , púrpura y escarlata , y estaba adornada de oro , piedras preciosas y perlas! ,	müpaü me'utiyuatü , Xüa 'ui , xüa 'ui , yapaucuaque pumaveriyari quiecari marivetü . Rinu 'ixuriquiyari 'ixuriqui mütataüravi müxuxure nanacatücücaitüni , yuquemaritüatü hurucü tetexi visi müraye'arücü perüracü .
¡ Muy poco tiempo ha bastado para devastar tanta riqueza ! Y todos los pilotos marinos , los navegantes , los marineros y cuantos viven del mar , se detuvieron a lo lejos	Xei hurayarisie niutimavere cui que müreucavecai . Naviya nü'avamete , yunaitü naisarie memü'axe naviyasie meyetetü , naviya vequemete , queyupaümetü haramarasie memüte'ivacai , mümeta tevapai meniti'ucaitüni .
y clamaron mientras miraban el humo del incendio de ella , y dijeron : ‘ ¿ Qué ciudad es semejante a la gran ciudad ? ’ .	Me'ixeiyatü cuauni 'atineicame tataiyarieximecacu meniutihivacaitüni müpaü me'utiyuatü , Haquevasü xevitü quiecari mücü 'amacuyeucaipaü 'anetü .
Y se echaron polvo sobre la cabeza , y entre llanto y lamentos exclamaron : « ¡ Ay de ti , la gran ciudad ! ¡ Ay de ti , donde todos los que tenían naves en el mar se hicieron ricos con su riqueza ! ¡ En el momento preciso has sido asolada !	Tumuanari meneutivivivacaitüni yumu'usie me'utisuatü meyuheiverietü müpaü me'utiyuatü , Xüa 'ui , xüa 'ui , yapaucua que tiumaveriyari quiecari marivetü . Mana meheuca'utü menacüne yunaitü naviyasixi memüvarexeiya haramarasie , mücü vaüca mürexeiyacaicü .
¡ Oh , cielo , alégrate ! ¡ Alégrense el pueblo de Dios , junto con los apóstoles y profetas porque Dios castigó a la cuidad de Babilonia por todo lo que les hizo a ustedes ! »	Muyuavisie xequeneyutemamavieca xehe'erivatü . Cacaüyari teüterimama , nü'arisixi texaxatamete yunaitü xequeneyutemamavieca . Cacaüyari 'imari'itüatü nixehecüatani heiserie xemexeiyacü xeme .
Un ángel poderoso tomó una piedra , como una gran piedra de molino , y la arrojó en el mar , diciendo : « Con el mismo ímpetu será derribadaBabilonia , la gran ciudad , y nunca más será hallada .	Hicü niuqui tuayame mütürücaüye nenutuni tete matapaü necame . Haramarasie neicahüani müpaü 'utaitü , Yaxeicüa carima tinica'unariemücü Vaviruniya quiecari mümarive . Tavari 'uxa'a varie pacumaveni .
Ya no se volverá a escuchar en ti el son de los arpistas y los músicos , el son de los que tocan la flauta y la trompeta . Ya no habrá en ti artesanos ni se oirá el rumor de la rueda molinera .	Canarivivamete xavererusixi cürautavivamete cuxineta hüsivamete mepüca'enierieni 'ahesie . Naime tevevivamete mepücaxuaveni 'ahesie . Tüxüme püca'enierieni 'ahesie .
y ninguna luz de lámpara volverá a resplandecer en ti jamás , y ninguna voz de novio ni de novia volverá a oírse en ti jamás ; porque tus comerciantes viajeros eran los hombres de primer rango de la tierra , pues por tu práctica espiritista todas las naciones fueron extraviadas .	Cüxeme 'ahesie pücacüxeniri . Neneüqueme viquivame vaniuqui püca'enierieni 'ahesie . 'Ahesüa quiecatari memütetuacai cuiepa memütama va'isücate mecanihümetücaitüni . Peti'aquevayacacu meteni'irüviyariecaitüni yunaitü nuivarite .
Pues en esa ciudad se ha encontrado la sangre de los profetas y del pueblo santo , y de todos los que han sido asesinados en el mundo .	Mana mücü quiecarisie masiücütü nayani texaxatamete vaxuriya mutayeuricü Cacaüyari teüterimama vaxuriya mutayeuricü , yunaitü cuiepa memucui'ivaxü vaxuriya mutayeuricü mana .
Después de esto , oí algo como la voz sonora de una gran muchedumbre que cantaba en el cielo : — ¡ Aleluya ! Nuestro Dios es un Dios salvador , fuerte y glorioso ,	Mericüsü 'ana neni'enieni yuariya yumüireme teüteri vaniuquipaü ti'eniüriücüme türücaüyeme . Müpaü meniutiyuanecaitüni muyuavisie , 'Aixüa xequeneutiyuaneni Cacaüyari hepaüsita . Pütiyuvicueisitüvame püve'eme pütürücaüye tacacaüyari .
pues sus juicios son verdaderos y justos : ha condenado a la famosa prostituta que con sus adulterios corrompía la tierra ; ha vindicado la sangre de los siervos de Dios derramada por ella . »	Yuri haitü heiseriemecü yaticamietü pütiyumari'itüva . Nitamari'itüani mücü 'uca mümarivecai tuminicü müyuvitünüacai , que mü'ane müvaseviximacai cuiepa memütama yuvitünüatü . Cacaüyari 'apürepiniri 'uca metayeuricü teüterimama vaxuriya .
Y el coro celestial repetía : — ¡ Aleluya ! El humo de su hoguera sigue subiendo por siempre .	Hicü hutarieca müpaü meniutiyuani , 'Aixüa xequeneutiyuaneni Cacaüyari hepaüsita . Camü , cüsi yuheyemecü nivatineicani mana .
Entonces los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes se postraron en tierra y adoraron a Dios , que estaba sentado en el trono . Decían : « ¡ Amén! ¡ Aleluya! »	Hicü 'uquiravesixi xei teviyari heimana yunaucame vahamatü yunaucatü memayeneniere meniutihüxima'uni yunaitü . Nenevieri mecanipitüani Cacaüyari 'uvenisie 'acaicu müpaü me'utiyuatü , Niuqui canise'ini . 'Aixüa xequeneutiyuaneni Cacaüyari hepaüsita .
También , una voz salió desde el trono y dijo : “ Alaben a nuestro Dios , todos ustedes sus esclavos , que le temen , los pequeños y los grandes ” .	Hicü niuqui nivayeneni 'uveni manuvecaisie müpaü 'utaitü , 'Aixüa xequeneutiyuaneni Tacacaüyari hepaüsita Yunaitü 'iparevivametemama Yunaitü xemüteheiyehüviri Türi 'uquiravesixi yunaitü .
Oí entonces voces como el ruido de mucha gente , como el sonido de una catarata o como el retumbar de los truenos , que decían : « ¡ Alabado sea Dios ! Porque reina el Señor , nuestro Dios Todopoderoso .	Hicü mümüiremete vaniuqui neniu'enieni . Ha 'amüpapaü püti'eniüriücücai , türanari mütürücaüyepaü . Müpaü mecaniutiyuanecaitüni , 'Aixüa xequeneutiyuaneni Cacaüyari hepaüsita , Ti'aitatü matüacü Ti'aitame mütacacaüyari Nai müti'aita .
Alegrémonos y llenémonos de gozo y démosle honor a él , porque el tiempo ha llegado para la boda del Cordero , y su novia se ha preparado .	Tequetatemamavieca Temavierica tequehexeiyani Visi tequete'ixatani Maye'acü Muxa mütineüquecü . 'Üyaya puyucuha'aritüa .
Y a ella se le ha concedidoque se vista de lino fino , limpio y resplandeciente . » ( El lino fino representa las acciones justas de los santos . )	Caniupitüarieni rinu 'ixuriquiyari Müxavatü mü'itiya manacatünicü . Rinu 'ixuriquiyari cani'inüaritüni , tita memüteyurie heiseriemecü yametecahutü Cacaüyari teüterimama va'inüariyari .
Alguien me dijo : —Escribe : « Dichosos los invitados al banquete de bodas del Cordero » . Y añadió : —Palabras verdaderas de Dios son estas .	Hicü müpaü pünetiutahüavixü niuqui tuayame , 'Aixüa mecani'itüarieca müme memuta'inierie 'ixüararipa , Muxa neüquecacu . Müpaüta nerahüave , 'Icü Cacaüyari niuquieya müyuri canihücütüni .
Yo me postré a sus pies para adorarlo , pero él me dijo : « ¡ Mira , no lo hagas! Yo soy consiervo tuyo y de tus hermanos que mantienen el testimonio de Jesús . ¡ Adora a Dios! » ( El testimonio de Jesús es el espíritu de la profecía . )	Hicü hetüana neniutihüximaqueni nenevieri ne'ipitüanique . Müpaü nerahüave , Quetineuhayeva . 'Ahepaü necatini'uximayatametüni ne , 'a'ivama memüyuhecüata Quesusisüa memiemeteütü vahepaü nepüti'uximaya . Nenevieri quenepitüaca Cacaüyari püta . Que mü'ane müyuhecüata Quesusisüa miemetütü , mücü 'iyari canipitüarieca Cacaüyari texaxatametemama vahepaü .
Entonces vi el cielo abierto , y había allí un caballo blanco . Su jinete se llamaba Fiel y Verdadero , porque juzga con rectitud y hace una guerra justa .	Mericüsü muyuavi neniuxeiya reutenime . Cavaya meutuxa mana niuvecaitüni . Que mü'ane hesiena macatei Yamüticamie catinitevacaitüni , Yuri Maine titevatü . Heiseriemecü yaticamietü catiniyumari'itüvametücaitüni caniyumienecaitüni .
Sus ojos parecían dos llamas de fuego , y en su cabeza había muchas diademas , y tenía inscrito un nombre que sólo él conocía .	Hüxiteya tai mütacapaü pütiyuxexeiyacai , yumu'usie müireme muma nanamanacaitüni . Que mütiteva naye'ucaitüni hesiena , peru xevitü 'asipücatimaicai que mütiteva , 'iya xeicüa yapütimaicai .
Su ropa estaba empapada en sangre y su nombre era : La Palabra de Dios .	'Ixuriqui xuriyacü müxure nanacatücücaitüni . Cacaüyari Niuquieya catinitevaca .
Lo siguen los ejércitos del cielo , montados en caballos blancos y vestidos de lino fino , blanco y limpio .	Cuyaximama muyuavisie miemete meneveiyacaitüni 'utümana cavayasixi memeutuxa vahesie me'utetü , rinu 'ixuriquiyari mütuxa mü'itiya me'anacatütücaitü .
Le salía de la boca una espada aguda , para herir con ella a las naciones . Las gobernará con cetro de hierro , las juzgará como quien pisa la uva en el lagar y les dará a beber el vino de la terrible ira del Dios todopoderoso .	Tetana niyeneicacaitüni 'ixipara meutixicacaunicai cümana müvativitenicü nuivarite . Pütiva'aitüa tepüa 'isüyari 'acuetü . Mücü canihücütüni que mü'ane mitiquesina caxie pünameta mieme , 'inüari vevienetü Cacaüyari nai müti'aita que mütiha'a que mütivaheca .
En su manto y en su muslo lleva inscrito este nombre : « Rey de reyes y Señor de señores . »	Camixayasie teurieyasie müpaü püre'uxacai que mütiteva , Te'aitamete Tiva'aitüvame titevacacu , Cusiyarima Vacusiyari titevacacu .
Después , vi a un ángel que estaba de pie en el sol y gritaba a todas las aves del cielo : « Vengan y reúnanse para la gran cena de Dios .	Mericüsü xeime neniuxeiya niuqui tuayame tausie 'uveme . Carima niutahiva müpaü tivacühüavetü yunaime viquixi muyuavi hixüapa me'avüximecacu , Xequenacüni , xequeneyucuxeürie , Cacaüyari 'icuai püvevieni vaücava .
Así ustedes podrán comerse los cuerpos de los reyes , los generales y los hombres famosos . Vengan a comer los cuerpos de los caballos y de sus jinetes y los cuerpos de toda la gente , esclavos y libres , grandes y pequeños » .	Xequetenecuaca te'aitamete vavaiyari , cuyaxi va'uquiyarima vavaiyari , memütürücavi vavaiyari , cavayasixi vavaiyari , müme vahesie memutecai vavaiyari , yunaitü memüyünü'a memüte'uximayatamete türi 'uquiravesixi yunaime vavaiyari .
Entonces vi al monstruo y a los reyes del mundo con sus ejércitos . Se habían reunido para pelear contra el que estaba montado en aquel caballo blanco , y contra su ejército .	Hicü yeutanaca neniuxeiya , cuiepa te'aitamete vacuyaxima me'üarime . Yunaitü meniyucuxeürieximecaitüni memüyutacuinicü me'eye'unietü que mü'ane cavayasie macatei cuyaximama mevaraye'unietü .
Pero la bestia fue apresada y con ella el falso profeta , el que , a fuerza de prodigios realizados en favor de la bestia , sedujo a cuantos se dejaron grabar la marca de la bestia y adoraron su imagen . Los dos fueron arrojados vivos al estanque ardiente de fuego y azufre .	Hicü yeutanaca niuviyarieni , hamatüanata tixaxatame müti'itavacai niuviyarieni , que mü'ane 'inüari mütiveviecai yeutanaca hüxie cümana mütiva'irüviyacai müme memitanaqui'eri yeutanaca seyuya müme nenevieri memipitüacai 'üquisicaya hepaüna mütiyuxexeiyacai . Mücü yuhutatü me'ayenenieretü meneucaxüriyani haracuna müta'asie 'asupürecü müta'asie .
Luego , con la espada que salía de su boca , el que estaba sentado sobre el caballo blanco mató a todos los soldados del monstruo . Y las aves de rapiña se dieron un banquete con la carne de ellos .	Hipatü yunaitü meniucui'iva 'ixipara vayeneicacacu que mü'ane cavayasie macatei tetana . Yunaitü viquixi meniutihuxani vavaiyaricü .
Después , vi a un ángel que bajaba del cielo . Llevaba en su mano la llave del abismo y una gran cadena .	Mericüsü niuqui tuayame neniuxeiya muyuavisie 'acamiecame yavi 'acuecame para mürevatiyepienicü meucatevasie , carena caunariyari 'amüpa 'ahurietü yumamasie .
El ángel prendió al dragón , la serpiente antigua , que es el Diablo y Satanás , y lo ató por mil años .	Hicü mücü cu niuviya meripai mümieme Cauyumarie mühücü Satanaxi mühücü . Canecuvieni xei miriyari viyari .
Luego , lo arrojó al abismo , lo encerró y selló la salida para que no engañara más a la gente hasta que pasaran los mil años . Después de los mil años , será puesto en libertad por corto tiempo .	Meucatevasie heicahüaca nenunani , quiteniena niseyumani , mücativa'irüviyanicü nuivarite mexi cataparivecai xei miriyari viyari . 'Anaque neuyeveca müxünarienicü yapaümexa .
Vi tronos , y se sentaron sobre ellos los que recibieron facultad de juzgar . Y vi las almas de los decapitados por causa del testimonio de Jesús y por la palabra de Dios , los que no habían adorado a la bestia ni a su imagen , ni recibieron la marca en sus frentes ni en sus manos ; y vivieron y reinaron con Cristo mil años .	Hicü te'aitamete va'uvenite neniuxeiya mana 'a'ucame . Hesiena menayaxe müme heiserie memupitüarie . Mecani'isücatetücaitüni que memüte'upitüarie . Hicü hipameta nenivaruxeiya , müme vamu'u manutivitequietüca memüyuhecüatacaicü Quesusisüa memiemetetütü , Cacaüyari niuquieya memücuxatacaicü yeutanaca nenevieri mecapitüatü hepaüna 'aneme meta 'üquisica , seyuya mecanaqui'erietü yucanata yumamasie , müme va'iyarite neniuxeiya . Müme me'anutaneniereca , Cürisitumatü te'aitamete menacüne xei miriyari viyari .
Los demás muertos no volvieron a vivir hasta que terminaron los mil años . Esta es la primera resurrección .	Hipatü müquite mepüca'anutanenierixü cuxi 'ana , xei miriyari viyari 'utaparecuque menanutaneniere 'imatüremete . Que memüte'anucu'uitüarie haitürüvemete , matüari mieme catinitevaca .
Bienaventurado y santo el que tiene parte en la primera resurrección ; la segunda muerte no tiene poder sobre estos , sino que serán sacerdotes de Dios y de Cristo y reinarán con él mil años .	'Aixüa cani'itüariecamücü , canipasiecamücü que mü'anesie mütinaque matüari miemecü manucuquenicü . Vacucuyame heiserie pücahexeiya vahepaüsita hutarieca memücuinicü , müme masi mara'acate mepühümetüni Cacaüyarisie miemete Cürisitusie miemete . Hamatüana te'aitamete mehümetütü mepüte'aitani xei miriyari viyari .
Cuando terminen los mil años , Satanás quedará libre de su prisión en el abismo .	Mericüsü quepaucua mütapare xei miriyari viyari , Cauyumarie nixünariemücü manutahüiyasie .
y saldrá a extraviar a aquellas naciones que están en los cuatro ángulos de la tierra , a Gog y a Magog , para reunirlos para la guerra . El número de estos es como la arena del mar .	Püvatineni mütiva'irüviyanicü nuivarite taserieta ta'utata tahixüata tasutüapai memetitei cuiepa , Cuquitari Macuquitari yunaime . Nivacuxeüriemücü memüyutacuinicü haramara tesita miemepaü xiücaripaü meyupaümetü .
Y subieron por lo ancho de la tierra , y rodearon el campamento del pueblo santo , y la ciudad que él ama . Pero cayó fuego del cielo y los quemó por completo .	Hicü cuie 'amacuyevasie meneutiyunixüani . Quiecari münaqui'eriva 'aurie menicutecaitüni Cacaüyari teüterimama memütihipitecaisie , peru tai nacaneni muyuavisie nivarutixüsitüani müme .
Y el diablo que los engañaba fue arrojado al lago de fuego y azufre , donde también están la bestia y el falso profeta . Y serán atormentados día y noche por los siglos de los siglos .	Que mü'ane mütiva'irüviyacai Cauyumarietütü mana neucahüiyani haracuna 'asupürecü müta'asie , haque yeutanaca tixaxatame müti'itavamatü memüyetecai . Tucaricü tücaricü meni'uximatüariecacuni yuheyemecü .
Después , vi un gran trono blanco y al que estaba sentado en él . Los cielos y la tierra desaparecieron .	Hicü ti'aitame 'uvenieya neniuxeiya 'amüpa mütuxa . Que mü'ane hesiena macatei mexeiyatü cuie muyuavi naitü niyupataxüani hüxiena memücatitenicü . Vahuyeri pumavecai muva memücatitenicü .
Vi también a los muertos , tanto poderosos como humildes , que estaban de pie ante el trono . Fueron abiertos entonces los libros ; fue abierto otro libro –el libro de la vida– , y los muertos fueron juzgados según sus obras , conforme a lo que estaba escrito en los libros .	Hicü müquite nenivaruxeiya 'uquiravesixi türi yunaime , 'uveni manuvecai hüxie meti'ucame . Xapate niutiverarieni . Xevitüta niutaverarieni xapa haque memacayasarie müme tucari memexeiya . Hicü müquite meniuta'ivaviyarieni que memüte'uyuri hepaüsita que müre'uxacai xapatesie , müpaü meteniupitüarieni .
El mar entregó sus muertos , y el reino de la muerte entregó los muertos que había en él ; y todos fueron juzgados , cada uno conforme a lo que había hecho .	Mana müquite menivayecüne haramarasie memüyetecai , Tacucuyamesüa , Müquite Vahüvemesüa menivayecüne müquite mana memüyetecai . Yuxexuitü me'uta'ivaviyarieca que memüte'uyuri hepaüsita , müpaü meteniupitüarieni .
Luego la muerte y el Hades fueron lanzados al lago de fuego . Ésta es la muerte segunda .	Tacucuyame caneucahüiyani haracuna müta'asie Müquite Vahüveme 'üaritü . Müpaü que memüte'ucui'ivaxü müme , hutarieca müya catinitevaca .
Y también fueron arrojados al lago de fuego aquellos cuyos nombres no están inscritos en el libro de la vida .	Que mü'ane müca'acayerie xapasie tucari mexeiya manuyünesie , mücüta haracuna müta'asie caneucahüiyani .
Después vi un cielo nuevo y una tierra nueva , porque el primer cielo y la primera tierra habían dejado de existir , lo mismo que el mar .	Hicü muyuavi mühecua cuie mühecua neniuxeiya . Meripai mieme muyuavi meripai mieme cuie neutayeixüani , haramara püca'anierecai .
Y vi la ciudad santa , la nueva Jerusalén , que descendía del cielo , de Dios , preparada como una novia ataviada para su esposo .	Cacaüyari quiecarieya Querusareme mühecua neniuxeiya muyuavisie 'acamiecame , Cacaüyari manucasie 'acamieme , ha'arisiecame viquivame que mürequemarie yücünasie mieme . Ne Vanitütü necanixeiya .
Y oí una fuerte voz que venía del trono , y que decía : « Aquí está el lugar donde Dios vive con los hombres . Vivirá con ellos , y ellos serán sus pueblos , y Dios mismo estará con ellos como su Dios .	Hicü neni'enieni que mü'ane carima müpaü mutayü muyuavisie , Hicürixüa Cacaüyari teüteri vasata nitaquimücü , vasata 'ucaitü nayeimücü . Teüterimama mecanihümetücacuni , mücütütü nivateütacamücü vacacaüyaritütü .
Enjugará Dios toda lágrima de los ojos de ellos ; y ya no habrá más muerte , ni habrá más llanto ni clamor ni dolor , porque las primeras cosas ya pasaron . »	Naime va'ucai cana'itiexüamücü vahüxita . Tavari mepücacuini mepücayuheiverieca mepüca'utihivani mepücate'ucacucuineni . Tita meripai mütimiemetücai catinanacayaniri .
El que estaba sentado en el trono dijo : « Yo hago nuevas todas las cosas . » Y también dijo : « Escribe , porque estas palabras son verdaderas y dignas de confianza . »	Hicü que mü'ane 'uvenisie macatei müpaü niutayüni , Camü , naime hecuame nepayeitüaxime . Müpaüta netiniutahüave , 'Ipaü quetineu'utüa , müyüvecü 'icü niuquisie yuri müti'eriecacü , yuri mainecü .
También me dijo : " Hecho está . Yo soy el Alfa y la Omega , el Principio y el Fin . Al que tiene sed , Yo le daré gratuitamente de la fuente del agua de la vida .	Müpaüta pünetiutahüavixü , 'Ari tinaye'ani naitü . Ne Mexüacame 'Imatüreme netitevatü , ne necanihücütüni que mü'ane misutüa minüni . Que mü'ane meuharimücü , ne neca'icuetatüatü neniharitüamücü nehaixacü cümana tucari mexeiyanicü .
El que salga vencedor heredará todo esto , y yo seré su Dios y él será mi hijo .	Que mü'ane mürayu'iva , hesiena catininaquimücü 'icü naitü . Neta Cacaüyarieya necanayeimücü , 'iyata nenive rayani .
Pero a los cobardes , a los que no confíen en mí , a los que hagan cosas terribles que no me agradan , a los que hayan matado a otros , a los que tengan relaciones sexuales prohibidas , a los que practiquen la brujería , a los que adoren dioses falsos , y a los mentirosos , los lanzaré al lago donde el azufre arde en llamas ; y allí se quedarán , separados de mí para siempre . »	Peru queyupaümetü memamatü memucunuaxüa , yamemücatecahu , memüyusevixima , memüteyumemiva , memüvacumaüva müme memücava'üitama memücavacünama , memüteyuquevaya , tetexi memüvarayexeiya , yunaitü memüte'itava , yunaime vahesie pütinaqueni haracuna 'asupürecü müta'asie memeucaxüriyanicü haque hutarieca memecuini .
Entonces se me acercó uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las siete plagas finales , y me dijo : « Ven acá , voy a mostrarte a la novia , la esposa del Cordero . »	Hicü 'atahutatü niuqui tuayamete 'atahuta xacüyari mema'ücai hüpüneme 'atahuta cuiniyayari 'imatürieca mieme , xevitü müme 'aura 'ayaca müpaü pünetiutahüavixü , Quenaye'a . Viquivame nepümasixeisitüani Muxa 'üyaya mayani .
Y en la visión que me hizo ver el Espíritu , el ángel me llevó a un monte grande y alto , y me mostró la gran ciudad santa de Jerusalén , que bajaba del cielo , de la presencia de Dios .	Hicü 'iyari nesi'uviyacu , canenevitüni yemuri 'amünenasie 'emutevisie . Cacaüyari quiecarieya pünesi'uxeisitüa Querusareme . Muyuavisie nacaneni Cacaüyari manucasie 'acamietü
Resplandecía con la gloria de Dios , y su brillo era como el de una piedra preciosa , semejante a una piedra de jaspe transparente .	Cacaüyaripaü visi 'anetü . Que mütixavatücai , tete visi müraye'arüpaü catiniyuxexeiyacaitüni casüpe teteyaripaü tete manuyehecüapaü .
A su alrededor se alzaba una muralla grande y alta , con doce puertas . En cada una de las puertas había un ángel , y en ellas estaban escritos los nombres de las doce tribus de Israel .	Tesariyari 'enetü 'e'utevitü canitinierecaitüni tamamata heimana huta quitenieyari hexeiyatü . Maquitenietücateisie niuqui tuayamete meniti'ucaitüni tamamata heimana yuhutatü . Que memüteteteva nuivarite mana tina'utücateitüni nuivarite 'Ixaheri nivemama vahesie memüyecü tamamata heimana yuhutatü que memüteteteva .
Tres de sus portones daban al este , tres daban al norte , tres daban al oeste , y tres daban al sur .	Tau manatineicasie haicacüa natetenicaitüni , ta'utata haicacüa , taserieta haicacüa , tasutüapai haicacüa .
El muro de la ciudad también tenía doce piedras de fundamento , y sobre ellas los doce nombres de los doce apóstoles del Cordero .	Quiecari tesariyayari tamamata heimana hutame canexeiyacaitüni 'itutuicame . Hesiena que memüteteteva tamamata heimana yuhutatü teyü'üquitüvametemama Muxasie miemete catine'ucaitüni .
El ángel que hablaba conmigo llevaba una vara de oro para medir la ciudad , sus puertas y su muralla .	Que mü'ane müneticühüavecai ti'inüatame nacuecaitüni huru hacayari 'i'inüataque quiecari , quiteniete , tesariyayari naime .
La ciudad era cuadrada , pues medía lo mismo de ancho que de largo . Él midió la ciudad con la caña , y de largo y de ancho medía dos mil doscientos kilómetros .	Quiecari 'uta'isiquinatü 'epuma yaxeicüa heutatetevatü yaxeicüa 'acuyeutü . Hicü niti'inüata quiecari mücü hacacü xei meseri yeiyayari heutatevacacu . Yaxeicüa peutateteva 'apacuyeva 'apatitütü .
También , midió su muro , ciento cuarenta y cuatro codos , según la medida de hombre , [ y ] a la vez de ángel .	Tesariyayarita niuti'inüata , xei sienituyari heimana huta teviyari heimana nauca sicuriyari naye'ani tevi que müti'inüata , niuqui tuayame tevipaü yati'inüatacacu .
El material del muro era jaspe , y la ciudad era de oro puro semejante al cristal puro .	Tesariyari casüpe teteyaricü püveviya . Quiecari naitü huru tepüayari mü'itiyacü caniveviyaca xicüri maye'itiyapaü tiyuxexeiyatü .
Las piedras que cimentaban la muralla estaban adornadas con toda clase de piedras preciosas : la primera con jaspe , la segunda con zafiro , la tercera con ágata , la cuarta con esmeralda ,	Tetexi quiecari tesariyayari mütituica xexuitü tetexi visi müraye'arücü püquemaritüarie . Mexüacame tete 'ituicatü tesariya canicasüpetüni tuxatü , hutarieca mieme sapiru yuavitü , hairieca mieme 'acata teteyari yuavitü , naurieca mieme 'esimerarüta siüraüyetü ,
el quinto de sardonio ; el sexto de cornalina ; el séptimo de crisólito ; el octavo de berilo ; el noveno de topacio ; el décimo de crisopasa ; el undécimo de jacinto , y el duodécimo de amatista .	'auxüvirieca mieme 'unise teteyari tuxatü , 'ataxevirieca mieme curunarina xuretü , 'atahutarieca mieme cürisuritu taxaüyetü , 'atahairieca mieme veriru siüraüyetü , 'atanaurieca mieme tupasiyu taxaüyetü , tamamata mieme cürisupürasu siüraüyetü , tamamata heimana xevirieca mieme casinitu yuavitü , tamamata heimana hutarieca mieme 'amatisüta taüraüyetü .
Las doce puertas eran doce perlas , y cada puerta estaba hecha de una sola perla . Y la plaza de la ciudad era de oro puro , transparente como cristal .	Quiteniete mieme tamamata heimana huta 'itupariyari tamamata heimana huta perürayari canihücütüni . 'Itupari xexuitü xei perürayaricü putiveviya . Quiecarisie cayete huru mü'itiya canihücütüni xicüri mayehecüapaü mütiyuxexeiya .
No vi en ella ningún templo , porque su templo son el Señor y Dios Todopoderoso , y el Cordero .	Mana tuqui nepüca'uxei quiecarisie . Ti'aitame mücacaüyari nai müti'aita yücümana canituquitüni , Muxa meta .
La ciudad no tiene necesidad de que el sol y la luna brillen en ella , porque la ilumina la gloria de Dios y el Cordero es su lumbrera .	Quiecarisie mepücaheiyehüva tau meseri mühecüarivienicü mana . Cacaüyari visi 'anetü püvahecüariviya püta . Muxa canihücütüni vahecüarivivame .
Y las naciones andarán por medio de su luz , y los reyes de la tierra llevarán a ella su gloria .	Nuivarite metavicueisitüarieme 'ameniu'uvacuni müpaü metehecüariyarietü . Cuiepa te'aitamete tita memütehexeiya visi ti'aneneme meteni'atüacuni mana , ve'emete que memütemarivani .
Las puertas nunca se cerrarán al terminar el día porque allí no existe la noche .	Quitenie pücareunatücani tucaricü . Tücari pücaxuaveni muva .
y traerán a ella la gloria y el honor de las naciones ;	Tita nuivarite memütehexeiya visi ti'aneneme raye'arücame mecateni'atüiriecuni .
Jamás entrará en ella nada inmundo , ni el que practica abominación y mentira , sino sólo aquéllos cuyos nombres están escritos en el Libro de la Vida del Cordero .	Hasuacu hesiena pücaheutahani tita mütiseviximarie , tita mütiyusevixima meta müti'itava . Müme xeicüa memacayasarie Muxa xapayasie quename tucari mehexeiya manuyünesie , müme meneutahaqueni mana .
Luego el ángel me mostró el río del agua que da vida . Era tan brillante como el cristal y salía del trono de Dios y del Cordero .	Mericüsü 'ana hatuxame pünesi'uxeisitüa cümana tucari memexeiyanicü . Tete manuyehecüapaü nixavatücaitüni ha Cacaüyari 'uvenieya manucasie Muxa 'uvenieya manucasie 'ayeneicatü .
En medio de la plaza de la ciudad , a uno y otro lado del río , había un árbol de vida que daba doce cosechas , una cada mes , cuyas hojas servían de medicina a las naciones .	Caye hixüapa , hatuxame tesita 'anataüye 'anutaüye cüye niti'ucaitüni cümana tucari mexeiya . Tamamata heimana hutamexa niutixuxuavereni , xexuime meserisie niuticuacuaxeni . Cüye xavariyari nuivarite memanayexürüvenicü cani'ayumiemetüni .
Y ya no habrá ninguna maldición . Pero el trono de Dios y del Cordero estará en [ la ciudad ] , y sus esclavos le rendirán servicio sagrado ;	Naitü mütixani'eriva pücaxuaveni hasuacu , muva catiniumavecamücü . Cacaüyari 'uvenieya Muxa 'uvenieya mana puveni , me'eyexeiyacacu müme hesiena mieme memüte'uximaya .
contemplarán su rostro y llevarán su nombre escrito en la frente .	Yühüxie meniutineniericuni , que mütiteva püre'uxani vacanata .
Ya no habrá noche ; no necesitarán luz de lámpara ni de sol , porque el Señor Dios los alumbrará . Y reinarán por los siglos de los siglos .	Tücari pücaxuaveni muva , mepücaheiyehüaca cüxeme müvahecüarivienicü ni tau . Ti'aitame Cacaüyari püvahecüariviyani püta . Yuheyemecü te'aitamete mepüyüaca .
Y me dijo : Estas palabras son fieles y verdaderas ; y el Señor , el Dios de los espíritus de los profetas , envió a su ángel para mostrar a sus siervos las cosas que pronto han de suceder .	Hicü müpaü netiniutahüave , 'Icü niuquisie caniyüveni yuri müti'eriecacü , yuri paine . Ti'aitametütü , que mü'ane Cacaüyaritütü 'iyari müvatuitüa texaxatamete , mücü neiyenü'ani yuniuqui tuayame yamütiva'üquitüacacü yuhesüa miemete te'uximayatamete , müme müpaü memütemaicacü que müreuyevese yamütiyünicü cuitüva .
« ¡ Pongan atención ! ¡ Yo vengo pronto ! Dios bendiga a los que hagan caso de la profecía que está en este libro . »	Neuxei , cuitü nepunuani . 'Aixüa cani'itüariecamücü Que mü'ane yamüticamie 'Icü xapasie xasica que maine .
Yo , Juan , soy quien vio y oyó estas cosas . Después de verlas y oírlas , me postré a los pies del ángel que me mostraba estas cosas , para adorarlo ,	Nesü Vani necanihücütüni que mü'ane mi'eni mixei 'icü . Quepaucua nemu'enaxü nemunierixü , neniutihüximaqueni nenevieri ne'ipitüanique niuqui tuayame müpaü münetiu'üquitüa , hetüana ne'ucaveca .
Pero él me dijo : — ¿ Qué haces ? Yo soy un simple servidor como tú y tus hermanos los profetas , como todos los que prestan atención al mensaje de este libro . A Dios debes adorar .	Müpaü nerahüave masi , Neuxei , quetineuhayeva . 'Ahepaü necatini'uximayatametüni , 'a'ivama Cacaüyarisie miemecü memütecuxata vahepaü , müme yamemütecahu 'icü xapa que maine vahepaü nepüti'uximayatame . Nenevieri quenepitüaca Cacaüyari püta .
También me dice : “ No selles las palabras de la profecía de este rollo , porque el tiempo señalado está cerca .	Hicü müpaü netiniutahüave , Pepüca'inenaca tita mütixata 'icü xapasie , pepüca'iseyumaca niuquiyari . Tucari nehuraniri maye'anicü .
Que el injusto siga haciendo injusticias , que el impuro siga siendo impuro , que el justo siga practicando la justicia , y que el que es santo siga guardándose santo . "	Que mü'ane heiseriemecü yamücaticamie , yaxeicüa püyüaneni heiseriemecü yacaticamietü . Que mü'ane müyusevixima yaxeicüa quetiyuseviximaca . Que mü'ane heiseriemecü yamüticamie meta heiseriemecü yaqueticamieni . Que mü'ane Cacaüyarisie mieme müpasie , yaxeicüa pasietü queyuhayevani .
“ Sí , vengo pronto , y traigo el premio que voy a dar a cada uno según sus acciones .	Camüsü , cuitü nepunuani . Nenuame nepürapica , yuxexuime netinivarapiniriemücü que memüte'uyuri .
Yo soy el Alfa y la Omega , el Primero y el Ultimo , el Principio y el Fin . "	Neri Mexüacame 'Imatüreme necatinitevaca , que mü'ane misutüa minüni nemühücücü .
¡ Dichosos los que han decidido lavar sus vestiduras para tener acceso al árbol de la vida y poder entrar en la ciudad a través de sus puertas !	'Aixüa mecani'itüariecacuni müme 'aixüa 'anemecü memu'uvani va'ixuriqui 'itiyatücaicacu que memüteheye'ecua . Heiserie mecanexeiyacacuni mücü cüyesie mieme memütecuacacü , cümana tucari memexeiyanicü heiserie mepexeiyanita quiecarisie memeutahaquenicü quiteniesie .
Afuera están los perros y los que practican espiritismo y los fornicadores y los asesinos y los idólatras y todo aquel a quien le gusta la mentira y se ocupa en ella . ’	Quiecari varie meniu'uvacuni müme süicüri vahepaü memüyüa teyuquevayamete müme memüvacumaüva que mü'ane mücava'üya mücavacüna memüteyumemiva tetexi memüvarayexeiya , yunaitü 'itarica memünaqui'erie memüte'itava .
« Yo , Jesús , he enviado a mi ángel con el fin de darte este mensaje para las iglesias . Yo soy tanto la fuente de David como el heredero de su trono . Yo soy la estrella brillante de la mañana » .	Neri Quesusitütü neneinü'ani neniuqui tuayame müpaü mütixehecüasitüiyanicü haque xemeyutixexeüriva . Ne nana necanihücütüni Ravirisie nemüyetüa nemutine . Xurave müxavatü tuxacüta mieme necanihücütünita .
El Espíritu y la Esposa dicen : « ¡ Ven! » El que oye , diga : « ¡ Ven! » Y el que tiene sed , venga . El que quiera , tome gratuitamente del agua de la vida .	'Iyari Quenaye'a canaineni , Viquivameta yaxeicüa paine . Que mü'ane mü'ena Quenaye'a que'utayüni . Que mü'ane meuharimücü , mücü que'ayani . Que mü'ane müyuvaüriya cacuetatüarietü que'anuhareni cümana tucari mexeiyanicü .
Tenga cuidado todo el que escuche las palabras de la profecía de este libro . A quien le añada algo , Dios le añadirá a él las plagas escritas en este libro .	Ne 'ipaü nepütivahecüatüa yunaime memi'enie 'icü xapasie xasica que maine . Xüca xevitü 'icü niuqui 'utanüitüvani , Cacaüyari mücü pünüitüani cuiniya 'ipitüatü 'icü xapasie que müre'utüca .
y si alguien quita algo del mensaje profético escrito en este libro , Dios le quitará su parte del árbol de la vida y de la ciudad santa que en este libro se han descrito .	Xevitü 'icü xapasie que maine xasica xüca niuqui 'unavani , Cacaüyari pinavairienita tita hesiena mütinaquequecai . Müpaü pücatipitüarieni macayerienicü xapasie tucari memexeiya manuyünesie , ni Cacaüyari quiecariena maye'anicü que müre'uxa 'icü xapasie yapücatipitüarieni .
El que da fe de todo esto proclama : —Sí , estoy a punto de llegar . ¡ Amén ! ¡ Ven , Señor Jesús !	Que mü'ane müpaü mütihecüata müpaü naineni , Hü , cuitü nepunuani . Mücü niuqui canise'ini . Quenaye'a Ti'aitame Quesusi .
La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros . Amén .	Ti'aitame Quesusi 'aixüa quetiuca'iyarini yunaime xehesie mieme . Müpaü xeicüa cani'aneni .
