En [ el ] principio Dios creó los cielos y la tierra .	Only Paraguayan Guarani (gug) copied here.
La tierra no tenía forma y estaba vacía , y la oscuridad cubría las aguas profundas ; y el Espíritu de Dios se movía en el aire sobre la superficie de las aguas .	Data available for other varieties: gui, gun, guw
Tabla genealógica de Jesucristo , hijo de David , hijo de Abraham :	Ko'ãva hína umi Jesucristo ypykue . Ha'e David ha Abraham ñemoñare vaekue .
Abraham engendró a Isaac , Isaac a Jacob , y Jacob a Judá y a sus hermanos .	Abraham , Isaac ru vaekue ; Isaac , Jacob ru ha Jacob katu Judá ha tyvýra kuéra ru .
Judá engendró , de Tamar , a Fares y a Zara ; Fares engendró a Esrón ;	Judá , Fares ha Zérah ru , ha isy kuéra Tamar . Fares , Hesrón ru ; Hesrón , Aram ru ;
Aram fue padre de Aminadab , éste lo fue de Nahasón y éste de Salmón .	Aram , Aminadab ru ; Aminadab , Nahasón ru ; Nahasón , Salmón ru ;
Salmón y Rahab fueron los padres de Booz . Booz y Rut fueron los padres de Obed . Obed fue padre de Jesé .	Salmón , Booz ru , ha Booz sy Rahab . Booz , Obed ru ha isy katu Rut . Obed , Jesé ru ,
Isaí fue el papá del rey David . David fue el papá de Salomón ( la mamá de Salomón había sido esposa de Urías ) .	ha Jesé , mburuvicha guasu David ru . David , Salomón ru ha isy katu Urías rembirekore .
Salomón fue padre de Roboam , este lo fue de Abías y este de Asá .	Salomón , Roboam ru vaekue ; Roboam , Abías ru ; Abías , Asá ru ;
Asá engendró a Josafat ; Josafat engendró a Jorán ; Jorán engendró a Ozías ;	Asá , Josafat ru ; Josafat , Joram ru ; Joram , Ozías ru ;
Ozías , de Joatán ; Joatán , de Ajaz , y Ajaz lo fue de Ezequías .	Ozías , Jotam ru ; Jotam , Ahaz ru ha Ahaz , Ezequías ru .
Ezequías fue padre de Manasés , este lo fue de Amón y este de Josías .	Ezequías , Manasés ru ; Manasés , Amón ru ; Amón , Josías ru .
Josías fue el abuelo de Jeconías y de sus hermanos ( esto fue en el tiempo en que el pueblo de Judá fue llevado a Babilonia ) .	Josías , Jeconías ha tyvýra kuéra ru . Upérõ Israelgua kuéra ojereraha vaekue tembiguái ramo Babilóniape .
Después de la deportación de Babilonia , Jeconías engendró a Salatiel ; Salatiel engendró a Zorobabel ;	Upe rire , ou vaekue Salatiel , Jeconías ra'y . Ha'e Zorobabel ru vaekue .
Zorobabel fue el papá de Abiud . Abiud fue el papá de Eliaquim . Eliaquim fue el papá de Azor .	Zorobabel katu Abihud ru ; Abihud , Eliaquim ru ; Eliaquim , Azor ru .
Azor fue padre de Sadoc , este lo fue de Aquim y este de Eliud .	Azor , Sadoc ru ; Sadoc , Aquim ru ; Aquim , Eliud ru ;
Eliud engendró a Eleazar , Eleazar a Matán , Matán a Jacob ;	Eliud , Eleazar ru ; Eleazar , Matán ru ; Matán , Jacob ru .
Jacob engendró a José , marido de María , de la cual nació Jesús , llamado el Cristo .	Jacob , José ru ; ha José María ména . María hína , Jesús hérava Cristo , sy .
Así que hubo en total catorce generaciones desde Abraham hasta David , catorce desde David hasta la deportación a Babilonia , y catorce desde la deportación hasta el Cristo .	Upéicha jajuhu oĩha 14 ñemoñare Abraham guive David peve ; ha 14 , David guive Israelgua Babilóniape ojereraha ramo guare peve ; ha 14 avei upe guive , ou peve Cristo .
El nacimiento de Jesús , el Cristo , fue así : Su madre , María , estaba comprometida para casarse con José , pero antes de unirse a él , resultó que estaba encinta por obra del Espíritu Santo .	Jesucristo ou ramo guare kóicha vaekue : Isy María ome'ẽma iñe'ẽ omenda haguã Josére . Ha oiko mboyve oñondive , María ojejuhu hye guasuha Espíritu Santo rupi .
Entonces José su marido , siendo un hombre justo y no queriendo denunciarla públicamente , quiso abandonarla en secreto .	José katu , kuimba'e ijoheipyréva , nomoherakuã vaiséi chupe . Oheja reise mo'ãnte chupe , avave oikuaa'ỹre .
Después de tomar esta decisión , el ángel del Señor se le apareció en sueños y le dijo : –José , hijo de David , no temas aceptar a María como tu esposa , pues el hijo que espera viene del Espíritu Santo .	Ko'ã mba'e ombojere aja iñakãme , ojehechauka chupe iképe Ñandejára remimbou , ha he'i chupe : —José , David ñemoñare , ani rekyhyje reraha haguã ne rembirekorã Maríape . Pe mitã ha'e oguerekótava niko Espíritu Santo pu'aka rupi ou .
Mientras consideraba esa posibilidad , un ángel del Señor se le apareció en un sueño . « José , hijo de David — le dijo el ángel — , no tengas miedo de recibir a María por esposa , porque el niño que lleva dentro de ella fue concebido por el Espíritu Santo .	Ko'ã mba'e ombojere aja iñakãme , ojehechauka chupe iképe Ñandejára remimbou , ha he'i chupe : — José , David ñemoñare , ani rekyhyje reraha haguã ne rembirekorã Maríape . Pe mitã ha'e oguerekótava niko Espíritu Santo pu'aka rupi ou .
Dará a luz un hijo , y le pondrás por nombre Jesús , porque él salvará a su pueblo de sus pecados . »	María imembýta ha rembohérata pe mitã Jesús . Ha'e hína upe oguenohẽtava hetã guápe hembiapo vaikuégui .
Todo esto pasó para que se cumpliera lo que el Señor había dicho por medio del profeta :	Ko'ã mba'e ojehu oiko haguã hekoitépe upe Ñandejára he'i vaekue maranduhára rupi :
« ¡ Miren ! ¡ La virgen concebirá un niño ! Dará a luz un hijo , y lo llamarán Emanuel , que significa “ Dios está con nosotros ” » .	“ Kuñataĩ imarã'ỹva hye guasúta ha imemby kuimba'éta . Oñembohérata Emanuel , ( he'iséva “ Tupã ñane ndive ” ) . ”
« Una virgen concebirá y dará a luz un hijoy le pondrás por nombre Emanuel » ( que significa : « Dios con nosotros » ) .	“ Kuñataĩ imarã'ỹva hye guasútaha imemby kuimba'éta . Oñembohérata Emanuel , ( he'iséva “ Tupã ñane ndive ” ) . ”
Cuando José despertó del sueño , hizo lo que el ángel del Señor le había ordenado : recibió en casa a [ María ] su esposa ,	José opáyvo , ojapo Ñandejára remimbou he'i haguéicha chupe , ha ogueraha hembirekorã Maríape .
y no tuvo relaciones conyugales con ella hasta que dio a luz un hijo , al que José puso por nombre Jesús .	Oiko'ỹre oñondive imemby , ha José ombohéra Jesús .
Después de nacer Jesús en Belén de Judea , en tiempos del rey Herodes , he aquí , unos magos del oriente llegaron a Jerusalén , diciendo :	Jesús ou ypy vaekue táva Belénpe , oĩva Judea yvýpe , mburuvicha guasu Herodes oikovépe ramo guare . Upérõ , oguahẽ Jerusalénpe , kuarahy resẽ guio , karai kuéra oikuaáva umi mba'e ojehútava mbyja kuérare oma'ẽvo .
diciendo : “ ¿ Dónde está el que nació rey de los judíos ? Porque vimos su estrella [ cuando estábamos ] en el Oriente , y hemos venido a rendirle homenaje ” .	Ha oporandu hikuái upépe : — Moõpa oime pe mitã ou vaekue Israelgua kuéra ruvicha guasurã? Rohecha niko kuarahy resẽme mbyja chupe omohenondéva , ha roju romomba'e guasúvo chupe .
" ¿ Dónde está el Rey de los Judíos que ha nacido ? Porque vimos Su estrella en el oriente y Lo hemos venido a adorar . "	Ha oporandu hikuái upépe : —Moõpa oime pe mitã ou vaekue Israelgua kuéra ruvicha guasurã ? Rohecha niko kuarahy resẽme mbyja chupe omohenondéva , ha roju romomba'e guasúvo chupe .
Cuando lo oyó el rey Herodes , se turbó , y toda Jerusalén con él .	Mburuvicha guasu Herodes oikuaávo upéva ipy'a tarovaite , ha Jerusalengua avei .
Entonces convocó a todos los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley y les preguntó dónde tenía que nacer el Mesías .	Upémarõ , mburuvicha guasu ohenoika pa'i ruvicha kuérape , Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuérape , ha oporandu chupe kuéra mamópa ou vaerã ra'e pe Mesías .
Ellos le dijeron : « En Belén de Judea ; porque así está escrito por el profeta :	Ha'e kuéra he'i chupe : — Táva Belénpe , oĩva Judea yvýpe . Maranduhára péicha omoĩ vaekue kuatiápe he'i ramo guare :
Ellos le respondieron : –En Belén de Judea , porque así lo escribió el profeta :	Ha'e kuéra he'i chupe : —Táva Belénpe , oĩva Judea yvýpe . Maranduhára péicha omoĩ vaekue kuatiápe he'i ramo guare :
‘ Y tú , oh Belén de la tierra de Judá , de ninguna manera eres la [ ciudad ] más insignificante entre los gobernadores de Judá ; porque de ti saldrá uno que gobierne , que pastoreará a mi pueblo , Israel ’ ” .	“ Ha nde Belén reiméva Judá yvýpe , na ne michĩvéi mba'eveichave ramo táva kuéra apytépe upe tetã megua . Nde hegui osẽta peteĩ mburuvicha guasu oisãmbyhýtava che retã Israel . ”
“ Y tú , Belén , de la tierra de Judá , eres importante entre los gobernantes de Judá , porque de ti saldrá un gobernante que guiará como un pastor a mi pueblo Israel ” .	“ Ha nde Belénreiméva Judá yvýpe , na ne michĩvéimba'eveichave ramotáva kuéra apytépeupe tetã megua . Nde hegui osẽtapeteĩ mburuvicha guasuoisãmbyhýtavache retã Israel . ”
Herodes mandó llamar en secreto a los sabios y averiguó cuándo había aparecido la estrella .	Upérõ , Herodes ohenoika ha'eñoháme umi karai arandúpe . Ha oporandu chupe kuéra araka'etépa ohecha ra'e hikuái pe mbyja .
Los envió a Belén , y les dijo : « Vayan y averigüen con sumo cuidado acerca del niño , y cuando lo encuentren , avísenme , para que yo también vaya a adorarlo . »	Upéi omondo chupe kuéra Belénpe he'ívo : — Tapeho ha peikuaa porã moõpa oime pe mitã . Pejuhu rire , peju che momarandu , che avei aha haguã amomba'e guasu chupe .
Y enviándolos a Belén , dijo : Id y buscad con diligencia al Niño ; y cuando le encontréis , avisadme para que yo también vaya y le adore .	Upéi omondo chupe kuéra Belénpe he'ívo : —Tapeho ha peikuaa porã moõpa oime pe mitã . Pejuhu rire , peju che momarandu , che avei aha haguã amomba'e guasu chupe .
Después de esa reunión , los sabios siguieron su camino , y la estrella que habían visto en el oriente los guió hasta Belén . Iba delante de ellos y se detuvo sobre el lugar donde estaba el niño .	Mburuvicha guasu oñe'ẽmbami rire , umi karai oje'ói . Ha pe mbyja ohecha vaekue hikuái kuarahy resẽvo , oho henonderã nguéra , opyta peve pe mitã oĩha ári .
Cuando vieron la estrella , se regocijaron sobremanera con gran alegría .	Umi karai arandu tuicha ovy'a ohechávo pe mbyja .
Entraron entonces en la casa , vieron al niño con su madre María y , cayendo de rodillas , lo adoraron . Sacaron luego los tesoros que llevaban consigo y le ofrecieron oro , incienso y mirra .	Ha oikévo pe óga ryepýpe , ohecha hikuái pe mitãme , isy María ndive . Oñesũ ha omomba'e guasu chupe hikuái . Upéi oguenohẽ ikarameguãgui ha ome'ẽ chupe óro , insiénso ha mírra ryakuã porã .
Después , Dios les dijo en un sueño que no volvieran a donde estaba Herodes , así que regresaron a su país por otro camino .	Ha Tupã omomarandu rire chupe kuéra iképe ani haguã oho Herodes rendápe , oje'ói hikuái hetãme ambue tape rupi .
Después de que los sabios partieron , un ángel del Señor se apareció en sueños a José y le dijo : « Levántate , toma al niño y a su madre , y huye a Egipto . Quédate allá hasta que yo te diga , porque Herodes buscará al niño para matarlo . »	Oho rire umi karai arandu , peteĩ Ñandejára remimbou ojehechauka Josépe iképe , ha he'i chupe : — Epáy ha epu'ã . Eraha ne ndive pe mitã ha isy , ha pya'e tereho Egíptope . Epyta upépe che romomarandu peve . Herodes ohekaukáta hína pe mitã ojuka haguã .
Después de que los sabios se fueron , un ángel del Señor se le apareció a José en un sueño y le dijo : « Levántate y huye a Egipto con el niño y su mamá . Quédate allá hasta que yo te diga , porque Herodes va a buscar al niño para matarlo » .	Oho rire umi karai arandu , peteĩ Ñandejára remimbou ojehechauka Josépe iképe , ha he'i chupe : —Epáy ha epu'ã . Eraha ne ndive pe mitã ha isy , ha pya'e tereho Egíptope . Epyta upépe che romomarandu peve . Herodes ohekaukáta hína pe mitã ojuka haguã .
Y él , levantándose , tomó de noche al Niño y a su madre , y se trasladó a Egipto ;	Upévo José opáy . Pe pyharépe voi ogueraha pe mitã ha isy Egíptope .
Se quedó allá hasta que Herodes murió . Esto sucedió para que así se cumpliera lo que había dicho el Señor por medio del profeta : « De Egipto llamé a mi hijo » .	Ha opyta hikuái upépe Herodes omano meve . Péicha ojehu oiko haguã hekoitépe upe Ñandejára he'i vaekue maranduhára rupi : “ Egíptogui ahenói vaekue che Ra'ýpe . ”
Herodes ( el Grande ) , al verse burlado por los sabios ( magos ) , se enfureció en gran manera , y mandó matar a todos los niños que había en Belén y en todos sus alrededores , de dos años para abajo , según el tiempo que había averiguado de los sabios ( magos ) .	Herodes ohecha kuaávo umi karai arandu ombotavy hague chupe , ipochy eterei . Upévare , ojukaukapaite mitã kuimba'e omboty'ỹva guive mokõi áño , oikóva Belénpe ha ijerekuévo . Umi mitã ojejuka karai arandu kuéra omombe'u haguére chupe mba'e árapepa ohecha ra'e hikuái pe mbyja .
Así se cumplió lo dicho por medio del profeta Jeremías :	Ha péicha oiko , ojehu haguã hekoitépe maranduhára Jeremías omoĩ vaekue kuatiápe :
“ Se oyó una voz en Ramá , llanto y gran plañido ; era Raquel que lloraba a sus hijos , y no quiso ser consolada , porque ya no son ” .	Oñehendu Ramámetasẽ ha jahe'o soro . Raquel ojahe'o hínaimemby kuérare , ha omanomba haguére hikuáindohejái avavépeomyangapyhy chupe .
« Se oyó un sonido en Ramá , sonido de llanto y de dolor . Era Raquel que lloraba por sus niños y no quería que la consolaran porque ellos ya estaban muertos » .	Oñehendu Ramáme tasẽ ha jahe'o soro . Raquel ojahe'o hína imemby kuérare , ha omanomba haguére hikuái ndohejái avavépe omyangapyhy chupe .
Cuando Herodes murió , un ángel del Señor se le apareció en un sueño a José en Egipto .	Herodes omano riréma , peteĩ Ñandejára remimbou ojechauka Josépe iképe , Egíptope . Ha he'i chupe :
y le dijo : « Regresa ahora mismo a Israel , junto con el niño y la madre , porque ya murieron los que querían matar al niño . »	—Epáy ha epu'ã . Eraha pe mitã ha isy , ha tereho jey Israélpe . Omanombáma umi ojukase vaekue pe mitãme .
y le dijo : « Levántate , toma al niño y a su madre , y vete a la tierra de Israel , que ya murieron los que amenazaban con quitarle la vida al niño . »	— Epáy ha epu'ã . Eraha pe mitã ha isy , ha tereho jey Israélpe . Omanombáma umi ojukase vaekue pe mitãme .
Así que se levantó José , tomó al niño y a su madre , y regresó a la tierra de Israel .	Upévo José opu'ã , ha ogueraha pe mitã ha isy , Israélpe .
Pero cuando oyó que Arquelao reinaba sobre Judea en lugar de su padre Herodes ( el Grande ) , tuvo miedo de ir allá ; y advertido por Dios en sueños , se fue para la región de Galilea .	José oikuaávo Arquelao oĩha mburuvicha guasúrõ itúva Herodes rendaguépe , okyhyje oho haguã upépe . Ha Tupã omomarandu chupe iképe oho haguã yvy Galiléape .
y llegó y habitó en una ciudad llamada Nazaret , para que se cumpliera lo que fue dicho por medio de los profetas : Será llamado Nazareno .	Oguahẽvo upépe , oho oiko peteĩ táva hérava Nazarétpe . Ha péicha ou ojehu umi maranduhára he'i vaekue , Jesús oñemboherataha Nasaréno .
En aquellos días se presentó Juan el Bautista predicando en el desierto de Judea ,	Umíva umi árape Juan Bautista oñemoñe'ẽ yvy ojeiko'ỹháme , Judéape .
Arrepentíos , porque el reino de los cielos se ha acercado .	Ha he'i : — Pembyasy pene angaipa ha peheja . Hi'aguĩma hína Tupã sãmbyhy yvágagui oúva .
" Arrepiéntanse , porque el reino de los cielos se ha acercado . "	Ha he'i : —Pembyasy pene angaipa ha peheja . Hi'aguĩma hína Tupã sãmbyhy yvágagui oúva .
Juan era aquel de quien había escrito el profeta Isaías : « Voz de uno que grita en el desierto : “ Preparen el camino para el Señor , háganle sendas derechas . ” »	Ko Juan rehe niko maranduhára Isaías oñe'ẽ vaekue , omoĩ ramo guare kuatiáre kóicha : “ Peteĩ osapukáivayvy ojeiko'ỹháme : ‘ Pembosako'i Ñandejárape haperã , pejapo chupe tape ikarẽ'ỹva . ’ ”
A este Juan se había referido el profeta Isaías cuando dijo : Se oye una voz ; alguien clama en el desierto : « ¡ Preparen el camino del Señor ; abran sendas rectas para él ! » .	Ko Juan rehe niko maranduhára Isaías oñe'ẽ vaekue , omoĩ ramo guare kuatiáre kóicha : “ Peteĩ osapukáiva yvy ojeiko'ỹháme : ‘ Pembosako'i Ñandejárape haperã , pejapo chupe tape ikarẽ'ỹva . ’ ”
Juan se vestía con ropa hecha de pelo de camello y usaba un taparrabos de cuero . Comía saltamontes y miel silvestre .	Juan ao ojejapo kaméllo raguekuégui ha iku'a jokuaha vakapígui . Ha hembi'u vaekue tuku ha eíra ka'aguy .
Acudía entonces a él Jerusalén , toda Judea y toda la región alrededor del Jordán ;	Opavave Jerusalén ha Judeagua osẽ hendápe ohendu haguã iñe'ẽ , ha péicha avei umi Jordán rembe'y rupi oikóva .
Confesaban sus pecados , y Juan los bautizaba en las aguas del Jordán .	Oñemombe'u hembiapo vaikuégui ha Juan omongarai chupe kuéra ysyry Jordánpe .
Pero cuando Juan vio que muchos fariseos y saduceos iban a que los bautizara , les dijo : « ¡ Raza de víboras ! ¿ Quién les ha dicho a ustedes que van a librarse del terrible castigo que se acerca ?	Juan ohechávo umi fariséo ha Saduséo kuérava hetaha oúva oñemongarai haguã , he'i chupe kuéra : — Peẽ mbói ñemoñare! Máva piko he'i peẽme ikatúne haguã pekañy upe ñenupã Tupã omboútavagui?
Viendo que muchos fariseos y saduceos venían a que los bautizara , les dijo : –¡Raza de víboras ! ¿ Quién les enseñó a escapar del juicio inminente ?	Juan ohechávo umi fariséo ha Saduséo kuérava hetaha oúva oñemongarai haguã , he'i chupe kuéra : —Peẽ mbói ñemoñare ! Máva piko he'i peẽme ikatúne haguã pekañy upe ñenupã Tupã omboútavagui ?
Por tanto , dad frutos dignos de arrepentimiento ;	Peikóke ojehecha porã haguã pende rehe pejevyha Ñandejára gotyo .
y no se atrevan a decir dentro de sí : ‘ Por padre tenemos a Abrahán ’ . Porque les digo que de estas piedras Dios puede levantar hijos a Abrahán .	Ani peimo'ã peje haguére “ Ore niko Abraham ñemoñare ” ndojehu mo'ãiha peẽme mba'eve . Cháke ha'e peẽme , Tupã ikatuha ko'ã itágui jepe ojapo Abrahámpe iñemoñarerã .
Ahora mismo el hacha del juicio de Dios está lista para cortar las raíces de los árboles . Así es , todo árbol que no produzca buenos frutos será cortado y arrojado al fuego .	Cháke , hácha ojeitýtama yvyra rapóre . Opa yvyra hi'a porã'ỹva guive , ojeitýta ha oñemombóta tatápe .
Yo , en verdad , los bautizo a ustedes con agua para arrepentimiento , pero Aquél que viene detrás de mí es más poderoso que yo , a quien no soy digno de quitar las sandalias ; El los bautizará con el Espíritu Santo y con fuego .	Che niko añetehápe ýpe pomongarai , pembyasy haguére pene rembiapo vaikue . Upe oútava che rire katu pene mongaraíta Espíritu Santo ha tatápe . Ha'e ipokatuve che hegui , ha chéve ndaijái ipy reheguánte jepe arahávo chupe .
Ya tiene el bieldo en la mano , de modo que limpiará su era , recogerá su trigo en el granero , y quemará la paja en un fuego que nunca se apagará . »	Pála ipópe ombovevéta pe ikoga'a ra'ỹi hakãngue reígui . Ha oñongatúta pe ha'ỹingue ha ohapýta pe hakãngue rei , peteĩ tata araka'eve ogue'ỹtavape .
Entonces Jesús vino de Galilea al Jordán , donde estaba Juan , para ser bautizado por él .	Jesús osẽ Galiléagui ha oho Juan rendápe , ysyry Jordánpe , ha'e omongarai haguã chupe .
Pero Juan trató de impedírselo , diciendo : Yo necesito ser bautizado por ti , ¿ y tú vienes a mí ?	Ha Juan nomongaraiséigui Jesúspe he'i chupe : — Nde uvei niko chéve che mongarai vaerã . Ha piko nde reju che rendápe?
Al principio Juan quería impedírselo , y le dijo : —Yo debería ser bautizado por ti , ¿ y tú vienes a mí ?	Ha Juan nomongaraiséigui Jesúspe he'i chupe : —Nde uvei niko chéve che mongarai vaerã . Ha piko nde reju che rendápe ?
Jesús le respondió : " Permítelo ahora ; porque es conveniente que así cumplamos toda justicia . " Entonces Juan consintió .	Jesús katu he'i chupe : — Marãve ndoikói . Iporã niko jajapopa hekoitépe Tupã oipotáva . Ha Juan ojapo Jesús he'i haguéicha chupe .
Jesús le contestó : –Déjalo así por ahora , pues es conveniente que cumplamos todo lo que es justo delante de Dios . Entonces Juan consintió .	Jesús katu he'i chupe : —Marãve ndoikói . Iporã niko jajapopa hekoitépe Tupã oipotáva . Ha Juan ojapo Jesús he'i haguéicha chupe .
Después de ser bautizado , Jesús salió del agua inmediatamente ; y he aquí , los cielos se abrieron , y él vio al Espíritu de Dios que descendía como una paloma y venía sobre El .	Jesús oñemongarai rire ha osẽvo upe ýgui , yvága ojepe'a ha Jesús ohecha Tupã Espíritu , oguejýva hi'ári pykasúicha .
Se oyó entonces una voz del cielo , que decía : « Éste es mi Hijo amado , a quien he elegido . »	Upévo oñehendu peteĩ oñe'ẽva yvágagui , ha he'íva : — Kóva hína che ra'y ahayhúva , che aiporavo vaekue .
Y una voz , proveniente del cielo , decía : —Este es mi Hijo amado en quien me complazco .	Upévo oñehendu peteĩ oñe'ẽva yvágagui , ha he'íva : —Kóva hína che ra'y ahayhúva , che aiporavo vaekue .
Luego el Espíritu llevó a Jesús al desierto para que el diablo le pusiera a prueba .	Upe rire Espíritu ogueraha Jesúspe yvy ojeiko'ỹháme , upépe Aña oipy'a ra'ã haguã chupe .
Después de ayunar cuarenta días y cuarenta noches , tuvo hambre .	Ohasa 40 ára ha pyhare pukukue ho'u'ỹre mba'eve , upe rire iñembyahýi .
El tentador se le acercó , y le dijo : « Si eres Hijo de Dios , di que estas piedras se conviertan en pan . »	Upépe Aña oñemboja Jesús rendápe oipy'a ra'ã haguã chupe , ha he'i : — Nde ramo añete Tupã ra'y , ere ko'ã itágui toiko mbujape .
El diablo se acercó entonces a Jesús para ponerlo a prueba , y le dijo : —Si de veras eres Hijo de Dios , ordena que estas piedras se conviertan en panes .	Upépe Aña oñemboja Jesús rendápe oipy'a ra'ã haguã chupe , ha he'i : —Nde ramo añete Tupã ra'y , ere ko'ã itágui toiko mbujape .
Pero El respondiendo , dijo : Escrito está : " No solo de pan vivira el hombre , sino de toda palabra que sale de la boca de Dios . "	Ha Jesús katu ombohovái chupe ha he'i : — Ñandejára Ñe'ẽme he'i : “ Ndaha'éi tembi'u añónte oikotevẽva yvypóra oikove haguã , opa ñe'ẽ Tupã jurúgui osẽva rehe avei oikotevẽ . ”
Pero Jesús le respondió : " Escrito está : ' No solo de pan vivira el hombre , sino de toda palabra que sale de la boca de Dios . ' "	Ha Jesús katu ombohovái chupe ha he'i : —Ñandejára Ñe'ẽme he'i : “ Ndaha'éi tembi'u añónte oikotevẽva yvypóra oikove haguã , opa ñe'ẽ Tupã jurúgui osẽva rehe avei oikotevẽ . ”
Luego el diablo lo llevó a la ciudad santa e hizo que se pusiera de pie sobre la parte más alta del templo , y le dijo :	Upéi katu Aña ogueraha chupe táva marangatu Jerusalénpe , ha ohupi chupe pe Tupao ijyvatevehápe ,
y le dijo : —Si eres Hijo de Dios , tírate abajo desde aquí porque está escrito : “ Él mandará a sus ángeles que te cuiden . Sus manos te rescatarán para que ni siquiera te lastimes los pies contra las piedras ” .	ha he'i chupe : —Nde ramo añete Tupã ra'y , ejepoi oakãvo . Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : “ Tupã he'íta hemimbou kuérape oñangareko haguã nde rehe . Ipópe ha'e kuéra nde rupíta , ani haguã reñepysãngánte jepe . ”
y le dijo : “ Si eres hijo de Dios , arrójate abajo ; porque está escrito : ‘ A sus ángeles dará encargo acerca de ti , y te llevarán en sus manos , para que nunca des con tu pie contra una piedra ’ ” .	ha he'i chupe : — Nde ramo añete Tupã ra'y , ejepoi oakãvo . Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : “ Tupã he'íta hemimbou kuérapeoñangareko haguã nde rehe . Ipópe ha'e kuéra nde rupíta , ani haguã reñepysãngánte jepe . ”
— También está escrito : “ No pongas a prueba al Señor tu Dios ” — le contestó Jesús .	Jesús katu he'i chupe : — Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i avei : “ Ani reipy'a ra'ã Tupã nde Járape . ”
Jesús le dijo : También está escrito : " No tentarasal Señor tu Dios . "	Jesús katu he'i chupe : —Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i avei : “ Ani reipy'a ra'ã Tupã nde Járape . ”
Después el diablo llevó a Jesús a una montaña muy alta y le mostró todos los reinos del mundo con toda su grandeza .	Ipahápe , Aña ogueraha chupe peteĩ yvyty ijyvatéva ru'ãme . Ha upégui ohechaukapa chupe umi tetã yvy arigua , ha umi mba'eta ipype oĩva .
y Le dijo : " Todo esto Te daré , si Te postras y me adoras . "	Ha he'i chupe : — Ame'ẽmbáta ndéve ko'ã mba'e , reñesũ ramo che renondépe ha che momba'e guasu .
le dijo : —Yo te daré todo esto si te arrodillas ante mí y me adoras .	Ha he'i chupe : —Ame'ẽmbáta ndéve ko'ã mba'e , reñesũ ramo che renondépe ha che momba'e guasu .
Jesús le contestó : –Vete , Satanás , porque la Escritura dice : ‘ Adora al Señor tu Dios y sírvele solo a él . ’	Jesús katu he'i chupe : —Tereho ko'águi Sataná . Ñandejára ñe'ẽme niko he'i : “ Tupã nde Jára renondépe reñesũ vaerã , ha chupe añónte remomba'e guasu vaerã . ”
Entonces Jesús le dijo : “ ¡ Vete , Satanás ! Porque está escrito : ‘ Es a Jehová tu Dios a quien tienes que adorar , y es solo a él a quien tienes que rendir servicio sagrado ’ ” .	Jesús katu he'i chupe : — Tereho ko'águi Sataná . Ñandejára ñe'ẽme niko he'i : “ Tupã nde Jára renondépe reñesũ vaerã , ha chupe añónte remomba'e guasu vaerã . ”
Entonces el diablo se fue , y llegaron ángeles a cuidar a Jesús .	Upépe Aña oheja chupe . Ha oguahẽ Jesús rendápe Tupã remimbou kuéra oúva oipytyvõ haguã chupe .
Cuando El oyó que Juan había sido encarcelado , se retiró a Galilea ;	Jesús ohendúvo Juan oñemyakãsã hague , oho jey yvy Galiléape .
Pero no volvió a su casa en Nazaret , sino que se fue a vivir a Cafarnaúm . Este pueblo se encuentra a orillas del Lago de Galilea . Allí vivieron las tribus israelitas de Zabulón y de Neftalí .	Osẽ táva Nazarétgui ha oho opyta Cafarnaúmpe , peteĩ táva oĩva yguasu rembe'ýpe , Zabulón ha Neftalí ñemoñare kuéra ypýpe .
para que se cumpliera lo que dijo el profeta Isaías :	Upéva ojehu oiko haguã hekoitépe umi mba'e maranduhára Isaías omoĩ vaekue kuatiáre he'i ramo :
« Escucha , tierra de Zabulón , que estás cerca del gran mar ; escucha , tierra de Neftalí , que estás al oeste del río Jordán ; escucha tú , Galilea , tierra de extranjeros .	Zabulón ha Neftalí ñemoñare kuéra yvy opytáva yguasu gotyo ysyry Jordán mboypýri ! Nde , yvy Galiléa , ambue tetãgua oikohápe !
« Tierras de Zabulón y de Neftalí , a la orilla del mar , al otro lado del río Jordán : Galilea , de gente extranjera .	Zabulón ha Neftalíñemoñare kuéra yvyopytáva yguasu gotyoysyry Jordán mboypýri! Nde , yvy Galiléa , ambue tetãgua oikohápe!
la gente que estaba en la oscuridad ha visto una gran luz . Y para aquellos que vivían en la tierra donde la muerte arroja su sombra , ha brillado una luz » .	Umi yvypóra nde pypegua , oiko vaekue pytũmbýpe , ohecha tesape tuicháva . Tesapeha peteĩ ohesapévaumi omanóma vaekuéichaoikóvape .
E l pueblo asentado en tinieblas vio una gran luz , y a los que vivian en region y sombra de muerte , una luz les resplandecio .	Umi yvypóra nde pypegua , oiko vaekue pytũmbýpe , ohecha tesape tuicháva . Tesapeha peteĩ ohesapéva umi omanóma vaekuéicha oikóvape .
Desde entonces Jesús comenzó a proclamar : « Vuélvanse a Dios , porque el reino de los cielos está cerca . »	Upe guive Jesús oñepyrũ oñemoñe'ẽ ha he'i : —Pejevy Tupã gotyo . Hi'aguĩma hína ñesãmbyhy yvágagui oúva .
A partir de entonces , Jesús comenzó a predicar : « Arrepiéntanse de sus pecados y vuelvan a Dios , porque el reino del cielo está cerca » .	Upe guive Jesús oñepyrũ oñemoñe'ẽ ha he'i : — Pejevy Tupã gotyo . Hi'aguĩma hína ñesãmbyhy yvágagui oúva .
Andando a lo largo del mar de Galilea , vio a dos hermanos : Simón , a quien llaman Pedro , y Andrés su hermano , que bajaban una red de pescar en el mar , pues eran pescadores .	Jesús oguata jave oikóvo yguasu Galiléa rembe'y rupi , ohecha mokõi ojoryvýpe , Simón hérava avei Pedro ha Andréspe . Ha'e kuéra niko pira renohẽha , ha oity hína hikuái pyaha ýpe .
Y les dijo : Seguidme , y yo os haré pescadores de hombres .	Jesús he'i chupe kuéra : —Peju che moirũ , ha che pombo'éta penohẽ haguã pende rapichápe jejopy vaígui .
Jesús les dijo : — Síganme , y yo los haré pescadores de hombres .	Jesús he'i chupe kuéra : — Peju che moirũ , ha che pombo'éta penohẽ haguã pende rapichápe jejopy vaígui .
En ese mismo instante , Pedro y Andrés dejaron sus redes y siguieron a Jesús .	Upepete voi oheja hikuái umi pyaha , ha oho hendive .
Yendo más adelante , vio a otros dos hermanos : Santiago y Juan , hijos de Zebedeo . Estaban en el bote con el papá arreglando sus redes para pescar . Jesús los llamó	Ha Jesús ohovévo upégui , ohecha jey mokõi ojoryvývape , Santiago ha Juan , Zebedeo ra'y kuérape . Ha'e kuéra oĩ hína itúva ndive ha omyatyrõ umi irréd kuéra kanóape . Jesús ohenói chupe kuéra ,
y al punto , dejando ellos la barca y a su padre , le siguieron .	ha upepete voi oguejy hikuái ikanóagui , oheja itúvape , ha omoirũ Jesúspe .
Jesús viajó por toda la región de Galilea enseñando en las sinagogas , anunciando la Buena Noticia del reino , y sanando a la gente de toda clase de enfermedades y dolencias .	Jesús oiko yvy Galiléa rupi , ha oporombo'e umi judío kuéra tupao rupi . Ha'e omoherakuã marandu porã oñe'ẽva Tupã sãmbyhýre . Hetápe avei omonguera opaichagua mba'asy ha mba'e vaígui .
Su fama se extendió por toda Siria , y le traían a todos los que padecían algún mal : a los que sufrían diferentes enfermedades y dolores , y también a endemoniados , lunáticos y paralíticos . Y Jesús los curaba .	Jesús herakuã opa rupi yvy Siria tuichakue . Ha ojegueru chupe opaichagua hasýva ha hete rasýva , umi mba'epochy poguýpe oikóva , itarováva ha umi ijapapágui oguata'ỹva . Ha Jesús omonguera chupe kuéra .
Lo seguían grandes multitudes de Galilea , Decápolis , Jerusalén , Judea y de la región al otro lado del Jordán .	Heta oĩ ohóva Jesús rapykuéri Galiléagui , Decápolis , Jerusalén , Judea ha Jordán mboypýrigui .
Y cuando vio las multitudes , subió al monte ; y después de sentarse , sus discípulos se acercaron a El .	Ohechávo Jesús hetaha umi ijatýva , ojupi peteĩ yvytymíme ha upépe oguapy . Hemimbo'e kuéra oñembyaty ijerekuévo ,
y él comenzó a enseñarles .	ha Jesús oñepyrũ ombo'e chupe kuéra he'ívo :
“ Felices son los que tienen conciencia de su necesidad espiritual , puesto que a ellos pertenece el reino de los cielos .	“ Ovy'a vaerã umi ohecha kuaáva imboriahuha ipy'apýpe , chupe kuéra guarã hína ñesãmbyhy yvágagui oúva .
Dios bendice a los que lloran , porque serán consolados .	Ovy'a vaerã umi ohasa asýva , Tupã voi omyangapyhýta chupe kuéra .
Bienaventurados los mansos , porque recibirán la tierra por heredad .	Ovy'a vaerã umi ojejapo'ỹva , Tupã ome'ẽta chupe kuéra yvy imba'e teerã .
Felices los que desean de todo corazón que se cumpla la voluntad de Dios , porque Dios atenderá su deseo .	Ovy'a vaerã umi Tupã rembipotánte oipotáva ojehu , ha'e ome'ẽta chupe kuéra opa oikotevẽva .
Dichosos los compasivos , porque serán tratados con compasión .	Ovy'a vaerã umi oiporiahurerekóva hapichápe , Tupã oiporiahurerekóta chupe kuéra .
" Bienaventurados los de limpio corazón , pues ellos verán a Dios .	Ovy'a vaerã umi ipy'a potĩva , ha'e kuéra ohecháta Tupãme .
Felices los que trabajan en favor de la paz , porque Dios los llamará hijos suyos .	Ovy'a vaerã umi oporomoingo porãva , Tupã oguerekóta chupe kuéra ita'ýra ha itajýra ramo .
“ Dichosos los perseguidos por hacer lo que es justo , porque suyo es el reino de los cielos .	Ovy'a vaerã umi ohasa asýva Tupã rembipota ojapógui , chupe kuéra guarã hína ñesãmbyhy yvágagui oúva .
» Cuando la gente los insulte , los persiga y hable mal de ustedes por seguirme , sepan que son afortunados a los ojos de Dios .	Pevy'a vaerã pejeja'o ha pehasa asy ramo , ha oje'e ramo pende rehe opa mba'e vai , che ndive peikógui .
Gócense y alégrense , porque en los cielos ya tienen ustedes un gran galardón ; pues así persiguieron a los profetas que vivieron antes que ustedes .	Pevy'a ha pende py'a rorýke , tuicha jopói oñeme'ẽtagui peẽme yvágape . Peẽicha avei , maranduhára kuéra ohasa asy vaekue peẽ mboyve . ”
“ Vosotros sois la sal de este mundo . Pero si la sal deja de ser salada , ¿ cómo seguirá salando ? Ya no sirve para nada , así que se la arroja a la calle y la gente la pisotea .	Peẽ niko jukýicha hína ko yvy ári . Juky nahe'ẽvéi ramo niko ndaikatu véima oñemohe'ẽ jey , naiporã véima mba'everã . Upévare , okápe oñemombo ha oñepyrũmba hese .
» Vosotros sois la luz del mundo ; una ciudad asentada sobre un monte no se puede esconder .	Peẽ niko mba'e rendýicha hína ko yvy ári . Peteĩ táva oĩva yvyty ru'ãme niko ndaikatúi ndojehecháivo .
Ni se enciende una lámpara para ponerla debajo de un cesto , sino sobre el candelero para que ilumine a todos en la casa .	Avave niko nomyendýi mba'e rendy ha upéi omoĩ mbayru guýpe térã tupa guýpe . Yvate katu oñemoĩ , ohesape haguã óga ryepýpe oĩvape .
Pues así debe alumbrar la luz de ustedes delante de los demás , para que viendo el bien que hacen alaben a su Padre celestial .	Péicha aveíke , peñeha'ã peẽ pehesape opavave renondépe . Ha ha'e kuéra ohechávo pene rembiapo porãngue , omomba'e guasúta pende Ru , yvágape oĩvape .
» No piensen ustedes que he venido para abolir la ley o los profetas ; no he venido para abolir , sino para cumplir .	Ani peimo'ã che aju hague amboyke haguã Moisés rembiapoukapy térã umi mba'e maranduhára kuéra oporombo'e vaekue . Che ndajúi amboykévo umíva , aju umíva ojehupa haguã hekoitépe .
Yo les aseguro que mientras existan el cielo y la tierra , ni siquiera un punto o una coma se quitará de la ley , hasta que todo se cumpla .	Añete ha'e peẽme , yvága ha yvy oĩ aja , mba'evete asy ndojepe'a mo'ãi Moisés rembiapoukapýgui , ojehupa peve umi mba'e ipype oĩva .
Por eso , cualquiera que quiebre uno de estos mandamientos más pequeños y enseñe así a la humanidad , será llamado ‘ más pequeño ’ con relación al reino de los cielos . En cuanto a cualquiera que los haga y los enseñe , este será llamado ‘ grande ’ con relación al reino de los cielos .	Upévare , upe omboykéva Tupã rembiapoukapy ha ojapo'ỹva pe michĩvéva jepe , ha oporombo'éva péicha ojejapo haguã , upévata pe michĩvéva Tupã oporosãmbyhyhápe yvágape . Upe Tupã rembiapoukapy ojapo ha oporombo'éva katu , tuicháta Tupã oporosãmbyhývo yvágape .
Y les digo esto : Si ustedes no cumplen la voluntad de Dios mejor que los maestros de la ley y que los fariseos , no entrarán en el reino de los cielos .	Che ha'e peẽme ikatutaha peguahẽ yvágape Tupã oporosãmbyhyhápe , peẽ peñeha'ãve ramo pejapo Tupã rembipota , umi Moisés rembiapoukapýre oporombo'évagui ha fariséo kuéragui .
» Ustedes han oído que se dijo a los antiguos : “ No matarás ” , y que cualquiera que mate será culpable de juicio .	Peẽ peikuaa yma oje'e hague pende ypy kuérape : “ Aníke reporojuka . Pe oporojukáva oñembojovake vaerã . ”
Pero yo les digo que cualquiera que se enoje con su hermano , será condenado . Al que insulte a su hermano , lo juzgará la Junta Suprema ; y el que injurie gravemente a su hermano , se hará merecedor del fuego del infierno . ,	Che katu ha'e peẽme : Opavave oñembojovake vaerã ipochy haguére hapicha ndive . Ha oimérõ he'íva hapichápe ‘ Nde výro ’ upéva ojereraha vaerã karai kuéra renondépe . Ha pe he'íva hapicháre ‘ Nde aña ra'y ’ upéva ohóta ochyryry aña retãme .
Por tanto , si estás presentando tu ofrenda en el altar , y allí te acuerdas que tu hermano tiene algo contra ti ,	Upévare , rerahakuévo hína ne mba'e kuave'ẽ altárpe ha nemandu'a sapy'a nde rapicha ipy'a vaiha ne ndive ,
deja tu dádiva allí enfrente del altar , y vete ; primero haz las paces con tu hermano , y luego , cuando hayas vuelto , ofrece tu dádiva .	eheja ne mba'e kuave'ẽ pe altar renondépe ha tereho nde rapicha rendápe . Eñemoĩ porã raẽ hendive ha upéi katu eju altárpe ha eme'ẽ ne mba'e kuave'ẽ .
» Reconcíliate pronto con tu adversario . Llega a un acuerdo con él mientras van hacia el juzgado , porque si no , él te entregará al juez , y el juez te entregará al guardia para que te meta a la cárcel .	Oimérõ nde rerahaséva ñembojovakehápe , tapére ikatu aja gueteri , eñeha'ã eñemoĩ porã hendive . Upeicha'ỹrõ , pe mbojovakehára ne me'ẽta mburuvichápe , ha mburuvicha ne moingéta yvyrakuápe .
En verdad te digo que no saldrás de allí hasta que hayas pagado el último centavo .	Añetehápe ha'e ndéve , upégui neresẽ mo'ãi neremyengoviapái peve viru pehẽngueminte jepe ndéve hembýva .
" Ustedes han oído que se dijo : ' No cometeras adulterio . '	Peẽ peikuaa oje'e hague yma : “ Ani reporomyakã ratĩ . ”
Pero yo les digo que cualquiera que mira a una mujer y la codicia ya ha cometido adulterio con ella en el corazón .	Che katu ha'e peẽme : Oimeraẽ oma'ẽva peteĩ kuñáre ha oguerekose chupe , upéva ku oikómarõ guáicha hendive ipy'apýpe .
Ahora bien , si ese ojo derecho tuyo te está haciendo tropezar , arráncalo y échalo de ti . Porque más provechoso te es que uno de tus miembros se pierda y no que todo tu cuerpo sea arrojado en el Gehena .	Upévare , nde resa nde reitýtarõ angaipápe , enohẽ ha mombyry emombo . Iporãve niko oñehundi nde rete michĩ ra'ymi , aña retãme rejeity rangue nde rekovete .
Y si tu mano derecha te es ocasión de pecar , córtala y échala de ti ; porque te es mejor que se pierda uno de tus miembros , y no que todo tu cuerpo vaya al infierno .	Ha nde po nde reitýtarõ angaipápe katu eikytĩ , ha mombyry emombo . Iporãve niko oñehundi nde rete michĩ ra'ymi , aña retãme rejeity rangue nde rekovete .
» También se dijo antes : “ Cualquiera que se divorcie de su esposa , debe darle un certificado de divorcio ” .	Oje'e vaekue avei : “ Oimeraẽ opoíva hembirekógui , ome'ẽ vaerã chupe kuatia he'íva opoiha chugui . ”
Sin embargo , yo les digo que todo el que se divorcie de su esposa , a no ser por motivo de fornicación , la expone al adulterio , y cualquiera que se case con una divorciada comete adulterio .	Che katu ha'e peẽme : “ Peteĩ kuimba'e opoírõ hembirekógui , ha ndaha'éi ramo omenda'ỹ vaerã haguére ojuehe hikuái , hese opẽta ágã hembirekore oporomyakã ratĩrõ omenda jeývo . Pe kuimba'e hese omendáva , oporomyakã ratĩta avei hína . ”
» En ese mismo tiempo , Moisés también enseñó : “ No usen el nombre de Dios para prometer lo que no van a cumplir ” .	Peikuaa avei oje'e hague pende ypy kuérape yma : “ Ani repyrũ ne ñe'ẽ Ñandejára renondépe reme'ẽ vaekuére . ”
Pero yo les digo : simplemente , no juren . No juren por el cielo , porque es el trono de Dios ;	Che katu ha'e peẽme : Ani peme'ẽ pene ñe'ẽ mba'eveichavérõ . Ani yvágare , cháke upéva Ñandejára guapyha ,
ni por la tierra , porque es el estrado de sus pies , ni por Jerusalén , porque es la ciudad del gran Rey .	térã yvýre , cháke upéva ipyenda . Ani Jerusalén rehe , upévako mburuvicha guasu Tupã táva .
Nunca juren por su vida , porque ustedes no son dueños de ella .	Pene akãre jepe ani peme'ẽ pene ñe'ẽ . Peẽ niko ndaikatúi , peteĩ pene akãraguénte jepe pemyapatĩ térã pemohũ .
Simplemente signifique su palabra Sí , Sí , su No , No ; porque lo que excede de esto proviene del inicuo .	Peje uvei ‘ Hẽe ’ , térã ‘ Nahániri ’ . Pejeve ramo , upéva ou Pe Ivaívagui .
Habéis oído que se dijo : " O jo por ojo y diente por diente . "	Peikuaa oje'e hague : “ Oimeraẽ ohesa mombúva ramo hapichápe , chupe ojehesa mombu vaerã . Ohãi'o ramo hapichápe , chupe oñehãi'o vaerã . ”
Pero yo les digo : No resistas al que te haga algún mal ; al contrario , si alguien te pega en la mejilla derecha , ofrécele también la otra .	Che katu ha'e peẽme : “ Ani pemyengovia pe ivaíva ojapóvape pende rehe . Oĩ ramo nde rova petéva , eheja ta nde rova pete jovái .
Si alguien te pone pleito para quitarte la capa , déjale también la camisa .	Oĩ ramo nde rerahaséva mbojovakehápe oipe'aségui ndehegui nde ao , eheja togueraha nde ahoja avei .
Y cualquiera que te obligue a ir una milla , ve con él dos .	Oĩ ramo oguerojaukaséva ndéve imba'e pohýi 1 legua , eraha chupe 2 legua .
Al que te pida , da le ; y al que desee pedirte prestado no le vuelvas la espalda .	Oimérõ omba'e jeruréva ndéve , eme'ẽ chupe upe ojeruréva . Oĩ ramo omba'e poruséva , eiporuka chupe . ”
» Oísteis que fue dicho : “ Amarás a tu prójimo y odiarás a tu enemigo . ”	Peikuaa avei oje'e hague : “ Ehayhu nde rayhúvape , ha na nde a'éi vaerã nde rayhu'ỹvare . ”
Pero yo os digo : Amad a vuestros enemigos y orad por los que os persiguen .	Che katu ha'e peẽme : “ Pehayhu umi pende rayhu'ỹvape , ha peñembo'e umi pene mbohasa asývare .
para que sean hijos de su Padre que está en el cielo . Él hace que salga el sol sobre malos y buenos , y que llueva sobre justos e injustos .	Péicharõ peẽ pehechaukáta pejoguaha pende Ru yvágape guápe . Ha'e niko oheja kuarahy ojope peteĩcha iñaña ha imarangatúvape guarã , ha ogueru ama hembiapo porã ha hembiapo vaívape guarã .
Porque si ustedes aman a los que los aman , ¿ qué recompensa tienen ? ¿ No hacen también lo mismo los recaudadores de impuestos ?	Mba'éicha piko Tupã omyengoviáta peẽme , peẽ pehayhúrõ umi pende rayhúvapente ? Umi viru ombyatýva táva Roma peguarã jepe niko péicha oiko .
Si ustedes solamente aman a los que los aman , ¿ creen que merecen alguna recompensa por eso ? Incluso los cobradores de impuestos aman a sus amigos .	Mba'éicha piko Tupã omyengoviáta peẽme , peẽ pehayhúrõ umi pende rayhúvapente? Umi viru ombyatýva táva Roma peguarã jepe niko péicha oiko .
Si eres amable solo con tus amigos , ¿ en qué te diferencias de cualquier otro ? Hasta los paganos hacen lo mismo .	Ha peẽ peñe'ẽrõ umi peikuaávapente , piko mba'e iporãva oĩ upévape ? Umi Tupãre ojerovia'ỹva jepe niko péicha ojapo .
Y si saludan a sus hermanos solamente , ¿ qué cosa extraordinaria hacen ? ¿ No hace la misma cosa también la gente de las naciones ?	Ha peẽ peñe'ẽrõ umi peikuaávapente , piko mba'e iporãva oĩ upévape? Umi Tupãre ojerovia'ỹva jepe niko péicha ojapo .
Por lo tanto , sean ustedes perfectos , como su Padre que está en los cielos es perfecto .	Pene marangatúke peẽ , pende Ru yvágape oĩva imarangatuháicha . ”
Cuídense de hacer el bien en público solo para que la gente los vea . De otro modo , no recibirán recompensa del Padre que está en los cielos .	Pejapóvo oimeraẽ mba'e Tupãme pemomba'e guasu haguã ani pejapo opavave rovake pejechauka haguã . Upéicha pejapo ramo pende Ru oĩva yvágape nomyengoviái chéne peẽme mba'evépe .
Cuando , pues , des limosna , no hagas tocar trompeta delante de ti , como hacen los hipócritas en las sinagogas y en las calles , para ser alabados por los hombres ; de cierto os digo que ya tienen su recompensa .	Upévare , peipytyvõ ramo oikotevẽvape ani pemoherakuã opa rupi , ojapoháicha umi hova mokõiva umi tupaoha rupi , térã umi okaháre . Ha'e kuéra péicha ojapo oñeñe'ẽ porã haguã hese kuéra . Añetehápe ha'e peẽme , chupe kuéra niko oñemyengoviapáma oñemyengovia vaerã .
Cuando socorras a un necesitado , hazlo de modo que ni siquiera tu mano izquierda sepa lo que hace tu derecha .	Peẽ peipytyvõ ramo oikotevẽvape , ani peheja oikuaa pende rapicha pehayhuvéva .
así tu limosna será en secreto , y tu Padre que ve en lo secreto te recompensará en público .	Kirirĩháme pejapo , ha péicha pende Ru ohecháva mba'épa pejapo kirirĩháme , omyengoviáta peẽme pene rembiapokue .
Y cuando oréis , no seáis como los hipócritas ; porque a ellos les gusta ponerse en pie y orar en las sinagogas y en las esquinas de las calles , para ser vistos por los hombres . En verdad os digo que ya han recibido su recompensa .	Peẽ peñembo'e jave , ani peñembo'e umi hova mokõi vaicha . Ha'e kuéra niko ñembo'yhápe oñembo'e umi judío kuéra tupao rupi , térã umi tape ojuasaha rupi ojehechauka haguã opavavépe . Añetehápe ha'e peẽme , chupe kuéra niko oñemyengoviapáma oñemyengovia vaerã .
Tú , cuando ores , entra en tu habitación , cierra la puerta y ora a tu Padre , que está en lo secreto ; y tu Padre , que ve en lo secreto , te recompensará .	Peẽ peñembo'éta vove katu , peike pende kotýpe , pemboty pene rokẽ , ha peñembo'e pende Rúpe pene añoháme . Ha pende Ru ohecháva mba'épa pejapo pene añoháme , omyengoviáta peẽme pene rembiapokue .
» Cuando ores , no parlotees de manera interminable como hacen los seguidores de otras religiones . Piensan que sus oraciones recibirán respuesta solo por repetir las mismas palabras una y otra vez .	Peñembo'e jave ani pene ñe'ẽ heta rei , ojapoháicha umi Tupãre ojerovia'ỹva . Ha'e kuéra niko oimo'ã oñe'ẽ heta haguére Tupã ohendutaha chupe kuéra .
No sean como ellos , porque su Padre sabe lo que ustedes necesitan , incluso antes de que se lo pidan .	Ani pejapo ha'e kuéra ojapoháicha . Pende Ru niko oikuaáma voi pene remikotevẽ , peẽ pejerure mboyve chupe .
Vosotros , pues , oraréis así : » “ Padre nuestro que estás en los cielos , santificado sea tu nombre .	Upévare , kóicha peñembo'e vaerã : Ore Ru yvágape reiméva , toñemomba'e nde réra marangatu .
Venga tu reino . Hágase tu voluntad en la tierra , así como se hace en el cielo .	Eju ore sãmbyhy , tojejapo ne rembipotayvy ári yvágape guáicha .
" Venga tu reino . Hágase tu voluntad , así en la tierra como en el cielo .	Eju ore sãmbyhy , tojejapo ne rembipota yvy ári yvágape guáicha .
Danos hoy el alimento que necesitamos ,	Eme'ẽ oréve ore rembi'urã ko árape guarã .
" Danos hoy el pan nuestro de cada día .	Eme'ẽ oréve ore rembi'urãko árape guarã .
Perdónanos el mal que hacemos , como también nosotros perdonamos a quienes nos hacen mal .	Eheja rei oréveore rembiapo vaikue , ore roheja reiháichaopavave ore reheojapo vai vaekuépe .
" Y perdónanos nuestras deudas , como también nosotros hemos perdonado a nuestros deudores .	Eheja rei oréve ore rembiapo vaikue , ore roheja reiháicha opavave ore rehe ojapo vai vaekuépe .
Y no nos metas en tentación , sino líbranos del inicuo ’ .	Aníkena rehejátei rojepy'a ra'ã . Ore pe'a uvei ivaívagui .
No nos dejes caer en tentación , y líbranos del maligno .	Aníkena rehejáteirojepy'a ra'ã . Ore pe'a uvei ivaívagui .
Porque si ustedes perdonan a los hombres sus transgresiones ( faltas , delitos ) , también su Padre celestial les perdonará a ustedes .	Peẽ peheja rei ramo pende rehe ojapo vaívapa , pende Ru yvágape oĩva oheja reíta avei peẽme ivaíva pejapo vaekue hese .
pero si te niegas a perdonar a los demás , tu Padre no perdonará tus pecados .	Ndapehejái reíri ramo katu , umi pende rehe ojapo vaíva , pende Ru oĩva yvágape ndoheja rei mo'ãi peẽme pene angaipa .
Y cuando ayunéis , no pongáis cara triste , como los hipócritas ; porque ellos desfiguran sus rostros para mostrar a los hombres que están ayunando . En verdad os digo que ya han recibido su recompensa .	Ndape'úi jave mba'eve Tupãme pemomba'e guasu haguã , ani peñembohovasy umi hova mokõi vaicha . Ha'e kuéra niko péicha ojapo ojechauka haguã ndo'úi jave hína mba'eve . Añetehápe ha'e peẽme , chupe kuéra niko oñemyengoviapáma oñemyengovia vaerã .
Pero tú , cuando ayunes , lávate la cara y péinate .	Peẽ ndape'úi jave mba'eve Tupãme pemomba'e guasu haguã , pejovahéi ha peñakãkarãi ,
para que así no se den cuenta de que estás ayunando . Así sólo lo verá tu Padre , que está en lo secreto , y tu Padre que ve todo lo que se hace en secreto , te dará tu recompensa .	ani haguã avave ohechakuaa ndere'uiha mba'eve Tupãme remomba'e guasu haguã . Nde Ru añónte ohecháta pe ne añoháme rejapóva . Ha'e ohecha kuaáta ndéve ha omyengoviáta ndéve ne rembiapokue .
" No acumulen para sí tesoros en la tierra , donde la polilla y la herrumbre destruyen , y donde ladrones penetran y roban ;	“ Ani pembyaty mba'eta ko yvy ári , tigua'ã ho'upahápe ha opa mba'e itujuhápe , ha mondaha oikehápe omonda haguã .
sino acumulaos tesoros en el cielo , donde ni la polilla ni la herrumbre destruyen , y donde ladrones no penetran ni roban ;	Pembyaty uvei mba'e reta yvágape , tigua'ã ho'upa'ỹháme ha opa mba'e ituju'ỹháme , ha mondaha oike'ỹháme omonda haguã .
Porque donde esté tu riqueza , allí estará también tu corazón .	Pe oĩháme ne mba'e reta , upépe avei remoĩta nde py'a . ”
» La lámpara del cuerpo es el ojo ; así que , si tu ojo es bueno , todo tu cuerpo estará lleno de luz ;	Ñande resa niko hína pe ñande rekove omyesakãva . Nde resa hesãi ramo , omyesakãta nde rekove .
pero cuando tu ojo es malo , todo tu cuerpo está lleno de oscuridad . Y si la luz que crees tener en realidad es oscuridad , ¡ qué densa es esa oscuridad !	Nde resa nahesãi ramo katu , nde rekove iñipytũmbáta . Ha pe omyesakã vaerãva ndéve nde rekove iñypytũ ramo , piko mba'eichaiteve hypy'ũta ndéve pe pytũ .
Nadie puede servir a dos señores ; porque o aborrecerá a uno y amará al otro , o se apegará a uno y despreciará al otro . No podéis servir a Dios y a las riquezas .	Avave ndaikatúi ijára mokõivo . Ndaija'éine peteĩre ha ohayhúne pe ambuépe , térã ombojeroviáne peteĩme ha ojahéine pe ambuére . Ndaikatúi ñambojerovia Tupãme ha virúpe oñondive .
Por eso os digo , no os preocupéis por vuestra vida , qué comeréis o qué beberéis ; ni por vuestro cuerpo , qué vestiréis . ¿ No es la vida más que el alimento y el cuerpo más que la ropa ?	Upévare ha'e peẽme : Ani pejepy'apy mba'épa pe'úta térã mba'épa pemondéta peikove haguã . Ñande rekove nga'u piko namba'e guasuvéi tembi'úgui? Ha ñande rete umi aógui?
» Por eso les digo : No se preocupen por su vida , qué comerán o beberán ; ni por su cuerpo , cómo se vestirán . ¿ No tiene la vida más valor que la comida , y el cuerpo más que la ropa ?	Upévare ha'e peẽme : Ani pejepy'apy mba'épa pe'úta térã mba'épa pemondéta peikove haguã . Ñande rekove nga'u piko namba'e guasuvéi tembi'úgui ? Ha ñande rete umi aógui ?
Miren las aves que vuelan por el aire : no siembran ni cosechan ni guardan la cosecha en graneros ; sin embargo , el Padre de ustedes que está en el cielo les da de comer . ¡ Y ustedes valen más que las aves !	Pema'ẽ umi guyra árare ovevéva . Ha'e kuéra noñemitỹi , nomono'õi ha noñongatúi mamove . Opáichavo , pende Ru yvágape oĩva omongaru chupe kuéra . Peẽ niko mba'e guasueteve chugui kuéra .
¿ Quién de ustedes , por mucho que se preocupe , puede añadir una sola hora al curso de su vida ?	Máva piko pende apytégui ojepy'apy haguére ikatúne ombojoapy hekove michĩ ra'ymínte jepe?
¿ Quién de ustedes , por más que se preocupe , va a añadir una hora a su vida ?	Máva piko pende apytégui ojepy'apy haguére ikatúne ombojoapy hekove michĩ ra'ymínte jepe ?
» ¿ Y por qué preocuparse por la ropa ? Miren cómo crecen los lirios del campo . No trabajan ni cosen su ropa ;	Maerã piko pejepy'apy pemonde vaerãre ? Pema'ẽ umi yvoty ñúme guáre , mba'éichapa okakuaa , omba'apo ha ojapo'ỹre mba'eve .
¿ Y por qué se preocupan por el vestido ? Observen cómo crecen los lirios del campo : no trabajan ni hilan ,	Maerã piko pejepy'apy pemonde vaerãre? Pema'ẽ umi yvoty ñúme guáre , mba'éichapa okakuaa , omba'apo ha ojapo'ỹre mba'eve .
pero os digo que ni aun Salomón con toda su gloria se vistió como uno de ellos .	Che ha'e peẽme , mburuvicha guasu Salomón jepe opa ijeguaka reheve naiporãi vaekue umi yvoty iporãháicha .
Pues si Dios viste así a la hierba , que hoy está en el campo y mañana se quema en el horno , ¡ con mayor razón los vestirá a ustedes , gente falta de fe !	Ha Tupã péicha omondérõ umi ka'avo ñúme opu'ãva ko'ágã , ha ko'ẽrõ ojehapýtava tatakuápe , ko'yteve pene mondéta peẽme , peẽ tekove jerovia'ỹ .
" Por tanto , no se preocupen , diciendo : ' ¿ Qué comeremos ? ' o ' ¿ qué beberemos ? ' o ' ¿ con qué nos vestiremos ? '	Upévare , ani pejepy'apy ha peje : ‘ Mba'éiko ja'úta? Mba'éiko ñamboy'úta? Mba'éiko ñamondéta? ’
Así pues , no se atormenten diciendo : « ¿ Qué comeremos , qué beberemos o con qué nos vestiremos ? » .	Upévare , ani pejepy'apy ha peje : ‘ Mba'éiko ja'úta ? Mba'éiko ñamboy'úta ? Mba'éiko ñamondéta ? ’
Todas estas cosas son las que preocupan a los paganos , pero ustedes tienen un Padre celestial que ya sabe que las necesitan .	Opa ko'ã mba'ére niko ojepy'apy umi Tupãre ojerovia'ỹva . Peẽ katu niko oĩ pende Ru yvágape oikuaáva peikotevẽha ko'ã mba'ére .
Busquen primero el reino de Dios y hacer su voluntad , y todo lo demás les vendrá por añadidura .	Upévare , pejepy'apy uvei Tupã sãmbyhýre pejapo haguã hembipota . Upéi oñeme'ẽta peẽme opa ko'ã mba'e avei .
No se preocupen por el día de mañana , porque mañana habrá tiempo para preocuparse . Cada día tiene bastante con sus propios problemas .	Ani pejepy'apy ko'ẽrõguáre , peheja umíva ko'ẽrõrã . Ani pembojo'a jepy'apy peteĩ árape ijehegui voínte oguerúvape .
No juzguen a nadie , para que Dios no los juzgue a ustedes .	Ani pemoĩ vai pende rapichápe , ndapeipotái ramo Tupã pene moĩ vai peẽme .
porque con el juicio con que ustedes juzgan , serán juzgados ; y con la medida con que miden , se les medirá .	Tupã pene moĩ vaíta peẽme , peẽ peporomoĩ vaiháicha . Ha peẽ pejapoháicha pende rapicháre Tupã ojapóta pende rehe .
¿ Por qué miras la paja que tu hermano tiene en su ojo y no te fijas en el tronco que tú tienes en el tuyo ?	Mba'éicha piko rehecha pe yvyra ku'i nde ryvy resápe oĩva , ha nderehechái pe yvyra poguasu nde resápe voi rerekóva ?
» ¿ Por qué te fijas en la pajita que tiene tu hermano en el ojo , pero no te das cuenta de la viga que tienes tú en el tuyo ?	Mba'éicha piko rehecha pe yvyra ku'i nde ryvy resápe oĩva , ha nderehechái pe yvyra poguasu nde resápe voi rerekóva?
¿ Cómo te atreves a decirle a tu hermano : “ Déjame sacarte la pajita que tienes en el ojo ” , mientras que en el tuyo hay una viga ?	Mba'éicha piko eréta nde ryvýpe : “ Taipe'a ndéve pe yvyra ku'i nde resápe oĩva ” , nde voi rereko ramo peteĩ yvyra poguasu nde resápe ?
¿ Cómo podrás decirle a tu hermano : « Deja que te saque la brizna que tienes en el ojo » , cuando tienes un tronco en el tuyo ?	Mba'éicha piko eréta nde ryvýpe : “ Taipe'a ndéve pe yvyra ku'i nde resápe oĩva ” , nde voi rereko ramo peteĩ yvyra poguasu nde resápe?
¡ Hipócrita ! Primero saca la rama que tienes en tu ojo , y así podrás ver bien para sacar la basurita que está en el ojo del otro .	Nde , tekove rova mokõi ! Eipe'a raẽ pe yvyra poguasu nde resape oĩva rehecha porã haguã , ha upéi reipe'a haguã pe yvyra ku'i nde ryvy reságui .
¡ Hipócrita ! Saca primero la viga de tu ojo , y entonces verás con claridad para sacar la mota del ojo de tu hermano .	Nde , tekove rova mokõi! Eipe'a raẽ pe yvyra poguasu nde resape oĩva rehecha porã haguã , ha upéi reipe'a haguã pe yvyra ku'i nde ryvy reságui .
» No den las cosas sagradas a los perros , no sea que se vuelvan contra ustedes y los hagan pedazos . Y no echen sus perlas a los cerdos , no sea que las pisoteen .	Ani peme'ẽ umi mba'e imarangatúva jaguápe , aníntemo ojere pende rehe ha pende su'upa . Ani peity pene mba'e jeguaka kurépe , aníntemo opyrũmba rei hese .
Pidan y Dios les dará , busquen y encontrarán , llamen y Dios les abrirá .	Pejerure , ha Tupã ome'ẽta peẽme . Peheka ha ha'e ojuhukáta peẽme , pembota Tupã rokẽ ha ha'e oipe'áta peẽme .
Porque todo el que pide recibe , el que busca encuentra , y al que llama , Dios le abre .	Ojerurévape niko oñeme'ẽ , ohekáva katu ojuhu , ha pe okẽ ombotávape ojepe'a .
¿ Quién de ustedes , si su hijo le pide pan , le da una piedra ?	Peẽ piko , pende ra'y ojerure ramo peẽme mbuja peme'ẽta chupe ita pehẽngue ?
» Nadie le da a su hijo una piedra , si él le pide pan .	Peẽ piko , pende ra'y ojerure ramo peẽme mbuja peme'ẽta chupe ita pehẽngue?
Ni le da una serpiente , si le pide un pescado .	Térã ojerure ramo peẽme pira , peme'ẽta chupe mbói?
o si le pide un pescado , le dará una serpiente ?	Térã ojerure ramo peẽme pira , peme'ẽta chupe mbói ?
Pues si ustedes , que son malos , saben dar cosas buenas a sus hijos , ¡ cuánto más su Padre que está en el cielo dará cosas buenas a quienes se las pidan !	Peẽ pene rembiapo vaíva Tupã renondépe , peme'ẽ kuaa ramo iporãva pende ra'y kuérape , ko'yteve pende Ru yvágape oĩva ome'ẽta iporãva umi chupe ojerurévape .
Pórtense en todo con los demás como quieren que los demás se porten con ustedes * . ¡ En esto consisten la ley de Moisés y las enseñanzas de los profetas !	Upévare , pejapo pende rapicháre upe peẽ peipotáva ha'e kuéra ojapo pende rehe . Upévape he'ipaitéma Moisés rembiapoukapy ha maranduhára kuéra kuatia ñe'ẽme oĩva .
» Entren por la puerta angosta . Porque la puerta y el camino que llevan a la perdición son anchos y espaciosos , y muchos entran por ellos ;	Peikéke pe okẽ po'i rupi . Cháke ipy hína upe okẽ ha ipe upe tape ohóva aña retãme . Ndahasýi upe tape rupi jaiko ha heta umi oikéva upe okẽ rupi .
pero la puerta y el camino que conducen a la vida son estrechos y difíciles , y pocos los encuentran .	Upe okẽ ha upe tape ohóva tekovetépe katu ipo'i ha hasy upe rupi jaiko . Ha pokã umi ojuhúva pe okẽ .
» Cuídense de los falsos profetas , que vienen a ustedes disfrazados de ovejas , pero por dentro son lobos rapaces .	Peñeñangarekóke maranduhára japu pene rendápe oúvagui . Ijape guio ojogua ovechápe , ipy'apýpe katu aguara guasu ñarõ .
Puedes identificarlos por su fruto , es decir , por la manera en que se comportan . ¿ Acaso puedes recoger uvas de los espinos o higos de los cardos ?	Hembiapokuére peikuaáta chupe kuéra . Ndojepo'ói niko úva ñuatĩ mátagui , térã ígo ñuatĩ pytãgui .
Así , todo árbol bueno da buen fruto ; pero el árbol malo da fruto malo .	Ha péicha , yvyra iporãva hi'a porã . Umi yvyra ivaíva katu hi'a vai .
un árbol bueno no puede dar fruto inservible , ni puede un árbol podrido producir fruto excelente .	Ndaikatúi pe yvyra iporãva hi'a vaívo , térã pe yvyra ivaíva hi'a porãvo .
Todo árbol que no dé buen fruto será cortado y arrojado al fuego .	Opa yvyra ndahi'a porãiva oñekytĩva ha oñemombo tatápe .
Así que , por sus frutos los conocerán .	Ha péicha , hembiapokuére peẽ pehecha kuaáta mávapa umi maranduhára japu .
» No todo el que me llama : “ ¡ Señor , Señor ! ” entrará en el reino del cielo . Solo entrarán aquellos que verdaderamente hacen la voluntad de mi Padre que está en el cielo .	Ndaha'éiko umi chéve he'íva : “ Karai , karai ” , oikétava yvágape Tupã oporosãmbyhyhápe . Umi ojapóva che Ru yvágape oĩva rembipotánte oikéta .
Muchos me dirán aquel día : –¡Señor , Señor ! ¿ No profetizamos en tu nombre , y en tu nombre expulsamos demonios , y en tu nombre hicimos muchos milagros ?	Oguahẽvo pe ára heta umi he'ítava chéve : “ Karai , karai , nde rérape niko roñemoñe'ẽ vaekue . Nde rérape roity vaekue mba'epochy hetágui , ha nde rérape rojapo heta mba'e hechapyrãva ” .
Entonces les declararé : “ Nunca os conocí . ¡ Apartaos de mí , hacedores de maldad! ”	Upévo ha'éta chupe kuéra : “ Araka'eve ndapoikuaáiva . Pejei che ypýgui peẽ tekove ahẽ . ”
“ Todo el que oye mis palabras y hace caso a lo que digo es como un hombre prudente que construyó su casa sobre la roca .	Upévare , pe ohendúva che ñe'ẽ ha ojapo upe ha'éva , ojogua ku karai iñakã porãvape hogarã omopu'ãva vaekue ita ári .
Vino la lluvia , crecieron los ríos y soplaron los vientos contra la casa ; pero no cayó , porque tenía su base sobre la roca .	Upéi ou oky ha okakuaa umi ysyry . Yvytu hatã oipeju ha ojejapipa pe ógare . Péicharõ jepe ndo'ái , oñemboguapýgui ita ári .
Sin embargo , el que escucha mis palabras y no las pone en práctica , es como aquel hombre necio que edificó su casa sobre arena .	Pe che rendúva ha ndojapóiva che ha'éva katu , ojogua ku tekove tavýpe , omopu'ã vaekue hogarã yvyku'i ári .
Vino la lluvia , y el agua de los ríos subió mucho , y el viento sopló con fuerza contra la casa . Y la casa se cayó y quedó totalmente destruida . »	Upéi ou oky ha okakuaa umi ysyry . Yvytu hatã oipeju ha ojejapipa pe ógare ha upépe ho'a , oñembyaipaite .
Cuando Jesús terminó este discurso , la gente se quedó admirada de su enseñanza ,	Jesús oñe'ẽmba rire , opavave ohecha ramo joaite mba'éichapa ha'e ombo'e chupe kuéra .
porque Jesús hablaba con toda autoridad , y no como los maestros de la Ley .	Jesús niko nombo'éi ombo'eháicha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha . Ha'e oporombo'e ku noikotevẽi ramo guáicha avavére oporombo'e haguã .
Al bajar Jesús por la ladera del monte , grandes multitudes lo seguían .	Jesús oguejy yvytymígui ha heta umi ohóva hapykuéri .
Y he aquí , se le acercó un leproso y se postró ante El , diciendo : Señor , si quieres , puedes limpiarme .	Oñemboja hendápe peteĩ kuimba'e ijaipáva , ha oñesũ henondépe ha he'i chupe : —Che Jára , nde reipotárõ che mongueráne che mba'asýgui .
En esto se le acercó un leproso y se postró ante él , diciendo : —Señor , si quieres , puedes limpiarme .	Oñemboja hendápe peteĩ kuimba'e ijaipáva , ha oñesũ henondépe ha he'i chupe : — Che Jára , nde reipotárõ che mongueráne che mba'asýgui .
Jesús extendió la mano y lo tocó , diciendo : —Quiero , sé limpio . Y al instante su lepra desapareció .	Jesús opoko hese ha he'i chupe : — Aipota . Ekuera! Ha upepete , ojei chugui ikuru vai , ha okuera .
Jesús lo tocó con la mano , y dijo : —Quiero . ¡ Queda limpio ! Al momento , el leproso quedó limpio de su enfermedad .	Jesús opoko hese ha he'i chupe : —Aipota . Ekuera ! Ha upepete , ojei chugui ikuru vai , ha okuera .
Jesús añadió : –Mira , no se lo digas a nadie . Pero ve , preséntate al sacerdote y lleva la ofrenda ordenada por Moisés ; así sabrán todos que ya estás limpio de tu enfermedad .	Ha Jesús he'i chupe : —Aníke emombe'u avavépe . Tereho uvei ejehechauka pa'ípe , ha eikuave'ẽ Ñandejárape umi mba'e Moisés he'i vaekue oñekuave'ẽ vaerãha , ojehecha haguã rekueramaha .
Entonces Jesús le dijo : “ Mira que no lo digas a nadie , sino ve , muéstrate al sacerdote , y ofrece la dádiva que Moisés prescribió , para que les sirva de testimonio ” .	Ha Jesús he'i chupe : — Aníke emombe'u avavépe . Tereho uvei ejehechauka pa'ípe , ha eikuave'ẽ Ñandejárape umi mba'e Moisés he'i vaekue oñekuave'ẽ vaerãha , ojehecha haguã rekueramaha .
Al entrar Jesús en Capernaúm , se le acercó un centurión pidiendo ayuda .	Jesús oikévo táva Cafarnaúmpe , peteĩ mburuvicha Romagua oñemboja hendápe . Ojerure Jesúspe oipytyvõ haguã chupe
–Señor , tengo en casa un criado paralítico que sufre terriblemente .	he'ívo : — Karai , che rembiguái niko oime ógape . Ijapapaite ha oñeno hasyete .
— Señor , tengo a mi asistente en casa paralítico y está sufriendo dolores terribles .	he'ívo : —Karai , che rembiguái niko oime ógape . Ijapapaite ha oñeno hasyete .
Jesús le respondió : — Iré a sanarlo .	Jesús he'i chupe : —Aháta amonguera chupe .
Y Jesús le dijo : Yo iré y lo sanaré .	Jesús he'i chupe : — Aháta amonguera chupe .
El centurión le respondió : « Señor , yo no soy digno de que entres a mi casa . Pero una sola palabra tuya bastará para que mi criado sane .	Pe ñorãirõhára ruvicha katu he'i : — Karai , máva piko che , nde reike haguã che rógape? Eréntena okuerataha , ha che rembiguái okueráta .
El capitán le contestó : —Señor , no merezco que vayas a mi casa , pero tan sólo da la orden y mi siervo quedará sanado .	Pe ñorãirõhára ruvicha katu he'i : —Karai , máva piko che , nde reike haguã che rógape ? Eréntena okuerataha , ha che rembiguái okueráta .
Porque yo mismo estoy bajo órdenes superiores , y a la vez tengo soldados bajo mi mando . Cuando a uno de ellos le digo que vaya , va ; cuando a otro le digo que venga , viene ; y cuando ordeno a mi criado que haga algo , lo hace .	Che niko aĩ mburuvicha poguýpe , ha areko avei che po guypegua . Ha peteĩme ha'érõ oho haguã , upéva oho . Ambuépe ha'érõ ou haguã , upéva ou . Ha ha'érõ che rembiguáipe ojapo haguã ha'éva , ojapo .
Al oír lo Jesús , se maravilló y dijo a los que le seguían : En verdad os digo que en Israel no he hallado en nadie una fe tan grande .	Jesús ohendúvo upéva tuicha oguerohory , ha he'i umi hendive oĩvape : —Añetehápe ha'e peẽme , Israelgua kuéra apytépe jepe ndajuhúiva peichaite peve ojeroviáva Tupãre .
Al oir esto , Jesús se quedó admirado y dijo a los que le seguían : –Os aseguro que no he encontrado a nadie en Israel con tanta fe como este hombre .	Jesús ohendúvo upéva tuicha oguerohory , ha he'i umi hendive oĩvape : — Añetehápe ha'e peẽme , Israelgua kuéra apytépe jepe ndajuhúiva peichaite peve ojeroviáva Tupãre .
Y les digo que vendrán muchos del oriente y del occidente , y se sentarán a la mesa con Abraham , Isaac y Jacob en el reino de los cielos .	Ha ha'eve peẽme : Heta oĩ oútava kuarahy resẽ guio ha kuarahy reike guio ha oguapýtava mesápe Abraham , Isaac ha Jacob ndive pe karu guasúpe oikótava Tupã oporosãmbyhy vove yvágape .
pero los que deberían estar en el reino , serán echados a la oscuridad de afuera . Entonces vendrán el llanto y la desesperación .	Umi oĩ vaerã mo'ã vaekue upépe katu , oñemosẽta okápe pytũmbýpe . Ha upépe ojahe'o soróta ha hãi mante omopururũta .
Luego Jesús dijo al capitán : —Vete a tu casa , y que se haga tal como has creído . En ese mismo momento el criado quedó sano .	Upéi Jesús he'i pe ñorãirõhára ruvichápe : — Tereho nde rógape , ha upe rerovia haguéicha toiko ndéve . Ha upepete okuera pe hembiguái .
Luego dijo Jesús al oficial : — Vete a tu casa y que se haga como creíste . En aquel mismo momento , el asistente quedó curado .	Upéi Jesús he'i pe ñorãirõhára ruvichápe : —Tereho nde rógape , ha upe rerovia haguéicha toiko ndéve . Ha upepete okuera pe hembiguái .
Al llegar Jesús a la casa de Pedro , encontró a la suegra de éste acostada con fiebre .	Jesús oho Pedro rógape ha upépe ojuhu Pedro rembireko sýpe oñenóva tupápe , iñakãnundúgui .
Por consiguiente , le tocó la mano , y la fiebre la dejó , y ella se levantó y se puso a ministrarle .	Ha opokóvo ipóre , pe akãnundu opi chugui . Upépe ha'e opu'ã ha oñemoĩ ohecha mba'épa Jesús oikotevẽ .
Y al atardecer , le trajeron muchos endemoniados ; y expulsó a los espíritus con su palabra , y sanó a todos los que estaban enfermos ,	Ha oguahẽvo pyhare , ojereraha Jesús rendápe heta oĩva mba'e pochy poguýpe . Iñe'ẽmente Jesús omosẽ umi mba'epochy ha omonguera avei opa hasývape .
Así se cumplió lo anunciado por el profeta Isaías : El tomó nuestras flaquezas y cargó con nuestras enfermedades .	Kóicha ojehu , oiko haguã hekoitépe maranduhára Isaías kuatiañe'ẽ he'íva : “ Ha'e oipe'apa ñande hegui ñane mba'asy ha ogueraha opa mba'e hasýva ñandéve . ”
Viéndose Jesús rodeado de mucha gente , dio orden de pasar al otro lado .	Jesús ohechávo ojerepaha hese opavave , he'i hemimbo'e kuérape ombohasa haguã chupe yguasu mboypýri .
Y cierto escriba se acercó y le dijo : “ Maestro , te seguiré adondequiera que estés para ir ” .	Ha peteĩ Moisés rembiapoukapy mbo'eha oñemboja Jesús rendápe ha he'i chupe : — Mbo'ehára , che romoirũta mamo rehohápe .
Entonces se le acercó un escriba , y le dijo : « Maestro , yo te seguiré adondequiera que vayas . »	Ha peteĩ Moisés rembiapoukapy mbo'eha oñemboja Jesús rendápe ha he'i chupe : —Mbo'ehára , che romoirũta mamo rehohápe .
Jesús le contestó : —Las zorras tienen cuevas y las aves tienen nidos , pero yo , el Hijo del hombre , no tengo un lugar donde descansar .	Jesús he'i chupe : — Aguara'i niko oguereko ikeha , ha guyra kuéra hupa . Che , yvypóraicha aju vaekue katu , ndarekói mamo ambojeko haguã che akã .
Jesús le respondió : " Las zorras tienen madrigueras ( cuevas ) y las aves del cielo nidos , pero el Hijo del Hombre no tiene dónde recostar la cabeza . "	Jesús he'i chupe : —Aguara'i niko oguereko ikeha , ha guyra kuéra hupa . Che , yvypóraicha aju vaekue katu , ndarekói mamo ambojeko haguã che akã .
Otro que ya era discípulo suyo le dijo : —Señor , permíteme que vaya primero a enterrar a mi padre .	Peteĩ hemimbo'e kuérava katu he'i chupe : — Che Jára , che rejána taha raẽ tañotỹmi che ru .
Otro , que era uno de sus discípulos , le dijo : — Señor , déjame ir primero a enterrar a mi padre .	Peteĩ hemimbo'e kuérava katu he'i chupe : —Che Jára , che rejána taha raẽ tañotỹmi che ru .
Pero Jesús le contestó : " Ven tras Mí , y deja que los muertos entierren a sus muertos . "	Jesús katu he'i chupe : — Eju katu che moirũ . Eheja umi omanómava toñotỹ umi omanóvape .
Pero Jesús le dijo : Sígueme , y deja que los muertos entierren a sus muertos .	Jesús katu he'i chupe : —Eju katu che moirũ . Eheja umi omanómava toñotỹ umi omanóvape .
Subió Jesús a una barca acompañado de sus discípulos ,	Jesús ojupi peteĩ kanóape ha hemimbo'e kuéra oho hendive .
cuando de pronto se levantó en el lago una tempestad tan violenta que las olas cubrían la barca . Pero Jesús se había quedado dormido .	Ha peichaháguinte , oipeju pe yguasúpe peteĩ yvytu ne ratãva , ha pe y pochy oikepa pe kanóape . Jesús katu oke hína .
Los discípulos se acercaron a él y lo despertaron , diciendo : — ¡ Señor , sálvanos ! ¡ Estamos a punto de perecer !	Upépe hemimbo'e kuéra omombáy Jesúspe ha he'i chupe : — Ore Jára , ore pytyvõmína . Ja'yguy niko ñaína .
Llegándose a El , Lo despertaron , diciendo : " ¡ Señor , sálvanos , que perecemos ! "	Upépe hemimbo'e kuéra omombáy Jesúspe ha he'i chupe : —Ore Jára , ore pytyvõmína . Ja'yguy niko ñaína .
Jesús les dijo : — ¿ A qué viene ese miedo ? ¿ Por qué es tan débil su fe ? Entonces se levantó , increpó a los vientos y al lago y todo quedó en calma .	Jesús katu he'i chupe kuéra : —Mba'ére piko peichaite peve pekyhyje ? Pejerovia'i eterei niko Tupãre . Upépe Jesús opu'ã ha oñembo'y . Oja'o pochy pe yvytu ha pe ýpe , ha opi pe yvytu ha oguapy pe y.
— Hombres de poca fe — les contestó — , ¿ por qué tienen tanto miedo ? Entonces se levantó y reprendió a los vientos y a las olas , y todo quedó completamente tranquilo .	Jesús katu he'i chupe kuéra : — Mba'ére piko peichaite peve pekyhyje? Pejerovia'i eterei niko Tupãre . Upépe Jesús opu'ã ha oñembo'y . Oja'o pochy pe yvytu ha pe ýpe , ha opi pe yvytu ha oguapy pe y .
Los discípulos quedaron asombrados y preguntaron : « ¿ Quién es este hombre ? ¡ Hasta el viento y las olas lo obedecen ! » .	Hemimbo'e kuéra katu oñemondyipa ha oporandu ojupe : — Mávatepa kóva , ko yvytu ha yguasu jepe iñe'ẽ rendúva chupe?
Los hombres , maravillados , decían : — ¿ Qué hombre es éste , que aun los vientos y el mar lo obedecen?	Hemimbo'e kuéra katu oñemondyipa ha oporandu ojupe : —Mávatepa kóva , ko yvytu ha yguasu jepe iñe'ẽ rendúva chupe ?
Cuando llegó Jesús a la otra orilla del lago , a la tierra de Gadara , salieron dos endemoniados de entre las tumbas y se acercaron a él . Eran tan feroces que nadie podía pasar por aquel camino .	Jesús oguahẽvo yvy hérava Gadárape , oĩva yguasu mboypýri , mokõi kuimba'e osẽ umi tyvy pa'ũgui ha ohuguãitĩ chupe . Umi mokõi oĩ mba'epochy poguýpe , ha ndaipóri upe rupi ohasáva chugui kuéra .
Y gritaron : " ¿ Qué hay entre Tú y nosotros , Hijo de Dios ? ¿ Has venido aquí para atormentarnos antes del tiempo ( designado para el juicio ) ? "	Hatã osapukái hikuái ha he'i : —Aníke rejapo ore rehe mba'eve , Tupã Ra'y . Reju piko ore mbohasa asývo ára paha oguahẽ mboyve ?
Se pusieron a gritar : — ¡ Déjanos en paz , Hijo de Dios ! ¿ Has venido acá para atormentarnos antes de tiempo ?	Hatã osapukái hikuái ha he'i : — Aníke rejapo ore rehe mba'eve , Tupã Ra'y . Reju piko ore mbohasa asývo ára paha oguahẽ mboyve?
A lo lejos había muchos cerdos comiendo .	Namombyrýi upégui oĩ heta kure okarúva hína ,
y los demonios le rogaban , diciendo : Si vas a echarnos fuera , mándanos a la piara de cerdos .	ha umi mba'epochy he'i Jesúspe : —Ore mosẽtarõ , eheja oréve toroike umi kure retepýpe .
Y los demonios le suplicaron a Jesús : —Si nos echas afuera , envíanos a esa piara de cerdos .	ha umi mba'epochy he'i Jesúspe : — Ore mosẽtarõ , eheja oréve toroike umi kure retepýpe .
–Id –les dijo Jesús . Los demonios salieron de los hombres y entraron en los cerdos , y al momento todos los cerdos echaron a correr pendiente abajo hasta el lago , y se ahogaron .	Ha Jesús he'i chupe kuéra : —Tapeho . Ha umi mba'epochy osẽ umi kuimba'égui ha oho oike umi kure retepýpe . Upepete , hetakue umi kure oho ojepoi ýpe , ha upépe omanomba .
Jesús les dijo : — Vayan allá . Los demonios salieron y se metieron en los cerdos y , de pronto , la piara se lanzó pendiente abajo hasta el lago , donde los cerdos se ahogaron .	Ha Jesús he'i chupe kuéra : — Tapeho . Ha umi mba'epochy osẽ umi kuimba'égui ha oho oike umi kure retepýpe . Upepete , hetakue umi kure oho ojepoi ýpe , ha upépe omanomba .
Los que cuidaban de los cerdos salieron huyendo , y al llegar al pueblo comenzaron a contar lo sucedido , todo lo que había pasado con los endemoniados .	Umi kure rerekua katu pya'e oho ha omombe'u opa mba'e itávape , ha mba'épa ojehu umi kuimba'épe , mba'epochy poguýpe oiko vaekuépe .
Entonces todos los del pueblo fueron al encuentro de Jesús . Y cuando lo vieron , le suplicaron que se alejara de esa región .	Ha tavagua maymáva osẽ oho Jesús rendápe . Ha oguahẽvo ha'e oĩháme , ojerure asy hikuái chupe oho haguã upégui .
Entonces , entrando Jesús en la barca , pasó al otro lado y vino a su ciudad .	Jesús ojupi peteĩ kanóape ha ohasa pe yguasu mboypýri ha oguahẽ pe táva ha'e oiko haguépe .
Entonces le trajeron a un hombre que estaba en una camilla , pues era paralítico . Cuando Jesús vio la fe que tenían , le dijo al paralítico : —Ánimo , hijo , tus pecados quedan perdonados .	Upépe , ojegueru chupe tupápe peteĩ ijapáva . Ha ohechávo Jesús mba'éichapa ha'e kuéra ojerovia hese , he'i pe hasývape : — Néike che ra'y . Ne angaipa ojeheja reíma ndéve .
Allí , algunas personas le llevaron a un hombre acostado en una camilla , pues no podía caminar . Al ver Jesús que estas personas confiaban en él , le dijo al hombre : « ¡ Ánimo , amigo ! Te perdono tus pecados . »	Upépe , ojegueru chupe tupápe peteĩ ijapáva . Ha ohechávo Jesús mba'éichapa ha'e kuéra ojerovia hese , he'i pe hasývape : —Néike che ra'y . Ne angaipa ojeheja reíma ndéve .
Algunos maestros de la ley se dijeron : « Esta es una ofensa a Dios » .	Upépe , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i ipy'apýpe : “ He'i'ỹ vaerã niko he'i . Ojahéi niko Tupãre ku hendaguépe oĩrõ guáicha . ”
Jesús sabía lo que ellos estaban pensando , así que les preguntó : « ¿ Por qué tienen pensamientos tan malvados en el corazón ?	Ha Jesús ohecha kuaágui mba'épa he'i hína hikuái , he'i chupe kuéra : — Mba'ére piko ivaíva pembojere peína pene akãme?
Pero como Jesús se dio cuenta de lo que estaban pensando , les preguntó : — ¿ Por qué tienen ustedes tan malos pensamientos ?	Ha Jesús ohecha kuaágui mba'épa he'i hína hikuái , he'i chupe kuéra : —Mba'ére piko ivaíva pembojere peína pene akãme ?
Porque , ¿ qué es más fácil , decir : " Tus pecados te son perdonados " , o decir : " Levántate , y anda " ?	Mba'épa ndahasyive ja'e ko kuimba'épe : “ Ojeheja reíma ndéve ne angaipa ” , térãpa “ Epu'ã ha eguata ” ?
Pues voy a demostrarles que yo , el Hijo del hombre , tengo poder en la tierra para perdonar pecados . » Entonces Jesús le dijo al que no podía caminar : « Levántate , toma tu camilla y vete a tu casa . »	Néi , ahechaukáta peẽme ko'ágã che , yvypóraicha aju vaekue , ikatuha aheja reívo iñangaipa oimeraẽvape ko yvy ári . Ha upévo he'i pe ijapávape : —Epu'ã . Ehupi nde rupa ha tereho nde rógape .
y así sucede , entonces quedará comprobado que el Hijo del hombre tiene en la tierra el poder de perdonar pecados . Así que Jesús le dijo al paralítico : —Levántate , recoge tu camilla y vete a tu casa .	Néi , ahechaukáta peẽme ko'ágã che , yvypóraicha aju vaekue , ikatuha aheja reívo iñangaipa oimeraẽvape ko yvy ári . Ha upévo he'i pe ijapávape : — Epu'ã . Ehupi nde rupa ha tereho nde rógape .
Él se levantó y se fue a su casa .	Upépe pe ijapáva opu'ã , ha oho hógape .
Cuando la gente vio esto , quedó muy impresionada y alabó a Dios por haber dado ese poder a los seres humanos .	Ohechávo upéva , oñemondyipa opavave ha omomba'e guasu Tupãme ha'e ome'ẽ haguére yvypórape peichagua pu'aka .
Cuando Jesús salió de allí , vio a un hombre llamado Mateo , que estaba sentado cobrando impuestos para el gobierno de Roma . Entonces Jesús le dijo : « Sígueme » . Mateo se levantó y lo siguió .	Jesús oho upégui , ha ohasakuévo viru oñeme'ẽháme Roma peguarã ypy rupi , ohecha peteĩ kuimba'e hérava Mateo oguapýva hína upépe . He'i chupe : —Eju che moirũ . Mateo opu'ã ha oho hendive .
Jesús continuó su camino . Al pasar vio a un hombre llamado Mateo * que estaba sentado en su despacho de recaudación de impuestos , y le dijo : —Sígueme . Mateo se levantó y lo siguió .	Jesús oho upégui , ha ohasakuévo viru oñeme'ẽháme Roma peguarã ypy rupi , ohecha peteĩ kuimba'e hérava Mateo oguapýva hína upépe . He'i chupe : — Eju che moirũ . Mateo opu'ã ha oho hendive .
Jesús estaba comiendo en la casa de Mateo y allí llegaron muchos cobradores de impuestos y pecadores . Todos comieron con Jesús y sus seguidores .	Ha Jesús oguapy jave mesápe , Mateo rógape , ou oguapy Jesús ha hemimbo'e kuéra ndive umi viru ombyatýva Rómape guarã , ha heta herakuã vaíva avei .
Al ver esto , los fariseos preguntaron a los discípulos : – ¿ Cómo es que vuestro maestro come con los cobradores de impuestos y los pecadores ?	Fariséo kuéra ohechávo upéva he'i Jesús remimbo'e kuérape : — Mba'éicha rupi piko pene mbo'ehára oguapy okaru viru mbyatyha ha iñangaipáva ndive?
Cuando los fariseos vieron esto , preguntaron a los discípulos : « ¿ Por qué su maestro come con semejante escoria ? » .	Fariséo kuéra ohechávo upéva he'i Jesús remimbo'e kuérape : —Mba'éicha rupi piko pene mbo'ehára oguapy okaru viru mbyatyha ha iñangaipáva ndive ?
Jesús los oyó y les dijo : –Los que gozan de buena salud no necesitan médico , sino los enfermos .	Jesús ohendu upéva ha he'i chupe kuéra : —Hesãiva noikotevẽi pohãnohárare , hasývante .
Como [ los ] oyó , él dijo : “ Las personas en salud no necesitan médico , pero los enfermizos sí .	Jesús ohendu upéva ha he'i chupe kuéra : — Hesãiva noikotevẽi pohãnohárare , hasývante .
Mas id , y aprended lo que significa : " M isericordia quiero y no sacrificio " ; porque no he venido a llamar a justos , sino a pecadores .	Tapeho peikuaa mba'épa Tupã he'ise raka'e iñe'ẽme he'írõ : “ Che aipota peiporiahurereko pende rapichápe , pemymbajuka rangue chéve . ” Che ndajúi ahenóivo heko jojávape , hembiapo vaívapente .
Entonces se acercaron a Jesús los discípulos de Juan el Bautista y le preguntaron : — ¿ Por qué nosotros y los fariseos ayunamos tantas veces y , en cambio , tus discípulos no ayunan ?	Upéi Juan Bautista remimbo'e kuéra oñemboja Jesús rendápe , ha oporandu chupe : — Fariséo kuéra ha ore ave , niko rohasa jepi ára ro'u'ỹre mba'eve . Mba'ére piko ne remimbo'e kuéra ndaupéichai?
Un día los discípulos de Juan el Bautista se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Por qué tus discípulos no ayunan , como lo hacemos nosotros y los fariseos ?	Upéi Juan Bautista remimbo'e kuéra oñemboja Jesús rendápe , ha oporandu chupe : —Fariséo kuéra ha ore ave , niko rohasa jepi ára ro'u'ỹre mba'eve . Mba'ére piko ne remimbo'e kuéra ndaupéichai ?
Jesús les contestó : — ¿ Acaso pueden estar tristes los invitados a una boda , mientras el novio está con ellos ? Pero llegará el momento en que se lleven al novio ; entonces sí ayunarán .	Jesús he'i chupe kuéra : —Peẽ piko peimo'ã peteĩ omenda ramóva irũ nguéra oñembyasytaha ha'e oĩ aja hendive kuéra imendahápe ? Nahániri . Ágãnte oguahẽne ára ipore'ỹvo ha'e , ha upépe katu ohasáne ho'u'ỹre mba'eve .
Jesús les respondió : —En una boda , los invitados no están tristes mientras el novio está con ellos . Pero llegará el momento en que se lleven al novio . Entonces los invitados ayunarán .	Jesús he'i chupe kuéra : — Peẽ piko peimo'ã peteĩ omenda ramóva irũ nguéra oñembyasytaha ha'e oĩ aja hendive kuéra imendahápe? Nahániri . Ágãnte oguahẽne ára ipore'ỹvo ha'e , ha upépe katu ohasáne ho'u'ỹre mba'eve .
Nadie pone un remiendo de tela nueva en un vestido viejo , porque lo añadido hará encoger el vestido y el desgarrón se hará mayor .	Avave niko nombovyvýi ao pehẽngue pyahu ao tujáre . Pe ipyahúva oñyñýine ha omondoro jeýne pe itujáva , ha upekuévo omondoro tuichave .
Ni tampoco echa vino nuevo en cueros viejos , porque así los cueros se revientan , el vino se derrama y los cueros se dañan . Más bien se echa el vino nuevo en cueros nuevos , así ambos se conservan .	Kaguy pyahu niko noñembohyrúi kaguy ryru tujápe . Péicha ojejapórõ umi kaguy ryru osoróne ha oñehundíta pe kaguy ha umi hyru . Upévare , kaguy oñembohyru vaerã kaguy ryru pyahúpe , ha péicha mokõivéva oiko aréta oñembyai'ỹre .
Mientras él les decía esto , un dirigente judío llegó , se arrodilló delante de él y le dijo : — Mi hija acaba de morir . Pero ven y pon tu mano sobre ella , y vivirá .	Jesús oñe'ẽ aja chupe kuéra hína , oguahẽ hendápe peteĩ myakãhára judío kuérava . Oñesũ henondépe ha he'i chupe : —Che rajy niko omano ramoite . Nde reho ramo remoĩ nde po hi'ári , oikove jeýta .
Mientras les decía estas cosas , ¡ mire ! , cierto gobernante que se había acercado se puso a rendirle homenaje , y a decir : “ Ya debe estar muerta mi hija ; pero ven y pon tu mano sobre ella , y llegará a vivir ” .	Jesús oñe'ẽ aja chupe kuéra hína , oguahẽ hendápe peteĩ myakãhára judío kuérava . Oñesũ henondépe ha he'i chupe : — Che rajy niko omano ramoite . Nde reho ramo remoĩ nde po hi'ári , oikove jeýta .
Entonces Jesús , levantándose , empezó a seguirle ; también lo hicieron sus discípulos .	Jesús opu'ã ha oho hendive , ha hemimbo'e kuéra ndive .
Justo en ese momento , una mujer quien hacía doce años que sufría de una hemorragia continua se le acercó por detrás . Tocó el fleco de la túnica de Jesús	Peteĩ kuña katu , hasýva ojapóma 12 áño ha huguy mantéva , oñemboja Jesús rehe hapykue guio ha opoko ijao ruguáire .
La mujer hizo esto porque pensaba : « Si alcanzo a tocar un pedazo de su manto , quedaré sana » .	Pe kuña niko he'i ipy'apýpe : “ Ijao rehénte jepe apokórõ , akueráta . ”
Jesús se dio la vuelta y , al verla , dijo : –Animo , hija , tu fe te ha salvado . Y la mujer quedó sana desde aquel momento .	Jesús katu oñembojere , ha ohechávo pe kuñáme he'i chupe : — Néike , che rajy . Che rehe rejerovia haguére rekuera . Ha upepete pe kuña okuera .
Pero Jesús se volvió a mirarla y le dijo : « Ten ánimo , hija ; tu fe te ha salvado . » Y a partir de ese momento la mujer quedó sana .	Jesús katu oñembojere , ha ohechávo pe kuñáme he'i chupe : —Néike , che rajy . Che rehe rejerovia haguére rekuera . Ha upepete pe kuña okuera .
Cuando Jesús entró en la casa del dirigente y vio a los flautistas y el alboroto de la gente ,	Ha oguahẽvo Jesús pe myakãhára rógape , ohecha umi mimby mbopuha oñembosako'íva ñeñotỹrã ha hetápe ojahe'o joáva .
les dijo : —Sálganse todos . La niña no está muerta , está dormida . Pero la gente empezó a burlarse de él .	He'i chupe kuéra : — Pesẽmba ko'águi . Ko mitãkuña niko nomanói , okénte hína . Ha opukapa hese hikuái .
les dijo : —Apartaos , porque la niña no está muerta , sino que duerme . Y se burlaban de él .	He'i chupe kuéra : —Pesẽmba ko'águi . Ko mitãkuña niko nomanói , okénte hína . Ha opukapa hese hikuái .
Pero cuando se les hizo salir , entró él , tomó de la mano a la niña , y ésta se levantó .	Omosẽmba rire opavavépe , Jesús oike pe mitãkuña oĩháme . Ipojái ipóre ha upévo pe mitãkuña opu'ã .
Y la noticia de este suceso se extendió por toda aquella región .	Ha opa upe jerekuévo herakuã pe ojehu vaekue .
Al salir Jesús de allí , lo siguieron dos ciegos gritando : –Ten piedad de nosotros , Hijo de David .	Jesús osẽvo upégui oho haguã , osẽ hapykuéri mokõi ohecha'ỹva , osapukáiva chupe : —Ore poriahurerekomína , nde David ra'y !
Al salir Jesús de allí , lo siguieron dos ciegos que suplicaban a voces : — ¡ Ten compasión de nosotros , Hijo de David !	Jesús osẽvo upégui oho haguã , osẽ hapykuéri mokõi ohecha'ỹva , osapukáiva chupe : — Ore poriahurerekomína , nde David ra'y!
Y después de haber entrado en la casa , se acercaron a El los ciegos , y Jesús les dijo : ¿ Creéis que puedo hacer esto ? Ellos le respondieron : Sí , Señor .	Ha oike rire Jesús hógape , oguahẽ hendápe umi ohecha'ỹva . Ha Jesús oporandu chupe kuéra : — Peroviápa che ikatuha pomonguera? Ha'e kuéra he'i chupe : — Roguerovia , ore Jára .
Cuando entró a la casa , los ciegos se le acercaron y Jesús les dijo : —¿Ustedes creen que yo puedo hacer que recobren la vista ? Ellos respondieron : —¡Sí Señor , creemos !	Ha oike rire Jesús hógape , oguahẽ hendápe umi ohecha'ỹva . Ha Jesús oporandu chupe kuéra : —Peroviápa che ikatuha pomonguera ? Ha'e kuéra he'i chupe : —Roguerovia , ore Jára .
Entonces Jesús les tocó los ojos , y les dijo : — Que se haga conforme a la fe que ustedes tienen .	Upévo Jesús opoko umi hesáre , ha he'i : —Toiko upe peẽ perovia haguéicha .
Entonces les tocó los ojos , y les dijo : « Que se haga con ustedes conforme a su fe . »	Upévo Jesús opoko umi hesáre , ha he'i : — Toiko upe peẽ perovia haguéicha .
Y los ojos de ellos fueron abiertos . Pero Jesús les encargó con mucha firmeza : « Asegúrense de que nadie sepa esto . »	Ha okuera umi hesa ha ohecha porã jey . Jesús he'i jey - jey chupe kuéra : —Aníke avave oikuaa kóva .
Se les abrieron al punto los ojos y Jesús les ordenó : — Procuren que nadie lo sepa .	Ha okuera umi hesa ha ohecha porã jey . Jesús he'i jey-jey chupe kuéra : — Aníke avave oikuaa kóva .
Pero ellos , en cuanto salieron , divulgaron su fama por toda aquella tierra .	Ha'e kuéra katu , osẽmi vovénte upégui , opa rupi omoherakuã upe Jesús ojapo vaekue hese kuéra .
Al salir ellos de allí , Le trajeron un mudo endemoniado .	Umi ohecha'ỹa osẽ aja , ojegueru Jesús rendápe peteĩ kuimba'e iñe'ẽngúva , mba'epochy oguerekógui chupe ipoguýpe .
Después que el demonio había sido expulsado , el mudo habló ; y las multitudes se maravillaban , y decían : " Jamás se ha visto cosa igual en Israel . "	Ha Jesús omosẽvo chugui pe mba'epochy , pe iñe'ẽngúva oñepyrũ oñe'ẽ . Ha opavave oñemondyipa ha he'i : — Araka'eve ndajahecháiva mba'eve peichagua Israélpe .
En cuanto el demonio fue expulsado , el mudo comenzó a hablar . Y la gente se asombraba y decía : « ¡ Nunca se ha visto nada igual en Israel ! »	Ha Jesús omosẽvo chugui pe mba'epochy , pe iñe'ẽngúva oñepyrũ oñe'ẽ . Ha opavave oñemondyipa ha he'i : —Araka'eve ndajahecháiva mba'eve peichagua Israélpe .
Pero los Fariseos decían : " El echa fuera los demonios por el príncipe de los demonios . "	Umi fariséo katu he'i : — Umi mba'epochy ruvicha voi niko hína pe ohejáva chupe omosẽ umi mba'epochýpe .
Pero los fariseos decían : –Expulsa los demonios con el poder del príncipe de los demonios .	Umi fariséo katu he'i : —Umi mba'epochy ruvicha voi niko hína pe ohejáva chupe omosẽ umi mba'epochýpe .
Jesús recorría todos los pueblos y aldeas enseñando en las sinagogas de cada lugar . Anunciaba la buena noticia del reino y curaba toda clase de enfermedades y dolencias .	Upéi Jesús ohasa oikóvo peteĩ távagui ambuépe . Ha mamo oĩháme itupao kuéra , upépe ha'e oporombo'e . Omoherakuã avei marandu porã Tupã sãmbyhyha ára rehegua , ha omonguera opaichagua hasývape .
Cuando Jesús veía a todos los que lo seguían , sentía compasión por ellos , pues estaban agobiados e indefensos . Eran como ovejas que no tienen pastor .	Ha ohechávo hetaha umi ijatýva , tuicha oiporiahurereko chupe kuéra . Ohecha kuaa , ha'e kuéra ikane'õ ha ikangypaha ku ovecha herekua'ỹvaicha .
Entonces dijo a sus discípulos : « Ciertamente , es mucha la mies , pero son pocos los segadores .	Ha he'i hemimbo'e kuérape : — Ajépa tuicha pe kokue ha heta hi'a , omono'õ vaerãnte mbovy .
Entonces dijo a Sus discípulos : " La cosecha es mucha , pero los obreros pocos .	Ha he'i hemimbo'e kuérape : —Ajépa tuicha pe kokue ha heta hi'a , omono'õ vaerãnte mbovy .
Por eso , pídanle al dueño de la mies que mande trabajadores a su mies .	Upévare , pejerure pe kóga járape tombou umi ou vaerãme omono'õ .
Llamando a Sus doce discípulos , Jesús les dio poder ( autoridad ) sobre los espíritus inmundos para expulsarlos y para sanar toda enfermedad y toda dolencia .	Jesús ohenói umi 12 hemimbo'épe ha ome'ẽ chupe kuéra pokatu omosẽ haguã mba'epochy , ha omonguera haguã opaichagua mba'asy .
A los doce discípulos que Jesús eligió , los llamó apóstoles . Éstos son sus nombres : Simón , mejor conocido como Pedro , y su hermano Andrés ; Santiago y Juan , hijos de Zebedeo ;	Péicha hína umi 12 apóstol réra : tenondete Simón hérava avei Pedro , ha tyvýra Andrés . Upéi Santiago ha tyvýra Juan , Zebedeo ra'y kuéra .
Felipe y Bartolomé ; Tomás y Mateo , el recaudador de impuestos ; Jacobo ( Santiago ) , el hijo de Alfeo , y Tadeo ;	Felipe ha Bartolomé , Tomás ha Mateo , viru ombyatýva Roma peguarã . Avei Santiago , Alfeo ra'y ha Tadeo .
Simón el cananeo , y Judas Iscariote , el que lo entregó .	Oĩ avei Simón , hetã rayhúva , ha Judas Iscariote , pe upéi omoñuhã vaekue Jesúspe .
Jesús envió a estos doce con las siguientes instrucciones : « No vayan entre los gentiles ni entren en ningún pueblo de los samaritanos .	Jesús omondo hembiaporãme ko'ã 12 kuimba'épe kóicha ombo'e rire chupe kuéra : — Aníke pehótei judio'ỹva oikoha rupi térã peguahẽ Samariagua táva kuéra rupi .
A estos doce envió Jesús después de instruirlos , diciendo : " No vayan por el camino de los Gentiles ni entren en ninguna ciudad de los Samaritanos .	Jesús omondo hembiaporãme ko'ã 12 kuimba'épe kóicha ombo'e rire chupe kuéra : —Aníke pehótei judio'ỹva oikoha rupi térã peguahẽ Samariagua táva kuéra rupi .
vayan más bien a las ovejas perdidas del pueblo de Israel .	Tapeho uvei Israelgua rendápe , ku ovecháicha okañymbáva .
Id y anunciad que el reino de los cielos está cerca .	Tapeho pemyerakuã hi'aguĩmaha ñesãmbyhy yvágagui oúva .
Curen a los enfermos , resuciten a los muertos , limpien de su enfermedad a los leprosos , expulsen a los demonios . Pero háganlo todo gratuitamente , puesto que gratis recibieron ustedes el poder .	Pemonguera hasýva , pemoingove jey omanóvape , pemonguera umi hete aipávape ha pemosẽ mba'epochy opavavégui . Peẽme niko oñeme'ẽ rei ko pokatu , ani pejerure hese mba'eve .
No lleven oro ni plata ni cobre en el cinturón ,	Ani peraha viru pende jehe ,
ni morral para el camino ni dos túnicas ni sandalias ni bastón ; porque el obrero tiene derecho a su sustento .	térã vosa oimehaichagua tapére guarã , térã pende ao pembojopyru haguã , térã pende py rehegua , térã yvyra pende po pegua . Opa omba'apóva niko oñemongaru vaerã voínte .
» Cuando lleguen ustedes a un pueblo o aldea , busquen alguna persona de confianza y quédense en su casa hasta que se vayan de allí .	Peguahẽvo peteĩ távape térã oimeraẽ henda ojeikohápe , peheka ikatu vaerãvare pejerovia ha pepyta hógape , pesẽtaha ára peve .
Al entrar en la casa , denle su saludo de paz .	Ha hógape peguahẽvo , pemomaitei umi upépe oikóvape .
Si resulta ser un hogar digno , dejen que su bendición siga allí ; si no lo es , retiren la bendición .	Ha umi upepegua pene moguahẽ porã ramo , pejerure Tupãme upépe oĩ haguã py'a guapy , peicha'ỹ ramo katu , anínte pejerure .
Cualquiera que no los reciba ni oiga sus palabras , al salir de esa casa o de esa ciudad , sacudan el polvo de sus pies .	Ha na pene moguahẽséi ramo térã na pene renduséi ramo katu , pesẽ pe óga térã pe távagui , ha peityvyro pende pýgui pe yvytĩmbo .
De cierto os digo que en el día del juicio será más tolerable el castigo para la tierra de Sodoma y de Gomorra que para aquella ciudad .	Añetehápe ha'e peẽme , ágã ára pahápe chupe kuéra oñenupã pohyivéta umi táva Sodoma ha Gomórrape oiko vaekuégui . ,
Miren , los envío como ovejas en medio de lobos . Por eso , sean astutos como serpientes , aunque también inocentes como palomas .	Peikuaáke che pomondoha ku ovecháicha aguara guasu apytépe . Upévare pene arandu vaerã mbóicha ha pene mirĩ vaerã pykasúicha .
No se fíen de la gente , porque los entregarán a los tribunales y los azotarán en sus sinagogas .	Peñangarekóke pende jehe , cháke oĩta pene myakãsãva ha pene moĩva mburuvicha kuéra pópe , ha pene mbyepotíva itupao kuéra rupi .
Serán sometidos a juicio delante de gobernantes y reyes por ser mis seguidores ; pero esa será una oportunidad para que les hablen a los gobernantes y a otros incrédulos acerca de mí .	Ha che remimbo'e haguére peẽ , pejereraháta sãmbyhyhára ha mburuvicha guasu kuéra renondépe . Péicha , peẽ peñe'ẽta che rehe chupe kuéra , ha umi judio'ỹvape avei .
Pero cuando los arresten , no se preocupen por lo que van a decir o cómo van a decirlo . En ese momento se les dará lo que han de decir ,	Ha pene moĩvo hikuái mburuvicha kuéra pópe , ani pejepy'apy mba'épa térã mba'éichapa peñe'ẽta . Ijávo peẽme peñe'ẽ haguã , Tupã ome'ẽta peẽme mba'épa pejéta .
Pues no serán ustedes quienes hablen , sino que el Espíritu de su Padre hablará por ustedes .	Ha ndaha'e mo'ãi peẽ , peñe'ẽtava . Pende Túva Espíritu oñe'ẽta pende juru rupi .
» Los hermanos entregarán a la muerte a sus hermanos , y los padres a sus hijos ; y los hijos se volverán contra sus padres y los matarán .	Oĩta ome'ẽva tyvýra teépe jepe ojejuka haguã , ha oĩta túva ome'ẽva ta'ýrape . Mitã nguéra opu'ãta túva kuérare , ha ojukaukáne .
Seréis odiados por todos por causa de mi nombre ; pero el que persevere hasta el fin , éste será salvo .	Che remimbo'e haguére peẽ , avave ndaija'e mo'ãi pende rehe . Pe che rehe ojeroviáva ipaha peve katu , oikovéta .
Cuando los persigan en una ciudad , huyan a otra ; porque de cierto les digo que no terminarán de recorrer todas las ciudades de Israel , antes que venga el Hijo del Hombre .	Oĩ ramo pene muñáva peteĩ távagui , tapeho ambuépe . Añetehápe ha'e peẽme nda pe japopa mo'ãiha pene rembiapo táva kuéra Israelgua rupi , che , yvypóraicha aju vaekue , aju jey mboyve .
El discípulo no es más que su maestro , ni el siervo más que su señor .	Ndaipóri niko temimbo'e mba'e guasuvéva imbo'eháragui , ha ndaipóri tembiguái mba'e guasuvéva ijáragui .
Bástale al discípulo ser como su maestro y al siervo como su señor . Si al padre de familia llamaron Beelzebú , ¡ cuánto más a los de su casa!	Upévare , peteĩ temimbo'e ovy'a vaerã ohupytýrõ imbo'ehárape , ha peteĩ tembiguái ijárape . Óga járare oje'érõ Beelzebú , , piko mba'e ndoje'e mo'ãi umi hóga guáre ?
El discípulo debe conformarse con llegar a ser como su maestro , y el criado , como su amo . Si al jefe de la casa llaman Beelzebú , ¿ cómo llamarán a los miembros de su familia ?	Upévare , peteĩ temimbo'e ovy'a vaerã ohupytýrõ imbo'ehárape , ha peteĩ tembiguái ijárape . Óga járare oje'érõ Beelzebú , , piko mba'e ndoje'e mo'ãi umi hóga guáre?
Así que no les temáis , porque nada hay encubierto que no haya de ser revelado , ni oculto que no haya de saberse .	Ani pekyhyje avavégui . Ndaipóri okañýva ojehecha'ỹ vaerã ha oñemíva ojekuaa'ỹ vaerã .
Lo que ahora les digo en la oscuridad grítenlo por todas partes cuando llegue el amanecer . Lo que les susurro al oído grítenlo desde las azoteas , para que todos lo escuchen .	Ko che ha'éva peẽme pytũmbýpe , oñehendúne ára sakãme . Ha upe che ha'éva peẽme pende apysápe , peguerosapukái óga ári guive .
Y no temáis a los que matan el cuerpo , pero no pueden matar el alma ; más bien temed a aquel que puede hacer perecer tanto el alma como el cuerpo en el infierno .	Ani pekyhyje umi pende reténte ojukávagui , ha ikatu'ỹva ohundi pene ánga . Pekyhyje uvei Tupãgui , ikatúva ohundi pene ánga ha pende rete aña retãme .
¿ Acaso no se venden dos pajarillos por unas cuantas monedas ? Aun así , ni uno de ellos cae a tierra sin que el Padre de ustedes lo permita ,	Noñeme'ẽi nga'u piko mokõi guyra'imi viru pehẽnguemíre . Opáichavo , peteĩnte jepe nomanói pende Túva ndoipotái ramo .
En cuanto a ustedes , cada cabello de su cabeza está contado .	Pene akãrague peteĩ - teĩ jepe niko ha'e oikuaapa .
Y hasta los cabellos de vuestra cabeza están todos contados .	Pene akãrague peteĩ-teĩ jepe niko ha'e oikuaapa .
Por lo tanto , no tengan temor : ustedes valen más que muchos gorriones .	Aníke aipo ramo pekyhyje , peẽ niko mba'e guasu eteve hína heta guyra'ígui .
» Si alguien se declara a mi favor delante de los hombres , yo también me declararé a favor de él delante de mi Padre que está en el cielo ;	Oimeraẽ he'íva opavave renondépe che rehe ojeroviaha , che añe'ẽne hese che Ru , yvágape oĩvape .
pero [ en cuanto a ] cualquiera que me repudie delante de los hombres , yo también lo repudiaré delante de mi Padre que está en los cielos .	Ha oimeraẽ he'íva opavave renondépe nda che kuaaiha , che avei ha'éne che Rúpe , yvágape oĩva renondépe , ndaikuaaiha chupe .
No penséis que vine a traer paz a la tierra ; no vine a traer paz , sino espada .	Ani peimo'ã che aju hague py'a guapy agueru haguã ko yvy ári . Ndajúi agueru haguã py'a guapy , ñorãirõ uvei katu .
Porque he venido a poner en conflicto “ al hombre contra su padre , a la hija contra su madre , a la nuera contra su suegra ;	Che aju amoingo vaívo ta'ýra itúva ndive , mitãkuña isy ndive ha tembireko iména sy ndive .
Realmente , los enemigos del hombre serán personas de su propia casa .	Ha péicha , pende rogagua voi pende rerekóta ija'e'ỹha ramo .
El que ama a su padre o a su madre más que a mí , no es digno de mí . El que ama a su hijo o hija más que a mí , no es digno de mí .	Pe itúva térã isýpe ohayhuvéva che hegui , ndaikatúi oiko che remimbo'e ramo . Ha upe ohayhuvéva ta'ýra térã tajýrape che hegui , ndaikatúi oiko che remimbo'e ramo .
y el que no toma su cruz y me sigue no es digno de mí .	Ha pe ohupi'ỹva ikurusu ijapére che moirũ haguã , upéva ndaha'éi che mba'e .
El que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que , por causa de mí , la pierda , ese la salvará .	Pe hekovére hakate'ỹva , omanóta . Pe che rehe ojeroviáva ha hekovére nahakate'ỹiva katu , ojuhúta tekovete .
El que los reciba a ustedes es como si me recibiera a mí , y el que me reciba a mí es como si recibiera al que me envió .	Oimeraẽ peẽme pene moguahẽ porãva , che moguahẽ chéve . Ha upe chéve che moguahẽva , omoguahẽ avei che mbouharépe .
El que recibe a un profeta por ser profeta , recibirá la recompensa que merece un profeta ; y el que recibe a un justo por ser justo , recibirá la recompensa que merece un justo .	Omoguahẽva maranduhárape , maranduhára haguére ha'e , upéva ohupyty vaerã jopói Tupãgui oúva maranduhára kuérape . Ha pe omoguahẽva peteĩ imarangatúvape , imarangatúgui ha'e , upéva ohupyty vaerã jopói Tupãgui oúva imarangatúvape .
Y cualquiera que dé a uno de estos pequeños un vaso de agua fría solamente , por cuanto es discípulo , de cierto os digo que no perderá su recompensa . »	Oimeraẽ ome'ẽva hi'ymínte jepe ko'ã che remimbo'épe , añetehápe ha'e peẽme ndopyta mo'ãiha hekovia'ỹre chupe .
Cuando Jesús acabó de dar instrucciones a sus doce discípulos , se fue a enseñar y a proclamar el mensaje en los pueblos de la región .	Ha Jesús oheko mbo'epa rire umi 12 hemimbo'épe , osẽ oho upégui , oporombo'e ha oñemoñe'ẽ haguã umi táva upe rupigua rupi .
Juan el Bautista , que estaba en la cárcel , oyó hablar de todo lo que Jesús hacía y envió a algunos de sus propios discípulos para que le preguntaran a Jesús :	Juan oĩva upérõ yvyra kuápe , ohendu umi mba'e Cristo ojapóva . Upémarõ omondo hemimbo'e kuéra apytégui Jesús rendápe .
a preguntarle : –¿Eres tú quien tenía que venir , o debemos esperar a otro ?	Ha'e kuéra oporandu chupe : — Nde piko hína pe Juan he'i vaekue outaha , térã roha'arõ vaerãpa ambuépe?
a preguntarle : — ¿ Eres tú aquel que había de venir o esperaremos a otro?	Ha'e kuéra oporandu chupe : —Nde piko hína pe Juan he'i vaekue outaha , térã roha'arõ vaerãpa ambuépe ?
Jesús respondió : —Regresen y cuéntenle a Juan todo lo que ustedes están oyendo y viendo :	Jesús he'i chupe kuéra : —Tapeho peje Juánpe ko'ã mba'e peẽ pehecháva ha pehendúva peína .
Jesús les respondió : –Vayan y cuenten a Juan lo que están oyendo y observando :	Jesús he'i chupe kuéra : — Tapeho peje Juánpe ko'ã mba'e peẽ pehecháva ha pehendúva peína .
» Ahora los ciegos pueden ver y los cojos caminan bien . Los leprosos quedan sanos , y los sordos ya pueden oír . Los que estaban muertos han vuelto a la vida , y a los pobres se les anuncia la buena noticia de salvación .	Pemombe'u chupe ohecha'ỹva ohecha jeyha , ijypíva oguata porãha , ipire aipáva okueraha , ohendu'ỹva ohendu jeyha , omanóva oikove jeyha ha imboriahúvape oñehendukaha marandu porã .
¡ Y dichoso aquel que no encuentre en mí motivo de tropiezo ! »	Ovy'aiténe umi ipy'a ojerovia porã tapiáva che rehe .
Cuando se fueron los enviados de Juan , Jesús se puso a hablar de él a la gente . Decía : — Cuando ustedes salieron a ver a Juan al desierto , ¿ qué esperaban encontrar ? ¿ Una caña agitada por el viento ?	Juan remimbo'e kuéra ohokuévo , Jesús oñepyrũ oñe'ẽ hese opavavépe , ha he'i : —Peẽ pesẽ ramo guare peho yvy ojeiko'ỹháme , mba'e pehecha haguãpa peho ra'e ? Pehechápa ra'e takuapi yvytu ombovaváva ? Nahániri .
Cuando se fueron , Jesús comenzó a hablar a la gente acerca de Juan , diciendo : “ ¿ Qué salisteis a ver al desierto ? ¿ Una caña sacudida por el viento ?	Juan remimbo'e kuéra ohokuévo , Jesús oñepyrũ oñe'ẽ hese opavavépe , ha he'i : — Peẽ pesẽ ramo guare peho yvy ojeiko'ỹháme , mba'e pehecha haguãpa peho ra'e? Pehechápa ra'e takuapi yvytu ombovaváva? Nahániri .
Si no , ¿ qué salieron a ver ? ¿ A un hombre vestido con ropa fina ? Claro que no , pues los que usan ropa de lujo están en los palacios de los reyes .	Maerã aipo ramo peho ? Pehópa pehecha peteĩ kuimba'e oñemonde jeguapávapa ? Peẽ niko peikuaa porã umi oñemonde jeguáva oikoha mburuvicha guasu kuéra rógapente .
Si no , ¿ qué salieron a ver ? ¿ A un hombre vestido con ropa fina ? ¡ Escuchen ! Los que se visten con ropa fina viven en palacios .	Maerã aipo ramo peho? Pehópa pehecha peteĩ kuimba'e oñemonde jeguapávapa? Peẽ niko peikuaa porã umi oñemonde jeguáva oikoha mburuvicha guasu kuéra rógapente .
Pero , ¿ qué salieron a ver ? ¿ A un profeta ? Sí , les digo , y uno que es más que un profeta .	Amo ipahápe , mba'e aipo ramo pesẽ pehecha? Peteĩ maranduhárape , ajépa . Upéicha añete . Ha pejuhu peteĩ mba'e guasuvéva maranduháragui katu .
En fin , ¿ a qué salieron ? ¿ A ver a un profeta ? Sí , de veras , y a uno que es mucho más que profeta .	Amo ipahápe , mba'e aipo ramo pesẽ pehecha ? Peteĩ maranduhárape , ajépa . Upéicha añete . Ha pejuhu peteĩ mba'e guasuvéva maranduháragui katu .
Juan es aquel de quien dice la Escritura :	Juan rehe niko Ñandejára Ñe'ẽme he'i : “ Che amondo che ñe'ẽ rerahaha ne renonderã , ombosako'i haguã ndéve nde raperã . ”
Este es de quien está escrito : " H e aqui , yo envio mi mensajero delante de tu faz , quien preparara tu camino delante de ti . "	Juan rehe niko Ñandejára Ñe'ẽme he'i : “ Che amondo che ñe'ẽ rerahahane renonderã , ombosako'i haguã ndévende raperã . ”
» De cierto les digo que , entre los que nacen de mujer , no ha surgido nadie mayor que Juan el Bautista . Aun así , el más pequeño en el reino de los cielos es mayor que él .	Añetehápe ha'e peẽme , ndaipóri yvypóra kuéra apytépe mba'e guasuvéva Juan Bautístagui . Opáichavo , pe michĩvéva Tupã oisãmbyhyhápe , upéva mba'e guasuve chugui .
» Desde que vino Juan el Bautista hasta ahora , el reino de los cielos sufre violencia , y los que usan la fuerza pretenden acabar con él .	Juan Bautista ouha ára guive ko'ágã peve , heta ivaíva ojejapo ñesãmbyhy Tupãgui oúvare , ha heta oĩ mbaretépe upéva omoingoséva .
Todos los profetas y la ley de Moisés anunciaron el reino hasta que vino Juan .	Juan ou mboyve niko maranduhára kuéra ha Moisés rembiapoukapy imandu'a ñesãmbyhy Tupãgui oúvare ,
Y si quieren aceptarlo , él es Elías , el que había de venir .	ha peẽ peroviase ramo umíva ñe'ẽ , Juan hína maranduhára Elías , pe oje'e vaekue outaha .
El que tiene oídos , escuche .	Ohendúvake tojapysaka porã .
Pero ¿ a qué compararé esta generación? Es semejante a los muchachos que se sientan en las plazas y gritan a sus compañeros ,	Mávarepa ikatu ambojoja umi ko'agãgua ? Ojogua umi mitã pe okáre oñembojarúva ha osapukáiva ojupe :
» ¿ Con qué puedo comparar a esta generación ? Se parece a los niños sentados en la plaza que gritan a los demás :	Mávarepa ikatu ambojoja umi ko'agãgua? Ojogua umi mitã pe okáre oñembojarúva ha osapukáiva ojupe :
“ Tocamos la flauta , y ustedes no bailaron ; entonamos cantos fúnebres , y ustedes no lloraron . ”	he'ívo : “ Rombopu niko peẽme mimby ha ndapejerokýi , ropurahéi peẽme purahéi jahe'o ha napenerasẽi . ”
Porque vino Juan que no comía ni bebía , y dicen : " Tiene un demonio . "	Ou niko Juan , ndokarúiva ha ndo'úiva kaguy , ha peje hese oguerekoha mba'epochy .
Vino el Hijo del hombre , que come y bebe , y dicen : “ Éste es un hombre comilón y bebedor de vino , amigo de publicanos y pecadores . ” Pero la sabiduría es justificada por sus hijos . »	Upéi katu aju che , yvypóraicha aju vaekue , akaru ha ha'úva kaguy , ha peje che rehe , che karu ha che ka'uha , aikoha umi heko añáva ndive ha umi viru omono'õva Roma peguarã ndive . Tupã arandu niko ojehecha ñane rembiapokue rupi .
Entonces Jesús se puso a reprender a las ciudades en las que había hecho la mayoría de sus milagros , porque no se habían convertido :	Upéi Jesús oñepyrũ oñe'ẽ pochy umi távare hetave mba'e hechapyrãva ojapo haguépe . Umi upepegua niko nombyasýi iñangaipa . Ha Jesús he'i :
“ ¡ Ay de ti , Corazín ! ¡ Ay de ti , Betsaida ! Porque si en Tiro y Sidón se hubieran hecho los milagros que se han hecho entre vosotras , ya hace tiempo que su gente se habría convertido a Dios , cubierta de ropas ásperas y de ceniza .	— Ejererekóke nde , táva Corazín! Ejererekóke nde , táva Betsaida! Táva Tiro ha Sidónpe ajapo rire umi mba'e hechapyrãva ajapo vaekue pende pype , ymáma ojere vaerã mo'ã hikuái Tupãme , ha omonde vaerã mo'ã ao vosakue ha oguapy tanimbu ári , ohechauka haguã ombyasyha iñangaipa .
« Habitantes de Corazín , ¡ qué mal les va a ir a ustedes ! ¡ Y también les va a ir mal a ustedes , los que viven en Betsaida ! Si los milagros que se han hecho entre ustedes se hubieran hecho en las ciudades de Tiro y de Sidón , hace tiempo que los que allí viven habrían cambiado su manera de vivir . Se habrían vestido con ropas ásperas y se habrían echado ceniza en la cabeza , para mostrar su arrepentimiento .	—Ejererekóke nde , táva Corazín ! Ejererekóke nde , táva Betsaida ! Táva Tiro ha Sidónpe ajapo rire umi mba'e hechapyrãva ajapo vaekue pende pype , ymáma ojere vaerã mo'ã hikuái Tupãme , ha omonde vaerã mo'ã ao vosakue ha oguapy tanimbu ári , ohechauka haguã ombyasyha iñangaipa .
Por eso os digo que en el día del juicio será más tolerable el castigo para Tiro y Sidón que para vosotras .	Upévare ha'e peẽme , Tupã oporombojovakeha árape , peẽ peñenupã pohyivéta umi táva Tiro ha Sidón peguágui .
Y tú , Capernaúm , ¿ acaso serás elevada hasta los cielos ? ¡ Hasta el Hades descenderás ! Porque si los milagros que se hicieron en ti se hubieran hecho en Sodoma , ésta hubiera permanecido hasta hoy .	Ha nde , táva Cafarnaúm , reimo'ã piko reguahẽtaha yvágape? Tupã uvei nde reitýta omanóva retãme . Sodómape ajapo rire umi mba'e hechapyrãva ajapo vaekue nde pype , upe táva oĩ vaerã mo'ã gueteri ko'agãite peve .
Y tú , Capernaúm , ¿ acaso serás elevada hasta los cielos ? ¡ Hasta el Hades ( región de los muertos ) descenderás ! Porque si los milagros que se hicieron en ti se hubieran hecho en Sodoma , ésta hubiera permanecido hasta hoy .	Ha nde , táva Cafarnaúm , reimo'ã piko reguahẽtaha yvágape ? Tupã uvei nde reitýta omanóva retãme . Sodómape ajapo rire umi mba'e hechapyrãva ajapo vaekue nde pype , upe táva oĩ vaerã mo'ã gueteri ko'agãite peve .
Por consiguiente , les digo : Le será más soportable a la tierra de Sodoma en el Día del Juicio que a ti ” .	Upévare ha'e peẽme , Tupã oporombojovakeha árape , peẽme peñenupã pohyivetaha umi Sodoma peguágui .
En aquel tiempo , Jesús dijo : " Te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque ocultaste estas cosas a sabios e inteligentes , y las revelaste a los niños .	Upérõ Jesús he'i : —Romomba'e guasu che Ru , yvága ha yvy Jára , reñomi haguére ko'ã mba'e umi iñarandu ha imba'e kuaávagui , ha reikuaauka umi iñarandu'ỹvape .
En aquel tiempo Jesús dijo : « Te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque habiendo escondido estas cosas de los sabios e instruidos , se las has revelado a los que son como niños .	Upérõ Jesús he'i : — Romomba'e guasu che Ru , yvága ha yvy Jára , reñomi haguére ko'ã mba'e umi iñarandu ha imba'e kuaávagui , ha reikuaauka umi iñarandu'ỹvape .
Sí , Padre , porque así lo has querido .	Upéicha che Ru , péichante voi reipota vaekue ojehu .
» Mi Padre me ha dado todo . Nadie conoce al Hijo , sino el Padre ; y nadie conoce al Padre , sino el Hijo y aquellos a quienes el Hijo quiera mostrárselo .	Che Ru niko omoĩ che poguýpe opa mba'e . Avave ndoikuaái Tupã Ra'ýpe , Túva añónte . Ha avave ndoikuaái Túvape , Tupã Ra'y añónte , ha umi ojekuaaukávape Tupã Ra'y .
Vengan a mí todos ustedes que están cansados de sus trabajos y cargas , y yo los haré descansar .	Peju che rendápe opa peẽ pene kane'õ ha pemba'apo pohýiva , ha che pomombytu'úta .
Carguen con mi yugo y aprendan de mí , que soy sencillo y humilde de corazón , y encontrarán descanso para sus vidas .	Peheja tamoĩ pende apére che mba'e pohýi , ha pejapo che ha'éva peẽme . Ha peikuaáta che py'a porãha ha ndajejapoiha , ha che ndive pejuhúta pytu'u .
Porque Mi yugo es fácil y Mi carga ligera . "	Pe mba'e pohýi amoĩtava pende apére niko ivevýita peẽme , ha ndaipohýi mo'ãi upe aipotáva peraha .
En aquel tiempo iba Jesús por los sembrados un sábado . Sus discípulos sintieron hambre y comenzaron a arrancar espigas y a comer .	Umiha árape , Jesús ohasa ohóvo kokue rupi peteĩ pytu'uha árape . Ha hemimbo'e kuéra iñembyahýigui , oñepyrũ oipo'o trígo ha ho'u .
Pero cuando los fariseos vieron lo que hacían los seguidores , le dijeron a Jesús : —¡Mira ! Tus seguidores están haciendo algo que está prohibido hacer en el día de descanso .	Umi fariséo ohecha upéva he'i Jesúspe : — Ema'ẽmi , ne remimbo'e kuéra niko ojapo , ojejapo'ỹ arã pytu'uha árape .
Los fariseos lo vieron , y dijeron a Jesús : — Mira , tus discípulos están haciendo algo que no está permitido hacer en sábado .	Umi fariséo ohecha upéva he'i Jesúspe : —Ema'ẽmi , ne remimbo'e kuéra niko ojapo , ojejapo'ỹ arã pytu'uha árape .
Pero El les dijo : ¿ No habéis leído lo que hizo David cuando él y sus compañeros tuvieron hambre ,	Jesús katu he'i chupe kuéra : —Ndapeikuaái nga'u piko mba'épa Ñandejára Ñe'ẽme he'i David ha iñirũ nguéra ojapo hague iñembyahýi ramo guare ?
Pero él les dijo : « ¿ No han leído ustedes lo que hizo David , cuando él y sus acompañantes tuvieron hambre ?	Jesús katu he'i chupe kuéra : — Ndapeikuaái nga'u piko mba'épa Ñandejára Ñe'ẽme he'i David ha iñirũ nguéra ojapo hague iñembyahýi ramo guare?
cómo entró en la casa de Dios y comieron los panes consagrados , que no les era lícito comer , ni a él ni a los que estaban con él , sino sólo a los sacerdotes ?	Oike hikuái Tupaópe ha ho'u umi mbujape Tupãme oñemboyke vaekue . Ha'e térã iñirũ nguéra ndaikatúi vaekue ho'u umíva , pa'i kuérape guarã añónte vaekue umi mbujape .
¿ O no han leído en la ley de Moisés que los sacerdotes en el templo no cometen pecado aunque no descansen el sábado ?	Ndapeikuaái nga'u piko Moisés rembiapoukapýpe he'iha , pa'i kuéra ndopytu'úi ramo jepe pytu'uha árape Tupaópe , upéva ndojererekoiha chupe kuéra tembiapo vai ramo ?
¿ O no habéis leído en la Ley cómo en sábado los sacerdotes en el Templo profanan el sábado , y son sin culpa?	Ndapeikuaái nga'u piko Moisés rembiapoukapýpe he'iha , pa'i kuéra ndopytu'úi ramo jepe pytu'uha árape Tupaópe , upéva ndojererekoiha chupe kuéra tembiapo vai ramo?
Les digo , ¡ aquí hay uno que es superior al templo !	Che katu ha'e peẽme , ko'ápe oĩha hína peteĩ mba'e guasuvéva Tupaógui .
Ustedes no han entendido el significado de estas palabras : “ Lo que quiero es que sean compasivos , y no que ofrezcan sacrificios . ” Si lo hubieran entendido , no condenarían a quienes no han cometido ninguna falta .	Peẽ ndapeikuaái mba'épa he'ise Ñandejára Ñe'ẽme he'ihápe : “ Che aipota peiporiahurereko pende rapichápe , pemymbajuka rangue chéve . ” Upéva peikuaa rire ndapejéi vaerã mo'ã ojapo vai'ỹvare ojavyha .
Porque yo , el Hijo del hombre , soy quien decide lo que puede hacerse en el día de descanso , y lo que no puede hacerse .	Che , yvypóraicha aju vaekue , areko che pópe ha'évo mba'e-mba'épa ikatu ojejapo pytu'uha árape .
Porque el Hijo del Hombre es Señor del día de reposo . "	Che , yvypóraicha aju vaekue , areko che pópe ha'évo mba'e - mba'épa ikatu ojejapo pytu'uha árape .
Jesús se fue de allí y entró en la sinagoga del lugar .	Jesús oho upégui , ha oike umi judío tupaópe .
Había en ella un hombre que tenía una mano atrofiada . Entonces , los que buscaban un motivo para acusar a Jesús , le hicieron esta pregunta : –¿Está permitido sanar a alguien en sábado ?	Upépe oĩ peteĩ kuimba'e ipo ypíva . Ha fariséo kuéra ohekáva omoĩ vai haguã Jesúspe , oporandu chupe : — Ikatúpa ñamonguera hasývape pytu'uha árape?
Y allí estaba un hombre que tenía una mano seca ( paralizada ) . Y para poder acusar a Jesús , le preguntaron : " ¿ Es lícito sanar en el día de reposo ? "	Upépe oĩ peteĩ kuimba'e ipo ypíva . Ha fariséo kuéra ohekáva omoĩ vai haguã Jesúspe , oporandu chupe : —Ikatúpa ñamonguera hasývape pytu'uha árape ?
Él les respondió : — Si tuvieran una oveja y esta cayera en un pozo de agua en el día de descanso , ¿ no trabajarían para sacarla de allí ? Por supuesto que lo harían .	Jesús he'i chupe kuéra : — Mávapa pende apytépe pende ovecha peteĩ ho'árõ yvy kuápe pytu'uha árape , ndapehói peguenohẽ haguã?
Jesús les contestó : — ¿ Quién de ustedes , si tiene una sola oveja y se le cae a un pozo en sábado , no irá a sacarla ?	Jesús he'i chupe kuéra : —Mávapa pende apytépe pende ovecha peteĩ ho'árõ yvy kuápe pytu'uha árape , ndapehói peguenohẽ haguã ?
Pues ¡ cuánto más vale un hombre que una oveja ! Por lo tanto , sí está permitido hacer el bien en sábado .	Peteĩ yvypóra niko mba'e guasu eteve ovechágui . Upévare , ikatu jajapo iporãva ñande rapicháre pytu'uha árape .
Entonces le dijo a aquel hombre : —Extiende la mano . El hombre la extendió , y le quedó tan sana como la otra .	Upépe Jesús he'i pe kuimba'épe : —Eipyso nde po . Pe kuimba'e oipyso ipo ha okuera . Opyta hesãi pe ambuéicha .
Entonces Jesús dijo al hombre : " Extiende tu mano . " Y él la extendió , y le fue restaurada , sana como la otra .	Upépe Jesús he'i pe kuimba'épe : — Eipyso nde po . Pe kuimba'e oipyso ipo ha okuera . Opyta hesãi pe ambuéicha .
Pero cuando los fariseos salieron , se confabularon contra El , para ver cómo podrían destruirle .	Upéi , fariséo kuéra osẽ oho . Oñepyrũ oñomongeta hikuái mba'éichapa ikatúta ojuka Jesúspe .
Pero Jesús sabía lo que ellos tenían en mente . Entonces salió de esa región , y mucha gente lo siguió . Sanó a todos los enfermos de esa multitud ,	Jesús oikuaávo ojukaseha chupe hikuái oho upégui , ha heta umi ohóva hapykuéri . Ha omonguerapa umi hasývape ,
Y les advirtió que no revelaran quién era El ;	ha he'i chupe kuéra ani haguã imandu'a hese avave renondépe .
para que se cumpliera lo que dijo el profeta Isaías :	Upéicha niko ojehu oiko haguã hekoitépe pe Tupã he'i vaekue maranduhára Isaías rupi :
« Éste es mi siervo , a quien he escogido ; mi amado , en quien se agrada mi alma . Pondré mi Espíritu sobre él , y a los gentiles anunciará juicio .	Kóva hína che rembiguáiaiporavo vaekue , upe che ahayhu ha arohorýva . Amoĩta che Espíritu hi'ári , ha'e omyerakuãta teko joja opa tetãme .
« Aquí está el que me sirve , a quien yo he elegido . Yo lo amo y estoy contento con él . Pondré mi Espíritu en él , y anunciará justicia para las naciones .	Kóva hína che rembiguái aiporavo vaekue , upe che ahayhu ha arohorýva . Amoĩta che Espíritu hi'ári , ha'e omyerakuãta teko joja opa tetãme .
No disputará con nadie no andará dando gritos , ni se oirá su voz por las calles .	Nopórombohovái mo'ãiha ndosapukái chéne , ha avave nohendu mo'ãi oñe'ẽrõ pe okáre .
No protestará ni gritará ; nadie oirá su voz en las calles .	Nopórombohovái mo'ãi ha ndosapukái chéne , ha avave nohendu mo'ãi oñe'ẽrõ pe okáre .
La caña cascada no quebraráy el pábilo que humea no apagará , hasta que haga triunfar el juicio .	Ha'e ipo imba'e porãta umi ikangýva ndive , ha ipy'a porãta umi oikotevẽva ndive teko joja ohupytyka peve opavavépe ,
No quebrara la caña cascada , ni apagara la mecha que humea , hasta que llevea la victoria la justicia .	Ha'e ipo imba'e porãta umi ikangýva ndive , ha ipy'a porãta umi oikotevẽva ndiveteko joja ohupytyka peve opavavépe ,
Y en Su nombre las naciones(los gentiles ) pondran su esperanza . "	ha hese ojeroviáne opa tetã .
Llevaron entonces ante Jesús a un hombre ciego y mudo que estaba poseído por un demonio . Jesús lo sanó , de manera que el mudo comenzó a hablar y a ver .	Ha ojereraha Jesús rendápe peteĩ kuimba'e ohecha'ỹva ha iñe'ẽngúva , oĩva mba'epochy poguýpe . Jesús omonguera chupe , ha pe kuimba'e ohecha ha oñe'ẽ jey .
Toda la gente estaba atónita , y decía : « ¿ Será éste el Hijo de David ? »	Ha opavave ohecha ramoite pe ojapóva , ha he'i joa : —Kóva piko ndaha'éi chéne David ra'y mba'e ?
Toda la gente estaba atónita y decía : « ¿ Será éste el Hijo de David? »	Ha opavave ohecha ramoite pe ojapóva , ha he'i joa : — Kóva piko ndaha'éi chéne David ra'y mba'e?
Pero cuando los Fariseos lo oyeron , dijeron : " Este no expulsa los demonios sino por Beelzebú , el príncipe de los demonios . "	Umi fariséo ohendúvo upéva katu he'i : —Beelzebú , Aña nguéra ruvicha voi niko hína pe ohejáva chupe omosẽ umi mba'epochy kuérape .
Los fariseos , al oírlo , decían : « Éste expulsa los demonios por el poder de Beelzebú , príncipe de los demonios . »	Umi fariséo ohendúvo upéva katu he'i : — Beelzebú , Aña nguéra ruvicha voi niko hína pe ohejáva chupe omosẽ umi mba'epochy kuérape .
Jesús se dio cuenta de lo que ellos pensaban , y les dijo : « Si los habitantes de un país se pelean entre ellos , el país quedará destruido . Si los habitantes de una ciudad se pelean unos contra otros , la ciudad quedará en ruinas . Y si los miembros de una familia se pelean entre ellos mismos , se destruirá la familia .	Jesús oikuaa upe ha'e kuéra he'íva ipy'apýpe , ha he'i chupe kuéra : —Peteĩ tetã oñemboja'opa ramo ha maymáva opu'ã oñoakãre , oñehundi . Oimeraẽva táva térã óga pegua opu'ãmba ramo ojuehe oñehundi avei .
Pero Jesús , que sabía lo que estaban pensando , les dijo : —Si una nación se divide en bandos , se destruye a sí misma . Y si una ciudad o una familia se divide en bandos , no puede subsistir .	Jesús oikuaa upe ha'e kuéra he'íva ipy'apýpe , ha he'i chupe kuéra : — Peteĩ tetã oñemboja'opa ramo ha maymáva opu'ã oñoakãre , oñehundi . Oimeraẽva táva térã óga pegua opu'ãmba ramo ojuehe oñehundi avei .
Si Satanás echa fuera a Satanás , contra sí mismo está dividido ; ¿ cómo , pues , permanecerá su reino?	Péicha avei Sataná voi opu'ã ramo ijehe , mba'éicha piko imbarete tapiáta ?
Así también , si Satanás expulsa al propio Satanás , contra sí mismo está dividido ; ¿ cómo , pues , mantendrá su poder ?	Péicha avei Sataná voi opu'ã ramo ijehe , mba'éicha piko imbarete tapiáta?
Y si Belzebú me da a mí el poder para expulsar demonios , ¿ quién se lo da a los propios seguidores de ustedes ? ¡ Ellos mismos son la demostración del error de ustedes !	Peẽ niko peje che amosẽha mba'epochy Beelzebú pokatu rupi . Péicharõ añete , máva piko ome'ẽ pene remimbo'e kuérape pokatu omosẽ haguã chupe kuéra ? Pene remimbo'e kuéra ojapóva rupi voi , ojehecha peẽ pejavyha .
Ahora bien , si yo expulso a los demonios por medio de Beelzebú , ¿ los seguidores de ustedes por medio de quién los expulsan ? Por eso ellos mismos los juzgarán a ustedes .	Peẽ niko peje che amosẽha mba'epochy Beelzebú pokatu rupi . Péicharõ añete , máva piko ome'ẽ pene remimbo'e kuérape pokatu omosẽ haguã chupe kuéra? Pene remimbo'e kuéra ojapóva rupi voi , ojehecha peẽ pejavyha .
Pero si yo por el Espíritu de Dios echo fuera los demonios , ciertamente ha llegado a vosotros el reino de Dios ,	Che amosẽ ramo mba'epochy Tupã Espíritu rupi , upéva he'ise Tupã sãmbyhy oguahẽmaha peẽme .
¿ O cómo puede alguien invadir la casa de un hombre fuerte y arrebatar sus bienes muebles , a menos que primero ate al fuerte ? Y entonces saqueará su casa .	Avave ndoike mo'ãi peteĩ kuimba'e imbaretéva rógape omonda haguã chupe , ndoipokuái ha ndoipykuái raẽirõ . Péicha ojapo ramo mante ikatúne omonda chugui .
El que no está conmigo , está contra mí ; y el que conmigo no recoge , desparrama .	Upe che ndive oĩ'ỹva , oñemoĩ che rehe . Ha upe che ndive omono'õ'ỹva , omosarambi .
» Por tanto os digo : Todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres , pero la blasfemia contra el Espíritu no les será perdonada .	Añetehápe ha'e peẽme , Tupã oheja reitaha opavavépe opaichagua angaipa , ha oñe'ẽ vai haguére hese jepe . Upe Espíritu Santo rehe ojahéivape katu , ndojeheja rei mo'ãi .
Cualquiera que hable mal del Hijo del Hombre , será perdonado ; pero el que hable contra el Espíritu Santo no será perdonado , ni en este tiempo ni en el venidero .	Tupã oheja reíta oimeraẽvape che rehe jepe , yvypóraicha aju vaekue , oñe'ẽ vaívape . Upe Espíritu Santo rehe oñe'ẽ vaívape katu , ndojeheja rei mo'ãi araka'eve .
Si el árbol es bueno , también su fruto es bueno ; pero si el árbol es malo , también su fruto es malo . Al árbol se le conoce por sus frutos .	“ Peteĩ yvyra máta iporã ramo , hi'a porã vaerã . Ivai ramo katu , hi'a vai vaerã . Pe yvyra máta jaikuaa hi'áre .
¡ Camada de víboras ! ¿ Cómo pueden hablar cosas buenas siendo malos ? Porque de la abundancia del corazón habla la boca .	Peẽ mbói ñemoñare! Mba'éicha piko iporãva pejéta , ko peẽ voi pende reko vaíva? Pe ñande py'apýpe jarekóva , ñahenduka ñande juru rupi .
Camada de víboras , ¿ cómo pueden ustedes que son malos decir algo bueno ? De la abundancia del corazón habla la boca .	Peẽ mbói ñemoñare ! Mba'éicha piko iporãva pejéta , ko peẽ voi pende reko vaíva ? Pe ñande py'apýpe jarekóva , ñahenduka ñande juru rupi .
El hombre bueno saca cosas buenas del buen tesoro de su corazón ; el hombre malo saca cosas malas de su mal tesoro .	Peteĩ ipy'a porãva , mba'e iporãvante he'i , ipy'apýpe voi imba'e porãgui . Ha upe heko añáva katu , ivaívante voi he'i , ipy'apýpe voi oĩgui ivaíva .
Y yo os digo que en el día del juicio todos tendrán que dar cuenta de cualquier palabra inútil que hayan pronunciado .	Che ha'e peẽme , ágã mbojovakeha árape , opavave omombe'u vaerã Tupãme mba'érepa he'i raka'e umi ñe'ẽ rei .
porque por tus palabras serás declarado justo , y por tus palabras serás condenado ” .	Ne ñe'ẽngue voi Tupã oiporúta nde reja rei haguã térã ne rundi haguã . ”
Entonces algunos de los escribas y de los fariseos le dijeron : « Maestro , deseamos ver una señal tuya . »	Upéi , fariséo kuéra ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i Jesúspe : — Mbo'ehára , rohechase niko rejapórõ mba'e hechapyrãva .
Por aquel tiempo , algunos maestros de la ley y algunos fariseos dijeron a Jesús : — Maestro , quisiéramos verte hacer alguna señal milagrosa .	Upéi , fariséo kuéra ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i Jesúspe : —Mbo'ehára , rohechase niko rejapórõ mba'e hechapyrãva .
Jesús les contestó : –Esta gente malvada e infiel pide una señal milagrosa , pero no se le dará más señal que la del profeta Jonás .	Jesús katu he'i chupe kuéra : — Tekove ahẽ Tupãre ojerovia'ỹva ñemoñarénte ojerure ohecha haguã mba'e hechapyrãva . Ndojehechauka mo'ãi peẽme mba'eveichagua mba'e hechapyrãva . Tupã ohechaukáta peẽme maranduhára Jonás rehe ojapo haguéicha .
Pero respondiendo El , les dijo : Una generación perversa y adúltera demanda señal , y ninguna señal se le dará , sino la señal de Jonás el profeta ;	Jesús katu he'i chupe kuéra : —Tekove ahẽ Tupãre ojerovia'ỹva ñemoñarénte ojerure ohecha haguã mba'e hechapyrãva . Ndojehechauka mo'ãi peẽme mba'eveichagua mba'e hechapyrãva . Tupã ohechaukáta peẽme maranduhára Jonás rehe ojapo haguéicha .
Porque así como Jonás estuvo tres días y tres noches en el vientre del gran pez , así también el Hijo del hombre estará tres días y tres noches dentro de la tierra .	Ha Jonás oĩ haguéicha mbohapy ára ha pyhare pe pira guasu ryépe , péicha avei che , yvypóraicha aju vaekue , apyta vaerã mbohapy ára ha pyhare yvy guýpe .
Los habitantes de Nínive se levantarán en el día del juicio , al mismo tiempo que toda esta gente , y la condenarán , porque ellos se convirtieron al escuchar el mensaje de Jonás , ¡ y aquí hay alguien más importante que Jonás !	Ágã Tupã ombojovakévo opavavépe , umi Ninivegua pene moĩ vaíta Tupã renondépe pene rembiapo vai haguére . Ha'e kuéra niko oheja vaekue iñangaipa Jonás oñemoñe'ẽ ramo chupe kuéra . Ha che ha'e peẽme , peteĩ mba'e guasuvéva Jonásgui oĩ hína ko'ápe ko'ágã .
También en el día del juicio , cuando se juzgue a la gente de este tiempo , la reina del Sur se levantará y la condenará ; porque ella vino de lo más lejano de la tierra para escuchar la sabiduría de Salomón , y lo que hay aquí es más que Salomón .	Pe mburuvicha guasu kuñáva tetã Sebá pegua , opu'ã vaerã avei mbojovakeha árape , ha pene moĩ vaíta Tupã renondépe pene rembiapo vai haguére . Ha'e niko mombyryvégui ou vaekue ohendu haguã Salomón ñe'ẽ arandu . Ha che ha'e peẽme , peteĩ mba'e guasuvéva Salomóngui oĩ hína ko'ápe ko'ágã .
Cuando un espíritu impuro sale del hombre anda por lugares áridos buscando descanso y , al no encontrarlo ,	Peteĩ mba'epochy osẽ ramo oimeraẽvagui , oho oiko umi oky'ỹha rupi ohekávo pytu'u . Ndojuhúi ramo he'i :
Entonces dice : “ Volveré a la casa de donde salí . ” Cuando llega , la encuentra desocupada , barrida y arreglada .	“ Aha jeýta che rógape , mamo asẽ haguégui . ” Ha ou jeývo , ojuhu pe osẽ haguégui inandi porã , ojetypei ha ipotĩ porã .
Luego va y trae a otros siete espíritus más malvados que él , y entran a vivir allí . Así que el estado postrero de aquella persona resulta peor que el primero . Así le pasará también a esta generación malvada .	Upéi , oho ha ogueru ambue 7 mba'epochy heko añavéva chugui ha oike hikuái ipype , ha oiko upépe . Ha péicha , pe yvypóra rekove opyta vaive iñepyrũmbýgui . Peichaite avei ojehúta opa heko añáva ko'ágã guápe .
Estaba Jesús hablando todavía a la gente , cuando llegaron su madre y sus hermanos . Se quedaron fuera , pero trataban de hablar con él .	Jesús oñe'ẽ jave gueteri hína , oguahẽ ha'e oĩháme isy ha ityvýra kuéra , oñe'ẽséva hendive . Ha opytágui hikuái pe óga rokápe ,
Alguien le dijo a Jesús : « Tu madre y tus hermanos están afuera y desean hablar contigo » .	peteĩ umi upépe oĩva he'i Jesúspe : —Nde sy ha nde ha ryvy kuéra oime okápe , ha oñe'ẽse nendive .
Alguien le dijo a Jesús : —¡Oye ! Tu mamá y tus hermanos están afuera esperando y quieren hablar contigo .	peteĩ umi upépe oĩva he'i Jesúspe : — Nde sy ha nde ha ryvy kuéra oime okápe , ha oñe'ẽse nendive .
Como contestación , dijo al que se lo decía : “ ¿ Quién es mi madre , y quiénes son mis hermanos ? ” .	Jesús katu he'i : — Mávaiko che sy ha máva che ryvy?
Pero él contestó al que le llevó el aviso : — ¿ Quién es mi madre , y quiénes son mis hermanos ?	Jesús katu he'i : —Mávaiko che sy ha máva che ryvy ?
Entonces , señalando a sus discípulos , dijo : — Éstos son mi madre y mis hermanos .	Ha omañávo , hemimbo'e kuérare he'i : —Ko'ãva hína che sy . Ko'ãva hína che ryvy .
Y extendiendo su mano hacia sus discípulos , dijo : ¡ He aquí mi madre y mis hermanos !	Ha omañávo , hemimbo'e kuérare he'i : — Ko'ãva hína che sy . Ko'ãva hína che ryvy .
Porque cualquiera que hace la voluntad de mi Padre que está en el cielo , ese es mi hermano y hermana y madre ” .	Ha oimeraẽ ojapóva che Ru yvága pegua rembipota , upéva hína che ryvy , che reindy ha che sy .
Aquel mismo día salió Jesús de casa y fue a sentarse a la orilla del lago .	Pe árape voi , Jesús osẽ hógagui ha oho yguasu Galiléa rembe'ýpe . Upépe oguapy oñe'ẽ haguã .
Se reunió en torno a él mucha gente , tanta que subió a una barca y se sentó , mientras la gente se quedaba de pie a la orilla .	Ha hetágui umi oñembyatýva Jesús jerére , ojupi ha'e ha oguapy peteĩ kanóape , ha opavave opyta pe y rembe'ýpe .
Contó muchas historias en forma de parábola como la siguiente : « ¡ Escuchen ! Un agricultor salió a sembrar .	Upe guive ha'e oñe'ẽ chupe kuéra heta mba'ére , ha oiporu ñe'ẽ mbojoja omyesakã haguã chupe kuéra pe he'iséva . He'i chupe kuéra : “ Oĩ vaekue peteĩ osẽva oñemitỹ haguã .
Mientras sembraba , parte de la semilla cayó junto al camino , y vinieron las aves y la comieron .	Ha omosarambívo pe oñotỹséva ra'ỹi , oĩ ho'áva umi tape ojeguataha rupi ha ou guyra kuéra ha ho'upa .
Otras semillas cayeron en terreno pedregoso , donde no había mucha tierra . Esas semillas brotaron rápido porque la tierra no era profunda .	Oĩ avei ho'áva itatýpe , yvy ipokãháme . Umíva voi heñói , ipererĩgui pe yvy .
pero cuando salió el sol , se quemó y , como no tenía raíz , se secó .	Kuarahy ojopévo katu ohapypa , ha ndahapo pypukúigui ipirupa .
Otras cayeron entre espinos , crecieron con las plantas y las ahogaron .	Oĩ avei ho'áva ñuatĩndýpe , ha umi ñana okakuaávo ojaho'ipa ha ojuka .
Otra parte , en fin , cayó en tierra fértil , y dio fruto : unas espigas dieron grano al ciento ; otras , al sesenta , y otras , al treinta por uno .	Oĩ katu avei ho'áva yvy iporãháme ha upépe hi'a heta . Oĩ hi'áva 100 , oĩ hi'áva 60 ha oĩ hi'áva 30 . ” Jesús upéi he'i chupe kuéra :
El que tenga oídos para oír , que oiga . »	“ Ohendúvake tojapysaka porã . ”
Los discípulos se acercaron a Jesús , y le preguntaron por qué hablaba a la gente por medio de parábolas .	Upéi , hemimbo'e kuéra oñemboja Jesús rendápe ha oporandu chupe : —Mba'ére piko opavavépe reñe'ẽ jave , reiporu ñe'ẽ mbojoja chupe kuéra rembo'e haguã ?
Los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Por qué enseñas a la gente por medio de ejemplos ?	Upéi , hemimbo'e kuéra oñemboja Jesús rendápe ha oporandu chupe : — Mba'ére piko opavavépe reñe'ẽ jave , reiporu ñe'ẽ mbojoja chupe kuéra rembo'e haguã?
Jesús les contestó : —A ustedes , Dios les permite conocer los secretos de su reino , pero a ellos no se lo permite .	Jesús he'i chupe kuéra : —Tupã niko oikuaauka peẽmente umi mba'e ñemimby Tupã sãmbyhy yvága peguáre . Chupe kuéra katu nahániri .
Jesús les respondió : " Porque a ustedes se les ha concedido conocer los misterios del reino de los cielos , pero a ellos no se les ha concedido .	Jesús he'i chupe kuéra : — Tupã niko oikuaauka peẽmente umi mba'e ñemimby Tupã sãmbyhy yvága peguáre . Chupe kuéra katu nahániri .
Porque al que entienda algo , se le dará más a entender y tendrá más que suficiente . Pero al que no entienda , hasta lo que entienda se le quitará .	Upe oguerekóvape oñeme'ẽvéta oguerekove haguã , ha upéva ári oñeme'ẽvéta chupe . Upe oguereko'ỹvagui katu , pe michĩmi oguerekóva jepe ojepe'áta , ha mba'evete ndopyta mo'ãi chupe .
Por eso les hablo por parábolas : porque viendo no ven , y oyendo no oyen , ni entienden .	Ko'ãva niko omaña ramo jepe ndohechái hína , ha ohendu ramo jepe ndoikéi iñakãme . Upévare añe'ẽ chupe kuéra ñe'ẽ mbojoja rupi .
Y en ellos se cumple la profecía de Isaías que dice : " A l oir oireis , y no entendereis ; y viendo vereis , y no percibireis ;	Ha péicha , ojehu chupe kuéra upe maranduhára Isaías he'i haguéicha : Ko'ãva ohenduve ramo jependoikuaa mo'ãi , omañave ramo jependohecha mo'ãi .
Y en ellos se cumple la profecía de Isaías que dice : ' Al oir , ustedes oiran , pero no entenderan ; Y viendo veran , pero no percibiran ;	Ha péicha , ojehu chupe kuéra upe maranduhára Isaías he'i haguéicha : Ko'ãva ohenduve ramo jepe ndoikuaa mo'ãi , omañave ramo jepe ndohecha mo'ãi .
Porque el corazón de este pueblo está embotado . Son duros de oído y tienen cerrados los ojos , de modo que sus ojos no ven , sus oídos no oyen y su corazón no entiende ; y tampoco se convierten para que yo los cure .	‘ Ko'ãva akãmendoike véima mba'eve , omboty ijapysa ha hesa . Peicha'ỹrõ , ikatúne ohecha ha ohendu , térã ojecha kuaaha ojere ou che rendápeha aipohano chupe kuéra . ’
Porque el corazon de este pueblo se ha vuelto insensible , Y con dificultad oyen con sus oidos ; Y han cerrado sus ojos ; De otro modo , verian con los ojos , Oirian con los oidos , Y entenderian con el corazon , Y se convertirian , Y yo los sanaria . '	‘ Ko'ãva akãme ndoike véima mba'eve , omboty ijapysa ha hesa . Peicha'ỹrõ , ikatúne ohecha ha ohendu , térã ojecha kuaa ha ojere ou che rendápe ha aipohano chupe kuéra . ’
Pero dichosos los ojos de ustedes , porque ven , y sus oídos , porque oyen .	Pevy'aite vaerã katu peẽ , ikatúgui peche recha pende resa rupi , ha ikatúgui peche rendu pende apysa rupi .
Les digo la verdad , muchos profetas y muchas personas justas anhelaron ver lo que ustedes ven , pero no lo vieron ; y anhelaron oír lo que ustedes oyen , pero no lo oyeron .	Añetehápe ha'e peẽme , heta maranduhára ha heta imarangatúva ohechase vaekue ko peẽ pehecháva , ha ndohechái , ha ohenduse vaekue ko peẽ pehendúva , ha nohendúi .
» Escuchen lo que significa la parábola del sembrador :	Peẽ katu pehendu mba'épa he'ise pe ñe'ẽ mbojoja ñemitỹhára rehegua .
Hay quien oye el mensaje del Reino , pero no le presta atención ; llega el maligno y le arranca lo que tenía sembrado en el corazón ; es como la semilla que cayó al borde del camino .	Umi ohendúva pe ñe'ẽ ñesãmbyhy Tupãgui oúva rehegua ha ndoikuaáiva mba'épa he'ise , ojogua umi mba'e ra'ỹime ho'a vaekue tapépe . Upéi ou Aña , ha oipe'a pe ñe'ẽ ipy'apýpe oñeñotỹ vaekue .
El que recibió la semilla que cayó en terreno pedregoso es el que oye la palabra e inmediatamente la recibe con alegría ;	Umi mba'e ra'ỹi ho'áva itatýpe katu ojogua umi Ñandejára Ñe'ẽ ohendúva , ha ogueroviáva vy'apópe .
pero no tienen raíz en sí y duran poco tiempo . Cuando surgen los problemas o la persecución por causa del mensaje , inmediatamente se dan por vencidos .	Ha ndahapo pypukúigui , ndopyta hatãi ipype kuéra . Oiko asy térã ojejopy vai ramo oguerovia haguére pe ñe'ẽ , pya'e ojei chugui .
La semilla sembrada entre espinos es el que oye la palabra , pero las preocupaciones de este mundo y el engaño de las riquezas ahogan la palabra , por lo que ésta no llega a dar fruto .	Umi mba'e ra'ỹi oñeñotỹva ñuatĩndýpe , umíva hína umi ohendúva pe ñe'ẽ . Ha'e kuéra katu ojepy'apy umi mba'e yvy arigua rehénte voi , ha mba'eta rerekose ombotavyete chupe kuéra . Ko'ã mba'e ojaho'i ha ojuka pe ñe'ẽ , ha upévagui ndaikatúi hi'a .
Pero el que fue sembrado en buena tierra es el que oye y entiende la palabra , y da fruto ; y produce a ciento , a sesenta y a treinta por uno .	Umi oñeñotỹva yvy porãme katu ojogua umi ohendúva pe ñe'ẽ , ha oikuaa porãva mba'épa he'ise . Upéi hi'a porã , ha oĩ hi'áva 100 , oĩ katu hi'áva 60 , ha oĩ hi'áva 30 peteĩgui .
Otra ilustración les propuso , diciendo : “ El reino de los cielos ha llegado a ser semejante a un hombre que sembró semilla excelente en su campo .	Jesús omombe'u jey opavavépe ambue ñe'ẽ mbojoja . Ha he'i chupe kuéra : “ Tupã sãmbyhy yvágagui oúva niko ojogua peteĩ oñotỹ vaekuépe mba'e ra'ỹi iporãva ikokuépe .
Mientras todos dormían , vino su enemigo , sembró cizaña en medio del trigo , y se fue .	Peteĩ pyharépe katu , ojekepa jave hína , oike ikokuépe peteĩ hese ija'e'ỹva ha oñotỹ ñana pe trígo apytépe , ha upéi oho .
Cuando el trigo brotó y dio fruto , apareció también la cizaña .	Pe trígo ty oñepyrũ opu'ã . Ha hi'ávo katu opu'ã avei umi ñana ijapytépe .
» Los empleados del agricultor fueron a hablar con él y le dijeron : “ Señor , el campo donde usted sembró la buena semilla está lleno de maleza . ¿ De dónde salió ? ” .	Pe kokue jára rembiguái kuéra oho hendápe ha he'i chupe : ‘ Karai , pe mba'e ra'ỹi reñotỹ vaekue nde kokuépe niko iporã vaekue . Mba'éicha piko péicharõ osẽ ko'ã ñana ijapytépe? ’
Entonces los siervos vinieron a decir al amo : « Señor , ¿ no sembraste buena semilla en tu campo ? ¿ Cómo es posible que tenga cizaña ? » .	Pe kokue jára rembiguái kuéra oho hendápe ha he'i chupe : ‘ Karai , pe mba'e ra'ỹi reñotỹ vaekue nde kokuépe niko iporã vaekue . Mba'éicha piko péicharõ osẽ ko'ã ñana ijapytépe ? ’
“ Esto es obra de un enemigo ” , les respondió . Le preguntaron los siervos : “ ¿ Quiere usted que vayamos a arrancarla ? ”	Pe kokue jára he'i chupe kuéra : ‘ Oime vaerã niko peteĩ che rayhu'ỹva ojapo ra'e . ’ Upépe umi hembiguái he'i chupe : ‘ Rohótapa romondóro umi ñana ? ’
El les dijo : " Un enemigo ha hecho esto " . Y los siervos le dijeron : " ¿ Quieres , pues , que vayamos y la recojamos ? "	Pe kokue jára he'i chupe kuéra : ‘ Oime vaerã niko peteĩ che rayhu'ỹva ojapo ra'e . ’ Upépe umi hembiguái he'i chupe : ‘ Rohótapa romondóro umi ñana? ’
Pero él les dijo : “ No , porque al arrancar la mala hierba pueden arrancar también el trigo .	Ha'e katu he'i chupe kuéra : ‘ Nahániri , ani ágã pemondorokuévo umi ñana , pemondoro avei umi trígo .
Lo mejor es dejarlos crecer juntos hasta la cosecha ; entonces mandaré a los que han de recogerla que recojan primero la mala hierba y la aten en manojos , para quemarla , y que después guarden el trigo en mi granero . ” »	Iporãve jahejánte okakuaa oñondive oguahẽ meve ñemono'õha ára . Upe ñemono'õha árape , ha'éta umi omba'apóvape omondoro raẽ haguã umi ñana , ha ojokua aty-atýpe ojehapy haguã . Upe rire ombyatýne hikuái pe trígo , ha omoĩ oñeñongatu haguãme . ”
Dejen que ambas crezcan juntas hasta la cosecha . Entonces les diré a los cosechadores que separen la maleza , la aten en manojos y la quemen , y que pongan el trigo en el granero ” » .	Iporãve jahejánte okakuaa oñondive oguahẽ meve ñemono'õha ára . Upe ñemono'õha árape , ha'éta umi omba'apóvape omondoro raẽ haguã umi ñana , ha ojokua aty - atýpe ojehapy haguã . Upe rire ombyatýne hikuái pe trígo , ha omoĩ oñeñongatu haguãme . ”
Les refirió otra parábola , diciendo : El reino de los cielos es semejante a un grano de mostaza , que un hombre tomó y sembró en su campo ,	Jesús omombe'u opavavépe ambue ñe'ẽ mbojoja . He'i chupe kuéra : “ Tupã sãmbyhy yvágagui oúva niko ojogua ku mostása ra'ỹime ojereraháva oñeñotỹ kokuépe .
y que de todas las semillas es la más pequeña ; pero cuando ha crecido , es la mayor de las hortalizas , y se hace árbol , de modo que las aves del cielo vienen y anidan en sus ramas . "	Mostása ra'ỹigui michĩvéva niko ndaipóri , ha okakuaa rire ijyvateve opa mba'e kokuépe opu'ãvagui . Yvyra mátaicha ijyvate ha guyra kuéra ou ojaitypo hakãre . ”
Les dijo otra parábola : " El reino de los cielos es semejante a la levadura que una mujer tomó y escondió en tres medidas ( 39 litros ) de harina hasta que todo quedó fermentado . "	Jesús omombe'u opavavépe mbuja mbovuha rehegua ñe'ẽ mbojoja . He'i chupe kuéra : “ Tupã sãmbyhy yvágagui oúva niko ojogua ku mbuja mbovuháicha peteĩ kuñakarai ombojehe'áva 25 kílo rupi hu'itĩ , ipahápe ombovupáva . ”
Jesús siempre usaba historias e ilustraciones como esas cuando hablaba con las multitudes . De hecho , nunca les habló sin usar parábolas .	Jesús oiporu ñe'ẽ mbojoja omombe'u haguã opavavépe ko'ã mba'e . Ha mba'eve nde'íri chupe kuéra oiporu'ỹre ñe'ẽ mbojoja .
para que se cumpliera lo dicho por medio del profeta , cuando dijo : A brire mi boca en parabolas ; hablare de cosas ocultas desde la fundacion del mundo .	Péicha ojapo oiko haguã hekoitépe maranduhára he'i vaekue ojehutaha he'i ramo : Añe'ẽta chupe kuéra ñe'ẽ mbojoja rupiamombe'úta chupe kuéra oĩva iñemimbyTupã ojapo ypy guive ko yvy .
para que se cumpliera lo dicho por medio del profeta : Hablaré utilizando parábolas ; pondré de manifiesto cosas que han estado ocultas desde el principio del mundo .	Péicha ojapo oiko haguã hekoitépe maranduhára he'i vaekue ojehutaha he'i ramo : Añe'ẽta chupe kuéra ñe'ẽ mbojoja rupi amombe'úta chupe kuéra oĩva iñemimby Tupã ojapo ypy guive ko yvy .
Luego de despedir a la gente , Jesús entró en la casa . Sus discípulos se le acercaron y le dijeron : « Explícanos la parábola de la cizaña en el campo . »	Jesús oheja opavavépe ha oho oike hógape . Hemimbo'e kuéra oñemboja hendápe ha he'i chupe : “ Emombe'úna oréve mba'épa he'ise pe ñe'ẽ mbojoja ñana trigotýpe opu'ãva rehegua . ”
Él les respondió : —El labrador que siembra la buena semilla es el Hijo del hombre ,	Upépe Jesús he'i chupe kuéra : “ Pe oñotỹva mba'e ra'ỹi iporãva niko hína che , yvypóraicha aju vaekue yvy ári ,
el campo es el mundo ; en cuanto a la semilla excelente , estos son los hijos del reino ; pero la mala hierba son los hijos del inicuo ,	ha pe kokue katu ko yvy tuichakue . Pe mba'e ra'ỹi iporãva niko umi ohejáva Tupã oisãmbyhy chupe kuéra , ha umi ñana katu umi Aña mba'éva .
y el enemigo que la siembra es el diablo . La cosecha es el fin del mundo , y los segadores son los ángeles .	Ha pe ñana ñotỹhare , upe Aña . Pe ñemono'õha ára katu niko ára paha oútava , ha umi koga'a omono'õva katu Tupã remimbou kuéra .
» Así como se recoge la mala hierba y se quema en el fuego , ocurrirá también al fin del mundo .	Umi ñana oñembyaty ha ojeityháicha tatápe ojehapy haguã , péicha avei ojehúta ára pahápe .
El Hijo del hombre mandará a sus ángeles a recoger de su reino a todos los que hacen pecar a otros , y a los que practican el mal .	Che , yvypóraicha aju vaekue , amondóta che remimbou kuérape . Ha'e kuéra ombyaty ha oipe'áta , umi ohejáva chéve aisãmbyhy chupe kuéra apytégui , opa umi oitýva hapichápe angaipápe ha opa hembiapo vaívape .
Los echarán en el horno encendido , y vendrán el llanto y la desesperación .	Che remimbou kuéra oitýta chupe kuéra tatakua hendývape , ha upépe ojahe'o ha omopururũta umi hãi .
En aquel tiempo los justos resplandecerán tan brillantemente como el sol en el reino de su Padre . El que tiene oídos , escuche .	Upe árape , umi imarangatúva omimbi vaerã kuarahy rendýicha pe che Túva oisãmbyhyhápe . Ohendúvake tojapysaka porã . ”
» El reino del cielo es como un tesoro escondido que un hombre descubrió en un campo . En medio de su entusiasmo , lo escondió nuevamente y vendió todas sus posesiones a fin de juntar el dinero suficiente para comprar el campo .	Ñesãmbyhy Tupãgui oúva niko ojogua ku pláta yvyguy kokuépe oñeñotỹvape . Ou peteĩ ojuhúva pe pláta yvyguy ha oñomi jey upepete . Upéi , vy'apópe oho ome'ẽmba opa oguerekóva ha ou ojogua pe yvy .
» Sucede también con el reino de los cielos como con un comerciante que andaba buscando perlas finas ;	Ñesãmbyhy Tupãgui oúva niko ojogua avei peteĩ ñemuhára oikóva oheka ita jegua iporãvape .
Cuando el vendedor encontró una perla muy costosa , fue y vendió todo lo que tenía y la compró .	Ojuhúvo peteĩ iporãvéva oho ha ome'ẽmba opa oguerekóva ha ou ojogua pe ita jegua .
” Otra vez : el reino de los cielos es semejante a una red barredera bajada al mar , y que recoge [ peces ] de todo género .	Ñesãmbyhy Tupãgui oúva niko ojogua avei ku pyaha y guasúpe ojepoívape , ha oitýva opaichagua pira .
Cuando se llenó , la sacaron a la playa ; y se sentaron y recogieron los peces buenos en canastas , pero echaron fuera los malos .	Henyhẽ vove pirágui , umi pira renohẽhára oguenohẽ y rembe'ýpe ha oguapy upépe oiporavo umi pira . Omoĩ ajakápe umi iporãvéva ha umi oje'u'ỹva katu omombo .
Así será en el fin del mundo . Los ángeles vendrán y separarán a los perversos de los justos ,	Péicha avei ojehúta ára pahápe . Tupã remimbou kuéra osẽta oipe'a haguã heko vaíva heko potĩva apytégui ,
y echarán a los malos al horno de fuego ; allí llorarán y les rechinarán los dientes .	oity haguã tatakua hendývape . Upépe ojahe'o ha omopururũta umi hãi .
¿ Entienden todas estas cosas ? — Sí — le dijeron — , las entendemos .	Upéi Jesús oporandu chupe kuéra : — Peikuaápa mba'épa he'ise ko'ã mba'e? Ha'e kuéra he'i chupe : — Roikuaa .
Jesús preguntó a sus discípulos : –¿Han entendido todo esto ? Ellos le contestaron : –Sí .	Upéi Jesús oporandu chupe kuéra : —Peikuaápa mba'épa he'ise ko'ã mba'e ? Ha'e kuéra he'i chupe : —Roikuaa .
Y él añadió : — Cuando un maestro de la ley se hace discípulo del reino de los cielos , viene a ser como un amo de casa que de sus pertenencias saca cosas nuevas y cosas viejas .	Upéi Jesús he'i chupe kuéra : — Peteĩ Moisés rembiapoukapy mbo'eha oñemoarandúva hína ñesãmbyhy Tupãgui oúvape , ojogua ku óga járape oguenohẽva ikarameguãgui mba'e ipyahúva ha itujáva .
Entonces Jesús añadió : –Cuando un maestro de la ley está instruido acerca del reino de los cielos , se parece a un padre de familia que de lo que tiene guardado saca cosas nuevas y cosas viejas .	Upéi Jesús he'i chupe kuéra : —Peteĩ Moisés rembiapoukapy mbo'eha oñemoarandúva hína ñesãmbyhy Tupãgui oúvape , ojogua ku óga járape oguenohẽva ikarameguãgui mba'e ipyahúva ha itujáva .
Ahora bien , cuando Jesús hubo terminado estas ilustraciones , partió por tierra de allí .	Jesús omombe'upa rire ko'ã ñe'ẽ mbojoja , osẽ oho upégui ,
y llegó a su propia tierra , donde comenzó a enseñar en la sinagoga del lugar . La gente , admirada , decía : — ¿ Dónde aprendió éste todo lo que sabe ? ¿ Cómo puede hacer esos milagros ?	ha oguahẽ upe ha'e oikove ypy haguépe . Upépe oñepyrũ oporombo'e umi judío kuéra tupaópe . Ha opavave ohecha ramoite chupe , ha he'i : —Moõgui piko oikuaa kóva hetaite mba'e ? Mba'éicha rupi piko ojapo umi mba'e hechapyrãva ?
Al llegar a su tierra , comenzó a enseñar a la gente en la sinagoga . — ¿ De dónde sacó éste tal sabiduría y tales poderes milagrosos ? — decían maravillados — .	ha oguahẽ upe ha'e oikove ypy haguépe . Upépe oñepyrũ oporombo'e umi judío kuéra tupaópe . Ha opavave ohecha ramoite chupe , ha he'i : — Moõgui piko oikuaa kóva hetaite mba'e? Mba'éicha rupi piko ojapo umi mba'e hechapyrãva?
¿ No es éste el hijo del carpintero? ¿ No se llama su madre María , y sus hermanos , Jacobo , José , Simón y Judas?	Ndaha'éi piko kóva ku karpintéro , María memby ? Ndaha'éi nga'u piko Santiago , José ha Judas ryvy ?
¿ No es Este el Hijo del carpintero ? ¿ No se llama Su madre María , y Sus hermanos Jacobo ( Santiago ) , José , Simón y Judas ?	Ndaha'éi piko kóva ku karpintéro , María memby? Ndaha'éi nga'u piko Santiago , José ha Judas ryvy?
Sus hermanas aún viven aquí . ¿ Cómo es que Jesús sabe tanto y puede hacer estos milagros ? »	Ha heindy kuéra nga'u piko ndoikói ñande apytépe ? Moõgui piko oguenohẽ opa ko'ã mba'e ?
Todas sus hermanas viven aquí mismo entre nosotros . ¿ Dónde aprendió todas esas cosas ? » .	Ha heindy kuéra nga'u piko ndoikói ñande apytépe? Moõgui piko oguenohẽ opa ko'ã mba'e?
Y se escandalizaban a causa de él . Pero Jesús les dijo : — En todas partes se honra a un profeta , menos en su tierra y en su propia casa .	Ha ndojeroviái hese hikuái . Jesús katu he'i chupe kuéra : — Opa rupi niko maranduhára kuérape oñembojerovia , hógape ha oikove ypy haguépe katu nahániri .
Y se escandalizaban de él . Pero Jesús les dijo : —No hay profeta sin honra , sino en su propia tierra y en su casa .	Ha ndojeroviái hese hikuái . Jesús katu he'i chupe kuéra : —Opa rupi niko maranduhára kuérape oñembojerovia , hógape ha oikove ypy haguépe katu nahániri .
Debido a la falta de fe de ellos , no hizo muchos milagros allí .	Ha Jesús ndojapói upépe heta mba'e hechapyrãva , ha'e kuéra ndojeroviáigui hese .
En ese tiempo , Herodes era gobernador de Galilea y oyó hablar de Jesús .	Umiha árape Herodes , mburuvicha guasu Galiléa pegua , ohendu umi mba'e Jesús ojapóva ,
y dijo a sus sirvientes : Este es Juan el Bautista . El ha resucitado de entre los muertos , y por eso es que poderes milagrosos actúan en él .	ha he'i hembiguái kuérape : — Upéva niko Juan Bautista hína , opu'ã jeýva omanóva apytégui . Upévare ipokatu ojapo haguã umi mba'e hechapyrãva .
y comentó con sus cortesanos : — Este es Juan el Bautista , que ha resucitado de entre los muertos . Por eso tiene poder para hacer milagros .	ha he'i hembiguái kuérape : —Upéva niko Juan Bautista hína , opu'ã jeýva omanóva apytégui . Upévare ipokatu ojapo haguã umi mba'e hechapyrãva .
Es que Herodes había hecho apresar a Juan , y lo había encadenado en la cárcel . Fue a causa de Herodías , esposa de su hermano Filipo ,	Herodes niko ojopyka vaekue Juánpe yvyrakuápe ha ombotyka chupe koty ypytũme . Herodes niko omenda vaekue Herodías , tyvýra Filipo rembirekóre ,
Porque Juan le había estado diciendo : “ No te es lícito tenerla ” .	ha Juan he'íva Heródespe : — Ndaikatúi remenda Herodías rehe . ,
porque Juan le decía : « No te está permitido tenerla . » ,	ha Juan he'íva Heródespe : —Ndaikatúi remenda Herodías rehe . ,
Herodes quería matar a Juan pero temía que se produjera un disturbio , porque toda la gente creía que Juan era un profeta .	Herodes ojukase vaekue Juánpe . Okyhyjénte opavavégui , ha'e kuéra oguerekógui Juánpe maranduhára ramo .
Pero cuando llegó el cumpleaños de Herodes ( Antipas ) , la hija de Herodías ( Salomé ) danzó ante ellos y agradó a Herodes ( Antipas ) .	Ha Herodes hi'ára mbotyha árape , Herodías membykuña osẽ ojeroky Herodes ha opa umi upépe oĩva renondépe . Herodes oguerohory eterei pe ijeroky ,
que le prometió bajo juramento darle cualquier cosa que pidiera .	ha Tupã rérare he'i , ome'ẽne haguã chupe oimeraẽ mba'e ha'e ojeruréva .
Entonces ella , aleccionada de antemano por su madre , dijo : “ Dame aquí en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista ” .	Pe mitãkuña he'i haguéicha chupe isy , he'i Heródespe : — Ko'agãite aipota reme'ẽ chéve peteĩ ña'ẽmbépe Juan Bautista akãngue .
Herodías escuchó eso , y convenció a su hija de que le pidiera a Herodes la cabeza de Juan el Bautista .	Pe mitãkuña he'i haguéicha chupe isy , he'i Heródespe : —Ko'agãite aipota reme'ẽ chéve peteĩ ña'ẽmbépe Juan Bautista akãngue .
La petición entristeció al rey ; pero como se había comprometido con su juramento delante de los invitados , ordenó que se la entregaran	Upéva tuicha oguapy mburuvicha guasu Herodes rehe . Ha ome'ẽ haguére iñe'ẽ opavave rovake ndaikatúi opyrũvo hese . Upévare ojapo pe mitãkuña ojeruréva .
Mandó a unos hombres a que le cortaran la cabeza a Juan en la cárcel .	Ha oñakã'ouka Juánpe oĩva hína koty ypytũme ,
Trajeron la cabeza en una bandeja y se la dieron a la muchacha , la cual a su vez se la llevó a su madre .	ha ogueru hikuái iñakãngue peteĩ ña'ẽmbépe ha ome'ẽ pe mitãkuñáme . Ha'e ogueraha ha ome'ẽ isýpe .
Más tarde , los discípulos de Juan fueron y tomaron el cuerpo , lo enterraron y fueron a darle las noticias a Jesús .	Upéi oho Juan remimbo'e kuéra ha ogueraha hetekue ha oñotỹ . Upéi oho omombe'u hikuái Jesúspe mba'épa ojehu .
Cuando Jesús recibió la noticia , se fue de allí él solo , en una barca , a un lugar apartado . Pero la gente lo supo y salió de los pueblos para seguirlo por tierra .	Oikuaávo Jesús upe Juánpe ojehu vaekue , ojupi peteĩ kanóape ha oho upégui peteĩ ha'eñoháme . Opavave oikuaávo upéva , osẽ umi oikohágui ha oho ha'e oĩháme yvy rupi .
Cuando Jesús desembarcó y vio aquel gran gentío , sintió compasión de ellos y sanó a los enfermos que traían .	Oguejývo Jesús pe kanóagui , ha ohechávo hetaha umi ijatýva , oiporiahurereko chupe kuéra , ha omonguera umi hasýva ogueru vaekue hikuái .
Al atardecer se le acercaron los discípulos , diciendo : El lugar está desierto y la hora es ya avanzada ; despide , pues , a las multitudes para que vayan a las aldeas y se compren alimentos .	Pytũmarõ hína , hemimbo'e kuéra ou hendápe , ha he'i chupe : —Ka'aruetéma niko , ha ko'arupi ndaipóri avave oikóva . Emondómana opavavépe toho umi táva rupi , tojogua hembi'urã .
Como ya se hacía de noche , los discípulos se le acercaron y le dijeron : —Ya es tarde , y éste es un lugar solitario . Despide a la gente , para que vayan a las aldeas y se compren comida .	Pytũmarõ hína , hemimbo'e kuéra ou hendápe , ha he'i chupe : — Ka'aruetéma niko , ha ko'arupi ndaipóri avave oikóva . Emondómana opavavépe toho umi táva rupi , tojogua hembi'urã .
Pero Jesús les dijo : No hay necesidad de que se vayan ; dadles vosotros de comer .	Jesús katu he'i chupe kuéra : — Natekotevẽi oho . Peẽ voi pemongaru chupe kuéra .
Jesús les contestó : —No tienen por qué irse . Denles de comer ustedes mismos .	Jesús katu he'i chupe kuéra : —Natekotevẽi oho . Peẽ voi pemongaru chupe kuéra .
Los discípulos respondieron : —Pero no tenemos más que cinco panes y dos pescados .	Ha'e kuéra he'i chupe : —Roguereko niko 5 mbuja ha mokõi pira .
Entonces ellos dijeron : " No tenemos aquí más que cinco panes y dos peces . "	Ha'e kuéra he'i chupe : — Roguereko niko 5 mbuja ha mokõi pira .
Él dijo : “ Tráiganmelos acá ” .	Jesús he'i chupe kuéra : —Peru chéve ko'ápe .
Dijo Jesús : — Tráiganmelos .	Jesús he'i chupe kuéra : — Peru chéve ko'ápe .
Entonces mandó a la gente recostarse sobre la hierba ; y tomando los cinco panes y los dos peces , y levantando los ojos al cielo , bendijo , y partió y dio los panes a los discípulos , y los discípulos a la multitud .	Ha omboguapy opavavépe kapi'ipépe . Upéi katu ojapyhy ipópe umi 5 mbuja ha mokõi pira ha oma'ẽvo yvága gotyo ojerure Tupã ohovasa haguã . Upéi oipehe'ã umi mbuja ha ome'ẽ hemimbo'e kuérape , ha ha'e kuéra ome'ẽ opavavépe .
Y comieron todos y se saciaron . Y recogieron lo que sobró de los pedazos : doce cestas llenas .	Opavave ho'u hyguãtã meve . Ha umi hembývagui omono'õ hikuái 12 ajaka renyhẽ .
Los que comieron fueron como cinco mil hombres , sin contar las mujeres y los niños .	Umi okarúva niko hína 5.000 kuimba'e rupi , ojepapa'ỹre kuña ha mitã nguéra .
Luego , sin demora , él obligó a sus discípulos a subir a la barca y adelantársele al otro lado , mientras él despedía a las muchedumbres .	Upéi , Jesús he'i hemimbo'e kuérape ojupi haguã peteĩ kanóape ha ohasa haguã henonderã y mboypýri . Upe aja ha'e he'íta opavavépe oho haguã hógape .
Después de despedir a la gente , subió a la montaña para orar a solas . Al anochecer , estaba allí él solo ,	Omondopa rire opavavépe hógape , Jesús ojupi peteĩ yvytýpe oñembo'e haguã ha'eñoháme . Pyhare oguahẽvo , Jesús oĩ gueteri upépe ha'eño .
Mientras tanto , la barca ya se había alejado bastante de la orilla ; navegaba contra el viento y las olas la golpeaban con mucha fuerza .	Pe kanóa katu ohupytýma pe y mbyte rupi . Pe y pochy katu oñenupã pe kanóa tĩre , ohuguãitĩgui ohóvo hikuái yvytu .
Pero ya cerca del amanecer Jesús fue hacia ellos caminando sobre las aguas .	Ha ko'ẽmbotávo , Jesús oñemboja hendápe kuéra oguatahápe pe y apére .
Los discípulos lo vieron , pero no lo reconocieron . Llenos de miedo , gritaron : — ¡ Un fantasma ! ¡ Un fantasma !	Hemimbo'e kuéra katu ohechávo chupe oguatáva ohóvo y apére , tuicha oñemondýi ha okyhyjégui osapukái : —Póra niko upéva !
Cuando alcanzaron a verlo andando sobre el mar , los discípulos se perturbaron , y dijeron : “ ¡ Es un fantasma ! ” . Y clamaron en su temor .	Hemimbo'e kuéra katu ohechávo chupe oguatáva ohóvo y apére , tuicha oñemondýi ha okyhyjégui osapukái : — Póra niko upéva!
Pero Jesús les habló , diciéndoles : — ¡ Calma ! ¡ Soy yo : no tengan miedo !	Jesús katu oñe'ẽ chupe kuéra , ha he'i : — Chénteko! Ani pekyhyje .
Pero enseguida Jesús les dijo : « ¡ Ánimo ! ¡ Soy yo ! ¡ No tengan miedo ! »	Jesús katu oñe'ẽ chupe kuéra , ha he'i : —Chénteko ! Ani pekyhyje .
Pedro le dijo : « Señor , si eres tú , manda que yo vaya hacia ti sobre las aguas . »	Upépe Pedro oñe'ẽ chupe , ha he'i : — Che Jára , nde ramo añete , eheja chéve taha ne rendápe y apére .
Pedro contestó : —Señor , si eres tú , manda que yo vaya hasta ti caminando sobre el agua .	Upépe Pedro oñe'ẽ chupe , ha he'i : —Che Jára , nde ramo añete , eheja chéve taha ne rendápe y apére .
Él dijo : “ ¡ Ven ! ” . Entonces Pedro , bajando de la barca , anduvo sobre las aguas y fue hacia Jesús .	Jesús he'i chupe : — Eju . Upévo Pedro oguejy pe kanóagui ha oñepyrũ oguata pe y apére , ohóvo Jesús rendápe .
Y El dijo : Ven . Y descendiendo Pedro de la barca , caminó sobre las aguas , y fue hacia Jesús .	Jesús he'i chupe : —Eju . Upévo Pedro oguejy pe kanóagui ha oñepyrũ oguata pe y apére , ohóvo Jesús rendápe .
Pero al sentir la violencia del viento se asustó y , como empezaba a hundirse , gritó : –¡Señor , sálvame !	Oñandúvo pe yvytu ratã katu okyhyje ha oñepyrũ oyguy . Upépe hatã osapukái : —Che Jára , che pytyvõke !
Pero viendo la fuerza del viento tuvo miedo , y empezando a hundirse gritó : " ¡ Señor , sálvame ! "	Oñandúvo pe yvytu ratã katu okyhyje ha oñepyrũ oyguy . Upépe hatã osapukái : — Che Jára , che pytyvõke!
De inmediato , Jesús extendió la mano y lo agarró . — Tienes tan poca fe — le dijo Jesús — . ¿ Por qué dudaste de mí ?	Upévo Jesús ipojái ipóre , ha he'i chupe : —Rejerovia'i eterei ra'e ! Mba'ére piko nde py'a mokõi reguata haguã ?
En seguida Jesús le tendió la mano y , sujetándolo , lo reprendió : — ¡ Hombre de poca fe ! ¿ Por qué dudaste ?	Upévo Jesús ipojái ipóre , ha he'i chupe : — Rejerovia'i eterei ra'e! Mba'ére piko nde py'a mokõi reguata haguã?
En cuanto ellos subieron a la barca , se calmó el viento .	Ha'e kuéra ojupívo pe kanóape , opi pe yvytu .
Los que estaban en el bote empezaron a adorarlo , y le dijeron : —¡Tú sí eres verdaderamente el Hijo de Dios !	Ha umi oĩ vaekue pe kanóape oñesũmba Jesús renondépe , ha he'i chupe : —Nde niko añete Tupã Ra'y .
Entonces los que estaban en la barca le adoraron , diciendo : En verdad eres Hijo de Dios .	Ha umi oĩ vaekue pe kanóape oñesũmba Jesús renondépe , ha he'i chupe : — Nde niko añete Tupã Ra'y .
Terminada la travesía , fueron a la tierra de Genesaret ,	Ohasa hikuái pe y mboypýri ha oguahẽ Genesarétpe .
Cuando los del pueblo reconocieron a Jesús , dieron aviso por toda la región . Entonces la gente llevó a los enfermos a donde estaba Jesús ,	Ha umi upepegua oikuaávo Jesús oguahẽ hague , opa rupi ojekuaa , ha ogueru hikuái hendápe opaichagua hasýva .
y le rogaban que les dejara tocar siquiera el borde de su capa ; y todos los que la tocaban , quedaban sanos .	Ojerure chupe hikuái opokomínte haguã ijao rembe'yrénte jepe , ha opokóva guive hese , okuera .
Entonces unos fariseos y maestros de la ley procedentes de Jerusalén se acercaron a Jesús y le dijeron :	Upéi oñemboja Jesús rendápe fariséo kuéra ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha , oúva Jerusaléngui . Oporandu chupe hikuái :
— ¿ Por qué tus discípulos no siguen las costumbres que nuestros antepasados han practicado desde hace mucho tiempo ? ¿ Por qué no se lavan las manos antes de comer ?	— Mba'ére piko umi ne remimbo'e ndojapói hekópe umi mba'e ñande ypykue ñande reko mbo'e vaekue? Ndojepohéiri niko okaru haguã , ojejapo vaerãháicha .
— ¿ Por qué tus discípulos quebrantan la tradición de los ancianos? , pues no se lavan las manos cuando comen pan .	—Mba'ére piko umi ne remimbo'e ndojapói hekópe umi mba'e ñande ypykue ñande reko mbo'e vaekue ? Ndojepohéiri niko okaru haguã , ojejapo vaerãháicha .
Jesús les preguntó : – ¿ Y por qué también vosotros desobedecéis el mandato de Dios por seguir vuestras propias tradiciones ?	Jesús he'i chupe kuéra : —Ha mba'ére piko peẽ avei ndapejapói hekópe Tupã rembiapoukapy , ha peẽ pejepokuaaháichante pejapo ?
Jesús les respondió : — ¿ Y por qué ustedes , por sus tradiciones , violan los mandamientos directos de Dios ?	Jesús he'i chupe kuéra : — Ha mba'ére piko peẽ avei ndapejapói hekópe Tupã rembiapoukapy , ha peẽ pejepokuaaháichante pejapo?
Dios dice : “ Respeta a tu papá y a tu mamá ” y “ El que insulte al papá o a la mamá debe morir ” .	Tupã niko he'i : “ Emomba'e nde ru ha nde sýpe ” , ha “ Pe ojahéiva itúva térã isýre , tojejuka . ”
Ustedes , en cambio , enseñan que un hijo puede decir a su padre o a su madre : “ Cualquier ayuda que pudiera darte ya la he dedicado como ofrenda a Dios . ”	Peẽ katu peje oimeraẽva ikatuha he'i itúva térã isýpe : “ Ndaikatu mo'ãi roipytyvõ . Opa mba'e arekóva niko amboykepáma Tupãme guarã ” .
queda liberado de la obligación de prestarles ayuda » . De este modo , con la propia tradición de ustedes anulan lo que Dios había dispuesto .	Ha péicha he'i haguérente , ikatúma noipytyvõvéi isy ha itúvape . Ha péicha , peẽ pemboyke Tupã rembiapoukapy pejapo haguã peẽ pejepokuaaháichante .
¡ Hipócritas ! , bien profetizó de ustedes Isaías cuando dijo :	Peẽ tekove ahẽ , rova mokõi! He'i porã vaekue voi pende rehe maranduhára Isaías , he'i ramo guare :
¡ Hipócritas ! Bien habló el profeta Isaías acerca de ustedes , cuando dijo :	Peẽ tekove ahẽ , rova mokõi ! He'i porã vaekue voi pende rehe maranduhára Isaías , he'i ramo guare :
“ Este pueblo me honra con sus labios , pero su corazón está lejos de mí .	Ko'ãva ijurúpente che momba'e , ipy'apy katu mombyry che hegui .
De nada les sirve que me adoren porque todo lo que enseñan son normas de hombres ” .	Reíko che momba'e guasu hikuái , ombo'égui che rembiapoukapýrõ mba'e ha'e kuérante omoĩva ojejapo haguã .
No tiene sentido que me honren , si sus enseñanzas son mandamientos humanos . ” »	Reíko che momba'e guasu hikuái , ombo'égui che rembiapoukapýrõmba'e ha'e kuérante omoĩva ojejapo haguã .
Y recabando la atención de la gente , prosiguió : —Oigan y entiendan esto :	Upéi Jesús ohenói opavavépe , ha he'i chupe kuéra : — Pehendúke peikuaa haguã .
Luego Jesús llamó a la multitud para que se acercara y oyera . « Escuchen — les dijo — , y traten de entender .	Upéi Jesús ohenói opavavépe , ha he'i chupe kuéra : —Pehendúke peikuaa haguã .
Lo que hace impura a una persona no es lo que entra por la boca . Lo que verdaderamente la hace impura es lo que sale de la boca .	Ndaha'éi pe ñande juru rupi oikéva pe ñane mongy'áva . Pe ñande jurúgui osẽvante pe ñane mongy'áva .
Entonces , acercándose los discípulos , le dijeron : ¿ Sabes que los fariseos se escandalizaron cuando oyeron tus palabras ?	Upépe , hemimbo'e kuéra oñemboja Jesús rendápe , ha he'i chupe : — Reikuaa piko umi fariséo ipochy hague ohendúvo upe eréva?
Entonces , acercándose sus discípulos , le dijeron : — ¿ Sabes que los fariseos se ofendieron cuando oyeron esta palabra?	Upépe , hemimbo'e kuéra oñemboja Jesús rendápe , ha he'i chupe : —Reikuaa piko umi fariséo ipochy hague ohendúvo upe eréva ?
Jesús respondió : —Mi Padre tratará a los fariseos como trata el jardinero a las plantas que no ha sembrado : las arranca de raíz y las echa fuera .	Jesús katu he'i chupe kuéra : — Oimeraẽ ka'avo che Túva yvága pegua noñotỹi vaekue , oñemondoróta hapo guive .
En respuesta , él dijo : “ Toda planta que mi Padre celestial no ha plantado será desarraigada .	Jesús katu he'i chupe kuéra : —Oimeraẽ ka'avo che Túva yvága pegua noñotỹi vaekue , oñemondoróta hapo guive .
Déjenlos ; son guías ciegos . Y si un ciego guía a otro ciego , ambos caerán en un hoyo .	Pejeheja chugui kuéra . Ha'e kuéra niko hína ohecha'ỹva oisãmbyhýva ohecha'ỹvape avei . Ha pe ohecha'ỹva oisãmbyhy ramo ambue ohecha'ỹvape , mokõivéva ho'áne katuete yvykuápe .
Pedro preguntó : —Explícanos qué quisiste decir cuando hablaste de lo que nos hace impuros delante de Dios .	Ha Pedro he'i Jesúspe : —Emombe'u oréve mba'épa he'ise pe ñe'ẽ mbojoja .
Pedro entonces le dijo a Jesús : — Explícanos lo que dijiste .	Ha Pedro he'i Jesúspe : — Emombe'u oréve mba'épa he'ise pe ñe'ẽ mbojoja .
Jesús respondió : – ¿ Tampoco vosotros lo entendéis ?	Jesús he'i chupe kuéra : —Peẽ piko ndapeikuaái gueteri upéva ?
Jesús les dijo : " ¿ También están ustedes aún faltos de entendimiento ?	Jesús he'i chupe kuéra : — Peẽ piko ndapeikuaái gueteri upéva?
¿ No entienden que todo lo que entra en la boca va al estómago y luego se elimina ?	Ndapeikuaái nga'u piko opa mba'e oikéva ñande juru rupi ohoha ñande retepýpe , upéi osẽ jey haguã ñande retégui?
¿ No entienden que todo lo que entra por la boca se va al vientre , y luego se echa en la letrina ?	Ndapeikuaái nga'u piko opa mba'e oikéva ñande juru rupi ohoha ñande retepýpe , upéi osẽ jey haguã ñande retégui ?
Pero lo que sale de la boca proviene del corazón , y eso es lo que contamina al hombre .	Pe ñande jurúgui osẽva katu osẽ ñande py'aite guive . Umíva umi mba'e hína umi ñane mongy'áva .
Porque del corazón proceden las malas intenciones , los asesinatos , los adulterios , las inmoralidades sexuales , los robos , las calumnias y las blasfemias .	Ñande py'apýgui osẽ mba'e ivaíva , jejuka , ñemyakãratĩ , teko vai , monda , japu , ha ñe'ẽ rei ñande rapicháre .
Eso es lo que mancha al hombre ; comer sin lavarse las manos no mancha a nadie .	Ko'ãva hína umi mba'e ñane mongy'áva . Ndajajepohéiri ramo jakaru haguã ojejapo vaerãháicha , nomongy'ái avavépe .
Jesús se fue de allí y se retiró a la región de Tiro y Sidón .	Jesús osẽ upégui ha oho táva Tiro ha Sidón gotyo .
Y he aquí , una mujer cananea que había salido de aquella comarca , comenzó a gritar , diciendo : Señor , Hijo de David , ten misericordia de mí ; mi hija está terriblemente endemoniada .	Ha peteĩ kuña Canaangua , upe rupi oikóva , oñemboja Jesús rendápe . Ha osapukái : — Che Jára , David ra'y , che poriahurerekomína! Che memby kuña niko oĩ mba'epochy poguýpe , ha ombohasa asy eterei chupe .
Una mujer cananea que vivía en esa región salió y empezó a gritar : —¡Señor , Hijo de David , ten compasión de mí ! ¡ Mi hija está poseída por un demonio que la atormenta terriblemente !	Ha peteĩ kuña Canaangua , upe rupi oikóva , oñemboja Jesús rendápe . Ha osapukái : —Che Jára , David ra'y , che poriahurerekomína ! Che memby kuña niko oĩ mba'epochy poguýpe , ha ombohasa asy eterei chupe .
Pero El no le respondió palabra . Y acercándose sus discípulos , le rogaban , diciendo : Atiéndela , pues viene gritando tras nosotros .	Jesús katu nde'íri chupe mba'eve . Upémarõ hemimbo'e kuéra oñemboja hendápe , ha he'i chupe : — Eréna pe kuñáme toho ko'águi . Osapukái niko oúvo ñande rapykuéri .
Pero Jesús no le respondió palabra . Entonces , acercándose sus discípulos , le rogaron diciendo : —Despídela , pues viene gritando detrás de nosotros .	Jesús katu nde'íri chupe mba'eve . Upémarõ hemimbo'e kuéra oñemboja hendápe , ha he'i chupe : —Eréna pe kuñáme toho ko'águi . Osapukái niko oúvo ñande rapykuéri .
Jesús dijo : — Dios me ha enviado solamente a las ovejas perdidas del pueblo de Israel .	Upépe Jesús he'i : —Tupã niko che mbou umi Israelgua , ovecháicha okañýva rekávonte .
Él respondió : « Yo no fui enviado sino a las ovejas perdidas de la casa de Israel . »	Upépe Jesús he'i : — Tupã niko che mbou umi Israelgua , ovecháicha okañýva rekávonte .
La mujer se acercó y , arrodillándose delante de él , le suplicó : — ¡ Señor , ayúdame !	Upe jave katu pe kuña oguahẽ ha oñesũ Jesús renondépe , ha he'i chupe : — Che Jára , che pytyvõmína!
Entonces la mujer se puso enfrente de Jesús , se arrodilló y le dijo : —¡Señor , ayúdame !	Upe jave katu pe kuña oguahẽ ha oñesũ Jesús renondépe , ha he'i chupe : —Che Jára , che pytyvõmína !
Jesús le respondió : — No está bien tomar la comida de los hijos y arrojársela a los perros .	Ha Jesús he'i chupe : —Naiporãi niko mitã jurúgui jaipe'a tembi'u ha ñame'ẽ jaguápe .
Él le contestó : –No está bien quitarles el pan a los hijos y dárselo a los perros .	Ha Jesús he'i chupe : — Naiporãi niko mitã jurúgui jaipe'a tembi'u ha ñame'ẽ jaguápe .
Ella le dijo : — Sí , Señor ; pero hasta los perros comen las migajas que caen de la mesa de sus amos .	Pe kuña katu he'i chupe : —Añete niko pe eréva che Jára . Péicharõ jepe , jaguánte avei ho'úva umi tembi'u rembyre ho'áva ijára kuéra meságui .
Ella dijo : —Sí , Señor ; pero aun los perros comen de las migajas que caen de la mesa de sus amos .	Pe kuña katu he'i chupe : — Añete niko pe eréva che Jára . Péicharõ jepe , jaguánte avei ho'úva umi tembi'u rembyre ho'áva ijára kuéra meságui .
Entonces , respondiendo Jesús , dijo : — ¡ Mujer , grande es tu fe! Hágase contigo como quieres . Y su hija fue sanada desde aquella hora .	Upémarõ Jesús he'i chupe : — Nde katu ha'e kuña rejeroviáva che rehe! Toiko upe reipotaháicha . Upepete voi okuera pe imemby kuña .
Entonces le dijo Jesús : – ¡ Mujer , qué grande es tu fe ! Hágase como quieres . Desde aquel mismo momento , su hija quedó sanada .	Upémarõ Jesús he'i chupe : —Nde katu ha'e kuña rejeroviáva che rehe ! Toiko upe reipotaháicha . Upepete voi okuera pe imemby kuña .
Jesús regresó al mar de Galilea , subió a una colina y se sentó .	Jesús osẽ upégui ha oho yguasu Galiléa rembe'ýpe . Ojupi peteĩ yvytýpe ha upépe oguapy .
Se le acercó mucha gente trayendo cojos , ciegos , sordos , mancos y otros muchos enfermos ; los pusieron a sus pies y Jesús los sanó .	Ha heta umi oguahẽva hendápe , ogueraháva hendive kuéra umi ikarẽva , ohecha'ỹva , iñe'ẽngúva , ijypíva ha opaichagua hasývape . Umívape omoĩ joa hikuái Jesús renondépe , ha ha'e omonguera chupe kuéra .
La gente , asombrada de ver a todos completamente sanos , comenzó a alabar al Dios de los israelitas .	Ha opavave ohecha ramoite mba'éichapa umi iñe'ẽngúva oñe'ẽ jey , ijypíva okuera , ikarẽva oguata porã , ha ohecha'ỹva ohecha jey . Ha oñepyrũ omomba'e guasu hikuái Tupã Israel Járape .
Pero Jesús llamó a sí a sus discípulos , y dijo : “ Me compadezco de la muchedumbre , porque hace ya tres días que se han quedado conmigo y no tienen qué comer ; y no quiero despedirlos en ayunas . Posiblemente desfallezcan en el camino ” .	Jesús ohenói hemimbo'e kuérape , ha he'i chupe kuéra : —Aiporiahurereko niko ko'ãvape . Ojapóma niko mbohapy ára oĩha ko'ápe che ndive , ha ndoguerekói véima mba'eve ho'u vaerã . Namondoséi hógape ñembyahýire , ani ágã tapére ipy'a mano mba'e .
Jesús llamó a sus discípulos y les dijo : —Me da lástima esta gente . Ya hace tres días que están conmigo y no tienen nada que comer . No quiero que se vayan en ayunas , no sea que desfallezcan por el camino .	Jesús ohenói hemimbo'e kuérape , ha he'i chupe kuéra : — Aiporiahurereko niko ko'ãvape . Ojapóma niko mbohapy ára oĩha ko'ápe che ndive , ha ndoguerekói véima mba'eve ho'u vaerã . Namondoséi hógape ñembyahýire , ani ágã tapére ipy'a mano mba'e .
Los seguidores le dijeron : —¿En dónde crees que vamos a encontrar comida suficiente para alimentar a tanta gente ? Este es un lugar despoblado .	Hemimbo'e kuéra katu he'i chupe : — Mba'éicha piko jajuhúta tembi'u ñamongaru haguã opavavépe . Ko'a rupi niko ndaipóri avave oikóva .
Entonces sus discípulos le dijeron : — ¿ De dónde sacaremos nosotros tantos panes en el desierto para saciar a una multitud tan grande?	Hemimbo'e kuéra katu he'i chupe : —Mba'éicha piko jajuhúta tembi'u ñamongaru haguã opavavépe . Ko'a rupi niko ndaipóri avave oikóva .
Jesús les preguntó : « ¿ Cuántos panes tienen ustedes ? » Ellos le respondieron : « Siete , y unos cuantos pescaditos . »	Jesús oporandu chupe kuéra : — Mboy mbuja piko pereko? Ha'e kuéra he'i chupe : — 7 , ha pira mbovymi .
Jesús les preguntó : –¿Cuántos panes tienen ? Ellos respondieron : –Siete , y unos pocos pescados .	Jesús oporandu chupe kuéra : —Mboy mbuja piko pereko ? Ha'e kuéra he'i chupe : —7 , ha pira mbovymi .
Mandó que la gente se sentara en el suelo ,	Upépe Jesús omboguapy yvýpe opavavépe ,
y tomó los siete panes y los peces ; y después de dar gracias , los partió y empezó a dar los a los discípulos , y los discípulos a las multitudes .	ha ojapyhy ipópe umi 7 mbuja ha umi pira , ha oñembo'e Tupãme ohovasa haguã . Upéi oipehe'ã umi mbuja ha ome'ẽ hemimbo'e kuérape , ha ha'e kuéra ome'ẽ opavavépe .
Todos comieron hasta quedar satisfechos . Con los pedazos que sobraron , llenaron siete canastas .	Ha okaru hikuái hyguãtã meve . Ha umi hembýva ombyaty 7 ajaka renyhẽ .
Los que comieron eran cuatro mil hombres , sin contar las mujeres y los niños .	Umi okarúva niko ohupyty 4.000 kuimba'e , ojepapa'ỹre kuña ha mitã nguéra .
Entonces Jesús envió a todos a sus casas , subió a una barca y cruzó a la región de Magadán .	Upéi Jesús omondo opavavépe hógape . Ha'e katu ojupi kanóape ha oho Magadán gotyo .
Entonces los fariseos y los saduceos se acercaron a Jesús , y para ponerle a prueba le pidieron que les mostrara una señal del cielo .	Fariséo ha Saduséo kuéra oho Jesús rendápe , ha omoñuhã haguã chupe , ojerure chupe ojapo haguã mba'e hechapyrãva , ohecha kuaa haguã ha'e kuéra Tupã ombou hague chupe .
En respuesta , él les dijo : “ [ [ Al anochecer ustedes acostumbran decir : ‘ Habrá buen tiempo , porque el cielo está rojo encendido ’ ;	Jesús katu he'i chupe kuéra : — Kuarahy oikévo peẽ peje : “ Ára porãta hína ” pehecha ramo ára pytãmbaha .
Jesús les contestó : — [ Cuando los celajes del atardecer parecen de fuego , ustedes dicen : « Tendremos buen tiempo » .	Jesús katu he'i chupe kuéra : —Kuarahy oikévo peẽ peje : “ Ára porãta hína ” pehecha ramo ára pytãmbaha .
si el cielo está rojo por la mañana , habrá mal clima todo el día ” . Saben interpretar las señales del clima en los cielos , pero no saben interpretar las señales de los tiempos .	Ha ko'ẽvo katu peje : “ Ára vaíta hína . Ára niko ijaraipa ha pytãmba . ” Peẽ niko peikuaa mba'épa ojehúta árare pemañárõ . Mba'éicha rupi piko ndapeikuaái mba'épa he'ise umi mba'e ko'ágã ojehúva ?
y por la mañana , que habrá tempestad porque el cielo está nublado y amenazante . Ustedes saben discernir el aspecto del cielo , pero no las señales de los tiempos .	Ha ko'ẽvo katu peje : “ Ára vaíta hína . Ára niko ijaraipa ha pytãmba . ” Peẽ niko peikuaa mba'épa ojehúta árare pemañárõ . Mba'éicha rupi piko ndapeikuaái mba'épa he'ise umi mba'e ko'ágã ojehúva?
Esta generación malvada y adúltera busca una señal milagrosa , pero no se le dará más señal que la de Jonás . » Entonces Jesús los dejó y se fue .	— Tekove ahẽ Tupãre ojerovia'ỹva ñemoñarénte ojerure ohecha haguã mba'e hechapyrãva . Ndojechauka mo'ãi peẽme mba'eveichagua hechapyrãva . Tupã ohechaukáta peẽme maranduhára Jonás rehe ojapo haguéicha . Upépe oheja chupe kuéra ha oho .
Una generación perversa y adúltera busca señal , y no se le dará señal , sino la señal de Jonás . Y dejándolos , se fue .	—Tekove ahẽ Tupãre ojerovia'ỹva ñemoñarénte ojerure ohecha haguã mba'e hechapyrãva . Ndojechauka mo'ãi peẽme mba'eveichagua hechapyrãva . Tupã ohechaukáta peẽme maranduhára Jonás rehe ojapo haguéicha . Upépe oheja chupe kuéra ha oho .
Jesús y sus seguidores se fueron al otro lado del lago , pero los seguidores se olvidaron de llevar pan .	Hemimbo'e kuéra oguahẽvo pe yguasu mboypýri , ohecha kuaa hikuái hesarái hague ogueraha haguã hembi'urã nguéra .
Jesús les dijo : –Tengan mucho cuidado con la levadura de los fariseos y saduceos .	Ha Jesús he'i chupe kuéra : — Peñeñangarekóke umi fariséo ha Saduséo kuéra rova mokõigui .
Entonces Jesús les dijo : —Miren , cuídense de la levadura de los fariseos y de los saduceos .	Ha Jesús he'i chupe kuéra : —Peñeñangarekóke umi fariséo ha Saduséo kuéra rova mokõigui .
Los discípulos comenzaron a hablar entre ellos , y decían : « Seguramente Jesús dijo eso porque no trajimos pan » .	Hemimbo'e kuéra katu he'i ojupe : — Upéva niko he'i ndajarúigui mbuja .
Ellos empezaron a discutir el significado de esto y decían : —Tal vez él dijo esto porque no trajimos pan .	Hemimbo'e kuéra katu he'i ojupe : —Upéva niko he'i ndajarúigui mbuja .
Jesús se dio cuenta y les dijo : –¡Hombres de poca fe ! ¿ Por qué piensan que es porque no tienen pan ?	Ha Jesús oikuaa mba'épa he'i hikuái , ha upévare he'i chupe kuéra : — Mba'ére piko peñe'ẽterei ndaperekoiha mbuja? Pejerovia'i etépa che rehe .
Sabiéndolo , Jesús dijo : “ ¿ Por qué razonan así entre ustedes , porque no tienen panes , hombres de poca fe ?	Ha Jesús oikuaa mba'épa he'i hikuái , ha upévare he'i chupe kuéra : —Mba'ére piko peñe'ẽterei ndaperekoiha mbuja ? Pejerovia'i etépa che rehe .
¿ Todavía no comprendéis ? ¿ No recordáis ya los cinco panes que repartí entre los cinco mil hombres , y cuántas canastas recogisteis ?	Na pene mandu'ái nga'u piko amboja'o hague 5 mbuja 5.000 kuimba'épe , ha mboy ajakápa pembyaty hembyrégui?
¿ Todavía no entienden ? ¿ No recuerdan los cinco mil que alimenté con cinco panes y las canastas con sobras que recogieron ?	Na pene mandu'ái nga'u piko amboja'o hague 5 mbuja 5.000 kuimba'épe , ha mboy ajakápa pembyaty hembyrégui ?
¿ Ni de los siete panes entre cuatro mil , y cuántas canastas recogisteis?	Na pene mandu'ái nga'u piko amboja'o hague umi 7 mbuja umi 4.000 kuimba'épe , ha mboy ajakápa pembyaty hembyrégui?
¿ Ya no recuerdan que también alimenté a otros cuatro mil con sólo siete panes , y que ustedes llenaron muchas canastas ?	Na pene mandu'ái nga'u piko amboja'o hague umi 7 mbuja umi 4.000 kuimba'épe , ha mboy ajakápa pembyaty hembyrégui ?
¿ Cómo es que no entienden ? Si les dije que se cuidaran de la levadura de los fariseos y de los saduceos , no fue por el pan . »	Ndapehecha kuaái ra'e na ñe'ẽi hague peẽme mbujáre . Ha'ese kuri peẽme peñeñangareko haguã umi fariséo ha Saduséo kuéra rova mokõigui .
Entonces comprendieron que no les había dicho que se guardaran de la levadura de los panes , sino de la enseñanza de los fariseos y saduceos .	Upépe ae ohecha kuaa hikuái Jesús nde'íri hague chupe kuéra oñeñangareko haguã mbuja mbovuhágui . Pe he'ise vaekue chupe kuéra niko oñeñangareko haguã umi mba'e fariséo ha Saduséo kuéra oporombo'évagui .
Cuando llegó a la región de Cesarea de Filipo , Jesús preguntó a sus discípulos : — ¿ Quién dice la gente que es el Hijo del hombre ? Le respondieron :	Jesús oho táva Cesarea Filípope , ha upépe oĩ aja oporandu hemimbo'e kuérape : — Che , yvypóraicha aju vaekue rehépa , mavaha chépa oje'e?
Cuando Jesús llegó a la región de Cesarea de Filipo , preguntó a Sus discípulos : " ¿ Quién dicen los hombres que es el Hijo del Hombre ? "	Jesús oho táva Cesarea Filípope , ha upépe oĩ aja oporandu hemimbo'e kuérape : —Che , yvypóraicha aju vaekue rehépa , mavaha chépa oje'e ?
Ellos dijeron : « Unos dicen que es Juan el Bautista ; otros , que es Elías ; y otros , que es Jeremías o alguno de los profetas . »	Ha'e kuéra he'i chupe : — Oĩ he'íva ndeha Juan Bautista . Oĩ he'íva ndeha Elías , ha oime katu he'íva ndeha Jeremías térã ambue maranduhára .
Y ellos respondieron : " Unos , Juan el Bautista ; y otros , Elías ; pero otros , Jeremías o alguno de los profetas . "	Ha'e kuéra he'i chupe : —Oĩ he'íva ndeha Juan Bautista . Oĩ he'íva ndeha Elías , ha oime katu he'íva ndeha Jeremías térã ambue maranduhára .
— Y ustedes , ¿ quién dicen que soy ? — les preguntó .	Jesús oporandu chupe kuéra : —Ha peẽ piko mba'e peje , mávapa che ?
Él les preguntó : —Y vosotros , ¿ quién decís que soy yo?	Jesús oporandu chupe kuéra : — Ha peẽ piko mba'e peje , mávapa che?
Simón Pedro le respondió : —Tú eres el Mesías , el Hijo del Dios viviente .	Ha Simón Pedro he'i chupe : —Nde hína upe Mesías , Tupã rembiporavo ha Tupã oikovéva Ra'y .
Simón Pedro contestó : — Tú eres el Mesías , el Hijo del Dios viviente .	Ha Simón Pedro he'i chupe : — Nde hína upe Mesías , Tupã rembiporavo ha Tupã oikovéva Ra'y .
Jesús le dijo : — ¡ Bendito seas , Pedro hijo de Jonás ! Porque no sabes esto por tu propia cuenta , sino que te lo enseñó mi Padre que está en el cielo .	Jesús he'i chupe : — Revy'aitétapa nde Simón , Juan ra'y . Avave rupi ndereikuaái kóva , che Túva yvágape oĩva oikuaaukáva ndéve .
— Dichoso tú , Simón , hijo de Jonás — le dijo Jesús — , porque eso no te lo reveló ningún mortal , sino mi Padre que está en el cielo .	Jesús he'i chupe : —Revy'aitétapa nde Simón , Juan ra'y . Avave rupi ndereikuaái kóva , che Túva yvágape oĩva oikuaaukáva ndéve .
Ahora te digo que tú eres Pedro ( que quiere decir “ roca ” ) , y sobre esta roca edificaré mi iglesia , y el poder de la muerte no la conquistará .	Che ha'e ndéve Pedro , nde réra niko he'ise ita . Ko ita ári amopu'ãta che Iglésia , ha mano jepe ndaipu'aka mo'ãi hese .
Yo te daré las llaves del reino de los cielos ; y lo que ates en la tierra , será atado en los cielos ; y lo que desates en la tierra , será desatado en los cielos .	Ame'ẽta ndéve ñesãmbyhy yvágagui oúva rokẽ pe'aha . Ha opa mba'e nderehejáiva ojehu ko yvy ári , ndojehu mo'ãi avei yvágape . Ha opa mba'e nde rehejáva ojehu ko yvy ári , ojehúta avei yvágape .
Entonces Jesús ordenó a sus discípulos que no le contaran a nadie que él era el Mesías .	Upéi Jesús he'i hemimbo'e kuérape ani haguã omombe'u avavépe ha'eha upe Mesías , Tupã rembiporavo .
A partir de entonces , Jesús empezó a decir claramente a sus discípulos que era necesario que fuera a Jerusalén , y que sufriría muchas cosas terribles a manos de los ancianos , de los principales sacerdotes y de los maestros de la ley religiosa . Lo matarían , pero al tercer día resucitaría .	Upe ára guive Jesús oñepyrũ he'i hemimbo'e kuérape ha'e oho vaerãha Jerusalénpe . Ha upépe myakãhára kuéra , pa'i ruvicha kuéra ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha heta ombohasa asytaha chupe . He'i chupe kuéra ha'e ojejukataha ha oikove jeytaha mbohapy ára rire .
Entonces Pedro , tomándolo aparte , se puso a reprenderlo : –Dios no lo quiera , Señor ; no te ocurrirá eso .	Upépe Pedro ogueraha chupe ha'eñoháme , ha he'i chupe anive haguã péicha oñe'ẽ . He'i chupe : —Mba'eveichavérõ , che Jára ! Tupã ndaikatúi oheja ojehu ndéve péicha .
Con eso , Pedro lo llevó aparte y comenzó a reprenderlo , diciendo : “ Sé bondadoso contigo mismo , Señor ; tú absolutamente no tendrás este [ destino ] ” .	Upépe Pedro ogueraha chupe ha'eñoháme , ha he'i chupe anive haguã péicha oñe'ẽ . He'i chupe : — Mba'eveichavérõ , che Jára! Tupã ndaikatúi oheja ojehu ndéve péicha .
Jesús se volvió y le dijo a Pedro : —¡Largo de aquí , Satanás ! ¡ Me estás estorbando ! A ti no te preocupan las cosas de Dios , sino las de la gente .	Jesús katu ojere ha he'i Pédrope : —Ejei che ypýgui , Sataná ! Nde , che rape jokose reína . Nde niko yvypóraicha reñandu ko'ã mba'e , ndaha'éi Tupã oñandukaháicha .
Pero volviéndose El , dijo a Pedro : ¡ Quítate de delante de mí , Satanás ! Me eres piedra de tropiezo ; porque no estás pensando en las cosas de Dios , sino en las de los hombres .	Jesús katu ojere ha he'i Pédrope : — Ejei che ypýgui , Sataná! Nde , che rape jokose reína . Nde niko yvypóraicha reñandu ko'ã mba'e , ndaha'éi Tupã oñandukaháicha .
Luego Jesús dijo a sus discípulos : –El que quiera ser mi discípulo , olvídese de sí mismo , cargue con su cruz y sígame .	Upéi Jesús he'i hemimbo'e kuérape : — Oime ramo che moirũséva toñembyesarái ijehegui , tohupi ikurusu ijapére , ha ta che moirũ .
Luego Jesús dijo a sus discípulos : « Si alguno de ustedes quiere ser mi seguidor , tiene que abandonar su manera egoísta de vivir , tomar su cruz y seguirme .	Upéi Jesús he'i hemimbo'e kuérape : —Oime ramo che moirũséva toñembyesarái ijehegui , tohupi ikurusu ijapére , ha ta che moirũ .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá ; pero el que pierda la vida por causa mía , la encontrará .	Pe hekovére hakate'ỹva , omanóta . Pe omanóva che rehehápe katu , oikovéta .
¿ De qué le sirve al hombre ganar el mundo entero , si pierde la vida ? ¿ O cuánto podrá pagar el hombre por su vida ?	Mba'épa oguenohẽne yvypóra oguerekopárõ opaite mba'e ipópe , ha oñehundi ramo ha'e? Mba'eve! Mba'épa ikatúne yvypóra ome'ẽ oikove jey haguã? Mba'eve!
¿ De qué sirve ganar el mundo entero si se pierde la vida ? ¿ O qué se puede dar a cambio de la vida ?	Mba'épa oguenohẽne yvypóra oguerekopárõ opaite mba'e ipópe , ha oñehundi ramo ha'e ? Mba'eve ! Mba'épa ikatúne yvypóra ome'ẽ oikove jey haguã ? Mba'eve !
Porque el Hijo del hombre ha de venir en la gloria de su Padre con sus ángeles , y entonces recompensará a cada persona según lo que haya hecho .	Che , yvypóraicha aju vaekue , aju jeývo , ajúta che Túva reko mimbipa reheve ha hemimbou kuéra reheve . Ha upévo Tupã omyengoviáta peteĩ - teĩme hembiapokue ojerureháicha .
Porque el Hijo del hombre va a venir con la gloria de su Padre y con sus ángeles , y entonces recompensará a cada uno conforme a lo que haya hecho .	Che , yvypóraicha aju vaekue , aju jeývo , ajúta che Túva reko mimbipa reheve ha hemimbou kuéra reheve . Ha upévo Tupã omyengoviáta peteĩ-teĩme hembiapokue ojerureháicha .
Les aseguro a ustedes que algunos de los que están aquí no morirán sin antes haber visto al Hijo del hombre llegar como Rey .	Añetehápe ha'e peẽme , ko'ápe oĩva apytépe oĩ nomano mo'ãiva che recha mboyve chéve , yvypóraicha aju vaekue , ajúvo apórosãmbyhy haguã .
Seis días después , Jesús tomó aparte a Pedro y a los hermanos Santiago y Juan y los llevó a un monte alto .	Upe rire , 6 ára haguépe Jesús ogueraha Pédrope , ha Santiago ha tyvýra Juánpe , ha ojupi hikuái peteĩ yvyty ijyvatéva ru'ãme .
Y fue transfigurado delante de ellos , y su rostro resplandeció como el sol , y sus prendas de vestir exteriores se hicieron esplendorosas como la luz .	Upépe henondépe kuéra , Jesús rete oñemoambue ohóvo . Hova oñepyrũ omimbi kuarahýicha , ha umi ijao katu morotĩ sakã ha ojajaipa .
Luego los tres discípulos vieron aparecer a Moisés y al profeta Elías , y ellos conversaban con Jesús .	Ha peichahágui katu ohecha Moisés ha Elíaspe , oñemongetáva hína Jesús ndive .
Pedro le dijo a Jesús : — Señor , ¡ qué bien que estemos aquí ! Si quieres , haré tres chozas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías .	Upépe Pedro he'i Jesúspe : — Che Jára , iporãite niko ikatúre roime ko'ápe . Reipotárõ ajapóta peẽme pene rendaguã , peteĩ ne mba'erã , peteĩ Moiséspe guarã ha Elíaspe guarã avei .
Pedro le dijo a Jesús : —Señor , qué bueno que estemos aquí . Si quieres hago tres chozas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías .	Upépe Pedro he'i Jesúspe : —Che Jára , iporãite niko ikatúre roime ko'ápe . Reipotárõ ajapóta peẽme pene rendaguã , peteĩ ne mba'erã , peteĩ Moiséspe guarã ha Elíaspe guarã avei .
Todavía estaba hablando cuando una nube de luz los cubrió , y desde la nube se oyó una voz que decía : « Éste es mi Hijo amado , en quien me complazco . ¡ Escúchenlo ! »	Pedro oñe'ẽ aja , ou peteĩ arai omimbipáva ha ojaho'i chupe kuéra . Pe araígui oñehendu peteĩ ñe'ẽ he'íva : —Kóva hína che Ra'y ahayhuetéva , che aiporavo vaekue . Pehendu chupe . ,
Mientras estaba aún hablando , apareció una nube luminosa que los envolvió , de la cual salió una voz que dijo : « Éste es mi Hijo amado ; estoy muy complacido con él . ¡ Escúchenlo ! »	Pedro oñe'ẽ aja , ou peteĩ arai omimbipáva ha ojaho'i chupe kuéra . Pe araígui oñehendu peteĩ ñe'ẽ he'íva : — Kóva hína che Ra'y ahayhuetéva , che aiporavo vaekue . Pehendu chupe . ,
Al oír esto , los discípulos se postraron rostro en tierra , sobrecogidos de miedo .	Hemimbo'e kuéra ohendúvo upéva , oñesũ omboja peve hova yvýre , okyhyjégui etereígui .
Pero Jesús se acercó a ellos y los tocó . — Levántense — les dijo — . No tengan miedo .	Jesús katu oñemboja hendápe kuéra . Ha opokóvo hese kuéra he'i : —Pepu'ã , ani pekyhyje .
Pero Jesús , acercándose a ellos , los tocó y les dijo : — Levántense , no tengan miedo .	Jesús katu oñemboja hendápe kuéra . Ha opokóvo hese kuéra he'i : — Pepu'ã , ani pekyhyje .
Cuando los discípulos se levantaron , vieron que Jesús estaba solo .	Ha ojesarupívo , ndohecha véima avavépe . Jesús ha'eñoha mante ohecha .
Mientras bajaban del cerro , Jesús les ordenó : — No cuenten a nadie esta visión , hasta que el Hijo del hombre haya resucitado .	Oguejykuévo pe yvytýgui , Jesús he'i chupe kuéra : —Aníke pemombe'u avavépe ko pehecha vaekue che , yvypóraicha aju vaekue , aikove jey peve omanóva apytégui .
Mientras descendían del monte , Jesús les ordenó , diciendo : No contéis a nadie la visión hasta que el Hijo del Hombre haya resucitado de entre los muertos .	Oguejykuévo pe yvytýgui , Jesús he'i chupe kuéra : — Aníke pemombe'u avavépe ko pehecha vaekue che , yvypóraicha aju vaekue , aikove jey peve omanóva apytégui .
Los discípulos le preguntaron : — ¿ Por qué los maestros de la Ley dicen que el profeta Elías va a venir antes que el Mesías ?	Hemimbo'e kuéra oporandu Jesúspe : —Mba'ére piko umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i Elías ou raẽ vaerãha ?
Los discípulos entonces Le preguntaron : " ¿ Por qué , pues , dicen los escribas que Elías debe venir primero ? "	Hemimbo'e kuéra oporandu Jesúspe : — Mba'ére piko umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i Elías ou raẽ vaerãha?
Y respondiendo El , dijo : Elías ciertamente viene , y restaurará todas las cosas ;	Jesús he'i chupe kuéra : — Añete niko Elías raẽ ou vaerãha , ha ha'e omoĩmba porã vaerã opaite mba'e hekópe .
Jesús les contestó : —Es cierto que Elías ha de venir y ha de ponerlo todo en orden .	Jesús he'i chupe kuéra : —Añete niko Elías raẽ ou vaerãha , ha ha'e omoĩmba porã vaerã opaite mba'e hekópe .
Pero les digo que Elías ha venido ya y no lo han reconocido , sino que han hecho con él lo que han querido . Del mismo modo van a hacer padecer al Hijo del hombre .	Ha che ha'e peẽme , Elías oúma hague ha avave ndoikuaái hague chupe . Upévare ojapo hikuái hese opa ojaposéva . Péicha avei che , yvypóraicha aju vaekue , ahasa asýta ipópe kuéra .
Entonces los discípulos entendieron que les había hablado de Juan el Bautista .	Upépe ae , hemimbo'e kuéra ohecha kuaa Jesús oñe'ẽ hague chupe kuéra Juan Bautista rehe .
Cuando llegaron a donde estaba la gente , se acercó un hombre a Jesús , y arrodillándose delante de él le dijo :	Oguahẽvo hikuái opavave oĩháme , oñemboja Jesús rendápe peteĩ karai , oñesũ henondépe ha he'i chupe :
le dijo : — Señor , ten compasión de mi hijo . Le dan ataques que le hacen sufrir lo indecible y muchas veces se arroja al fuego o al agua .	—Karai , eiporiahurerekomína ko che ra'ýpe . Imba'asy ojopy jave chupe niko oity jepi chupe ha upévare oiko asyeterei . Hetáma péicha ho'a tatápe térã ýpe .
le dijo : —¡Señor , ten compasión de mi hijo ! Le dan ataques y sufre terriblemente . Muchas veces cae en el fuego o en el agua .	— Karai , eiporiahurerekomína ko che ra'ýpe . Imba'asy ojopy jave chupe niko oity jepi chupe ha upévare oiko asyeterei . Hetáma péicha ho'a tatápe térã ýpe .
Lo traje para que tus discípulos lo sanaran , pero no han podido hacerlo .	Agueru kuri ne remimbo'e kuérape , ha ha'e kuéra ndaikatúi omonguera .
Jesús dijo : « ¡ Ay , gente incrédula y perversa ! ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? ¡ Tráiganmelo acá ! »	Jesús he'i upémarõ : —Há , tekove jerovia'ỹ ! Araka'e peve piko aiméta pene ndive , araka'e peve piko aikóta pende reheve ? Peru chéve pe mitã rusu .
— ¡ Ah , generación incrédula y perversa ! — respondió Jesús — . ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes ? ¿ Hasta cuándo tendré que soportarlos ? Tráiganme acá al muchacho .	Jesús he'i upémarõ : — Há , tekove jerovia'ỹ! Araka'e peve piko aiméta pene ndive , araka'e peve piko aikóta pende reheve? Peru chéve pe mitã rusu .
Jesús reprendió al demonio que estaba en el muchacho , y lo obligó a salir . El muchacho quedó sano .	Upépe Jesús oñe'ẽ hatã pe mba'e pochýpe , ha omosẽ pe mitãgui . Pe mitã okuera upepete .
Se acercaron entonces los discípulos a Jesús y le preguntaron aparte : — ¿ Por qué nosotros no pudimos echarlo fuera?	Upéi umi hemimbo'e kuéra oñe'ẽ Jesús ndive ha'eñoháme , ha oporandu chupe : —Mba'ére piko ndaikatúi ra'e ore romosẽ pe mba'epochy ?
Más tarde se acercaron a Jesús los discípulos y le preguntaron aparte : — ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsar ese demonio ?	Upéi umi hemimbo'e kuéra oñe'ẽ Jesús ndive ha'eñoháme , ha oporandu chupe : — Mba'ére piko ndaikatúi ra'e ore romosẽ pe mba'epochy?
— Ustedes no tienen la fe suficiente — les dijo Jesús — . Les digo la verdad , si tuvieran fe , aunque fuera tan pequeña como una semilla de mostaza , podrían decirle a esta montaña : “ Muévete de aquí hasta allá ” , y la montaña se movería . Nada sería imposible .	Jesús he'i chupe kuéra : —Ndapejeroviapáigui Tupãre . Añete ha'e peẽme , pende jerovia michĩ ramo jepe oimeraẽ mba'e ra'ỹi michĩve vaicha , pejéta peteĩ yvytýpe : “ Ejei ko'águi . Eva amo ” , ha pe yvyty ováta . Oimeraẽ mba'e ikatúne pejapo .
Jesús les contestó : — Porque ustedes no tuvieron fe . Les aseguro que si tuvieran fe , aunque solo fuera como un grano de mostaza , le dirían a este monte : « ¡ Quítate de ahí y ponte allí ! » , y el monte cambiaría de lugar . Nada les resultaría imposible .	Jesús he'i chupe kuéra : — Ndapejeroviapáigui Tupãre . Añete ha'e peẽme , pende jerovia michĩ ramo jepe oimeraẽ mba'e ra'ỹi michĩve vaicha , pejéta peteĩ yvytýpe : “ Ejei ko'águi . Eva amo ” , ha pe yvyty ováta . Oimeraẽ mba'e ikatúne pejapo .
Pero esta clase no sale sino con oración y ayuno . "	( Péicharõ jepe , peñembo'e ramo ha Tupãme pe momba'e guasúvo ndape'úi ramo mba'eve añoite , ikatúne pemosẽ ko'ãichagua mba'e pochy ) .
Cuando Jesús volvió con sus seguidores a Galilea , les dijo : —El Hijo del hombre está a punto de ser entregado en manos de los hombres	Oiko aja hikuái Galiléa rupi Jesús oñe'ẽ hemimbo'e kuérape kóicha : — Che , yvypóraicha aju vaekue , ha'áta hína yvypóra kuéra pópe .
Estando todos reunidos en Galilea , Jesús dijo a sus discípulos : — El Hijo del hombre va a ser entregado a hombres	Oiko aja hikuái Galiléa rupi Jesús oñe'ẽ hemimbo'e kuérape kóicha : —Che , yvypóraicha aju vaekue , ha'áta hína yvypóra kuéra pópe .
y me matarán . Pero yo , el Hijo del hombre , resucitaré al tercer día . » Al oír eso , los discípulos se pusieron muy tristes .	Ha'e kuéra che jukáta , mbohapy ára haguépe katu aikove jeýta . Kóva ohendúvo , tuicha oñembyasy hikuái .
Cuando llegaron a Capernaúm , se acercaron a Pedro los que cobraban el impuesto de dos dracmas y dijeron : ¿ No paga vuestro maestro las dos dracmas ?	Jesús ha hemimbo'e kuéra oguahẽ rire táva Cafarnaúmpe , umi viru ombyatýva Tupaópe guarã oho Pedro rendápe ha oporandu chupe : — Pene mbo'ehára piko ome'ẽ oikóvo pe viru tupaópe guarã?
Después que llegaron a Capernaum , se acercaron a Pedro los hombres que cobran [ el impuesto de ] los dos dracmas y dijeron : “ ¿ No paga el maestro de ustedes [ el impuesto de ] los dos dracmas ? ” .	Jesús ha hemimbo'e kuéra oguahẽ rire táva Cafarnaúmpe , umi viru ombyatýva Tupaópe guarã oho Pedro rendápe ha oporandu chupe : —Pene mbo'ehára piko ome'ẽ oikóvo pe viru tupaópe guarã ?
— Sí , lo paga — respondió Pedro . Al entrar Pedro en la casa , se adelantó Jesús a preguntarle : — ¿ Tú qué opinas , Simón ? Los reyes de la tierra , ¿ a quiénes cobran tributos e impuestos : a los suyos o a los demás ?	Ha Pedro he'i chupe : — Ome'ẽ . Upéi , Pedro oikévo Jesús rógape , Jesús raẽ imandu'a Pédrope , ha oporandu chupe : — Simón , mba'épa nde ere? Mburuvicha kuéra ombyaty ramo viru , mávarepa ha'e kuéra omopẽ? Hetãgua kuérarepa térã ambue tetãguáre?
— Sí , lo paga — contestó Pedro . Luego entró en la casa , pero antes de tener oportunidad de hablar , Jesús le preguntó : — ¿ Qué te parece , Pedro ? Los reyes , ¿ cobran impuestos a su propia gente o a la gente que han conquistado ?	Ha Pedro he'i chupe : —Ome'ẽ . Upéi , Pedro oikévo Jesús rógape , Jesús raẽ imandu'a Pédrope , ha oporandu chupe : —Simón , mba'épa nde ere ? Mburuvicha kuéra ombyaty ramo viru , mávarepa ha'e kuéra omopẽ ? Hetãgua kuérarepa térã ambue tetãguáre ?
Pedro le respondió : —Los que pagan los impuestos son los hijos de la otra gente . Entonces Jesús le dijo : —Es decir , que los hijos del rey no pagan impuestos .	Pedro he'i chupe : — Ambue tetãguáre . Jesús he'i chupe : — Péicharõ niko hetãgua natekotevẽi ome'ẽ .
Pedro contestó : —De los extranjeros . Y Jesús añadió : —Por tanto , los súbditos están exentos .	Pedro he'i chupe : —Ambue tetãguáre . Jesús he'i chupe : —Péicharõ niko hetãgua natekotevẽi ome'ẽ .
Sin embargo , no queremos que se ofendan , así que desciende al lago y echa el anzuelo . Abre la boca del primer pez que saques y allí encontrarás una gran moneda de plata . Tómala y paga mi impuesto y el tuyo .	Péicharõ jepe , ani haguã ipochy ñane ndive avave , tereho ýpe ha eity ne pinda . Pe pira reikutu raẽva jurúpe rejuhúta viru ohupytýva ñande mokõime guarã . Eraha ha eme'ẽ chupe kuéra upéva .
En aquella misma ocasión los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Quién es el más importante en el reino de los cielos ?	Upérõ avei , hemimbo'e kuéra oñemboja Jesús rendápe ha oporandu chupe : — Máva piko pe mba'e guasuvétava Tupã oporosãmbyhývo yvágape?
En aquella ocasión , los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Quién es el más importante en el reino de los cielos ?	Upérõ avei , hemimbo'e kuéra oñemboja Jesús rendápe ha oporandu chupe : —Máva piko pe mba'e guasuvétava Tupã oporosãmbyhývo yvágape ?
Jesús llamó entonces a un niño , lo puso en medio de ellos	Upépe Jesús ohenói peteĩ mitãme ha omoĩ ijapytépe kuéra ,
y dijo : “ Verdaderamente les digo : A menos que ustedes se vuelvan y lleguen a ser como niñitos , de ninguna manera entrarán en el reino de los cielos .	ha he'i : — Añetehápe ha'e peẽme , ndapeiko jeýi ramo mitãicha , ndapeike mo'ãi Tupã sãmbyhy yvágape .
y dijo : — Les aseguro que si ustedes no cambian y se vuelven como niños , no entrarán en el reino de los cielos .	ha he'i : —Añetehápe ha'e peẽme , ndapeiko jeýi ramo mitãicha , ndapeike mo'ãi Tupã sãmbyhy yvágape .
Así pues , cualquiera que se humille como este niño , ése es el mayor en el reino de los cielos .	Pe oñemomirĩva ko mitãicha , upéva pe mba'e guasuvétava Tupã sãmbyhýpe yvágape .
Y el que recibe en mi nombre a un niño como este , a mí me recibe .	Ha oimeraẽva , che rérape oguerohorýva peteĩ mitã koichagua , chéve che rerohory .
Pero si alguien hace pecar a uno de estos pequeños que creen en mí , más le valdría que le colgaran al cuello una gran piedra de molino y lo hundieran en lo profundo del mar .	Oimeraẽ oitýva angaipápe peteĩ mitãicha che rehe ojeroviávape , iporãve vaerã ojeitýrõ chupe yguasúpe ita guasu ijajúri .
» ¡ Ay del mundo por las cosas que hacen pecar a la gente ! Inevitable es que sucedan , pero ¡ ay del que hace pecar a los demás !	Ajépa oho vaieténe umi mba'e tembiapo vaívape oporoitývape . Ha jepe umíva oiko vaerã voínte , oho vaieteve vaerã upe hapichápe oitývape .
Y si tu mano o tu pie te es ocasión de pecar , córtatelo y échalo de ti ; te es mejor entrar en la vida manco o cojo , que teniendo dos manos y dos pies , ser echado en el fuego eterno .	Upévare , nde po térã nde py ne reitýtarõ angaipápe , eikytĩ ha mombyry emombo . Iporãve niko reikove ramo Tupã ndive nde py térã nde po'ỹre , rejeity rangue tata ogue'ỹvape , nde po ha nde py mokõive reheve .
Y si tu ojo es ocasión de pecado para ti , sácatelo y arrójalo ; es mejor entrar en la vida con un solo ojo , que ser echado con los dos ojos al fuego que no se apaga .	Ha nde resa nde reitýtarõ angaipápe , eipe'a ha mombyry emombo . Iporãve niko reikove ramo Tupã ndive peteĩ nde resa reheve , rejeity rangue Aña retã ratápe , mokõive nde resa reheve .
Miren que no desprecien a uno de estos pequeños ; porque les digo que sus ángeles en el cielo siempre contemplan el rostro de mi Padre que está en el cielo .	Aníke pe apo'i pe mitãicha che rehe ojeroviávape . Ha'e peẽme , Tupã remimbou kuéra hese oñangarekóva oĩ yvágape tapiaiteha che Túva renondépe .
BLANK	( Che , yvypóraicha aju vaekue , aju anohẽvo jejopy vaígui opa oñehundítava . )
» ¿ Qué les parece ? Si un hombre tiene cien ovejas y se le extravía una de ellas , ¿ no dejará las noventa y nueve en las colinas para ir en busca de la extraviada ?	Mba'épa peẽ peimo'ã ojapotaha peteĩ kuimba'e oguerekóva 100 ovecha , ha okañy ramo chugui peteĩ? Ohejáne ñúme umi 99 , oho haguã oheka pe okañy vaekue .
" ¿ Qué les parece ? Si un hombre tiene cien ovejas y una de ellas se ha descarriado , ¿ no deja las noventa y nueve en los montes , y va en busca de la descarriada ?	Mba'épa peẽ peimo'ã ojapotaha peteĩ kuimba'e oguerekóva 100 ovecha , ha okañy ramo chugui peteĩ ? Ohejáne ñúme umi 99 , oho haguã oheka pe okañy vaekue .
Si la encuentra , les digo la verdad , se alegrará más por esa que por las noventa y nueve que no se extraviaron .	Ha ojuhúvo , ovy'aiteve vaerã ko peteĩ ovecha reheve , umi 99 okañy'ỹ vaekue reheve guágui .
Así también , el Padre de ustedes que está en el cielo no quiere que se pierda ninguno de estos pequeños .	Péicha avei , pende Túva oĩva yvágape ndoipotái oñehundi peteĩnte jepe ko'ãvagui , mitãicha che rehe ojeroviáva .
Si alguna vez tu hermano te ofende , ve a buscarlo y habla a solas con él para hacerle ver su falta . Si te escucha , ya te lo has ganado .	Nde rapicha ojapo ramo nde rehe ivaíva , eñe'ẽ hendive pene añoháme ha ehechauka chupe ojavy hague . Ne rendu ramo , repyta porã jeýne hendive .
Pero si no escucha , toma contigo a uno o dos más , para que por boca de dos o tres testigos se establezca todo asunto .	Ha na nde renduséi ramo katu , ehenói peteĩ térã mokõime , ikatu haguã opa oje'éva toje'e mokõi térã mbohapy rovake .
Si tampoco les hace caso a ellos , díselo a la congregación ; y si tampoco hace caso a la congregación , considéralo como un pagano o como uno de esos que cobran impuestos para Roma .	Ha chupe kuéra nohenduséi ramo katu , emombe'u opavave rovake tupaópe . Ha upépe nohenduséi ramo katu , pereko chupe pende rehegua'ỹva ramo térã viru ombyatýva Rómape guarãicha .
» Les digo la verdad , todo lo que prohíban en la tierra será prohibido en el cielo , y todo lo que permitan en la tierra será permitido en el cielo .	Añetehápe ha'e peẽme , opa mba'e peẽ pe apytĩva ko yvy ári , oñeapytĩta avei yvágape . Ha opa mba'e peẽ pejoráva ko yvy ári , ojejoráta avei yvágape .
» En otras palabras , si dos de ustedes en la tierra se ponen de acuerdo en pedir algo , pueden orar por eso . Mi Padre que está en el cielo se lo dará ,	Che ha'e avei peẽme : Mokõi pende apytégui peñemoĩ ramo peteĩ ñe'ẽme ha peñembo'e he Túva yvágape oĩvape pejerure haguã chupe oimeraẽ mba'e , ha'e ome'ẽta peẽme katuete .
Porque donde están dos o tres reunidos en Mi nombre , allí estoy Yo en medio de ellos . "	Mokõi térã mbohapy oñembyaty ramo che rérape , upépe aiméta che , hendive kuéra .
Entonces acercándose Pedro , preguntó a Jesús : " Señor , ¿ cuántas veces pecará mi hermano contra mí que yo haya de perdonarlo ? ¿ Hasta siete veces ? "	Upépe Pedro oñemboja Jesús rendápe ha he'i chupe : —Che Jára , mbovy jevyvépa che rapicha rembiapo vaikue aheja rei vaerã chupe ? Iporãma piko 7 jevyve aheja rei ramo ?
Entonces Pedro fue y preguntó a Jesús : –Señor , ¿ cuántas veces he de perdonar a mi hermano , si me ofende ? ¿ Hasta siete ?	Upépe Pedro oñemboja Jesús rendápe ha he'i chupe : — Che Jára , mbovy jevyvépa che rapicha rembiapo vaikue aheja rei vaerã chupe? Iporãma piko 7 jevyve aheja rei ramo?
Jesús le contestó : —No te digo hasta siete veces , sino hasta setenta veces siete .	Jesús he'i chupe : —Nahániri . Iporãta 70 jey 7 reheja rei ramo .
Jesús le contestó : –No te digo hasta siete veces , sino hasta setenta veces siete .	Jesús he'i chupe : — Nahániri . Iporãta 70 jey 7 reheja rei ramo .
" Por eso , el reino de los cielos puede compararse a cierto rey que quiso ajustar cuentas con sus siervos .	Upévare , Tupã sãmbyhy yvága pegua niko kóicha hína . Oĩ vaekue peteĩ mburuvicha guasu oikuaa porãséva mba'éichapa umi chupe omba'apóva oĩ hendive viru porúpe .
Al comenzar a ajustarlas , le fue presentado uno que le debía diez mil talentos .	Ha oñepyrũvo ohecha peteĩ - teĩ , ojegueru chupe peteĩ heta eterei viru omyengovia'ỹ vaekue chupe .
Cuando empezó , le llevaron a un siervo que le debía muchos millones de monedas de plata .	Ha oñepyrũvo ohecha peteĩ-teĩ , ojegueru chupe peteĩ heta eterei viru omyengovia'ỹ vaekue chupe .
Pero como no tenía con qué pagar [ lo ] , su amo ordenó que fueran vendidos él y su esposa y sus hijos y todas las cosas que tenía , y que se hiciera el pago .	Ha upéva ndoguerekóigui mba'eve , pe mburuvicha guasu he'i oñeme'ẽ haguã chupe hepýre tembiguái ramo ambuépe , ta'ýra kuéra ha opa oguerekóva reheve . Péicha omyengovia haguã pe viru oiporu vaekuére .
» Pero el empleado se arrodilló delante del rey y le suplicó : “ Señor , déme usted un poco más de tiempo y le pagaré todo lo que le debo . ”	Upépe , pe kuimba'e oñesũ huvicha renondépe ha ojerure asy chupe he'ívo : “ Che ruvicha , che ra'arõna . Ame'ẽmba jeýta niko ndéve . ”
El señor tuvo compasión de aquel siervo , lo dejó libre y le perdonó la deuda .	Pe mburuvicha guasu oiporiahurereko chupe . Oheja rei chupe pe viru oiporu vaekue ha oheja oho .
» Pero saliendo aquel siervo , halló a uno de sus consiervos que le debía cien denarios ; y agarrándolo , lo ahogaba , diciendo : “ Págame lo que me debes . ”	Pe kuimba'e osẽvo okápe katu , ojuhu peteĩ hapicha oiporu vaekue chugui viru sa'imi . Opo voi ijajúrare ojuvy haguãicha chupe , he'ívo : “ Emyengovia chéve pe aiporuka vaekue ndéve ” .
Su consiervo se puso de rodillas y le rogó : “ Ten paciencia conmigo , y yo te lo pagaré todo . ”	Pe hapicha oñesũ henondépe ha ojerure asy chupe he'ívo : “ Che ra'arõna . Ame'ẽmba jeýta niko ndéve . ”
Pero el otro no quiso , sino que lo hizo meter en la cárcel hasta que le pagara la deuda .	Ha'e katu ndoikuaaséi chugui mba'eve . Omyakãsã ha ombotyka koty ypytũme omyengoviapa peve pe viru oiporu vaekue .
Al verlo sus compañeros se disgustaron mucho y fueron a contar a su señor todo lo ocurrido .	Ohechávo upéva , umi hapicha kuéra ombyasy eterei . Oho hikuái mburuvicha guasu rendápe ha omombe'upaite chupe pe ojehu vaekue .
» Entonces el rey mandó llamar a aquel empleado y le dijo : “ ¡ Qué malvado eres ! Te perdoné todo lo que me debías , porque me lo suplicaste .	Upémarõ pe mburuvicha guasu ohenoika pe kuimba'épe ha he'i chupe : “ Nde tembiguái ahẽ ! Che aheja rei ndéve pe ikatu'ỹ vaekue remyengovia , rejerurégui chéve .
Entonces el rey llamó al hombre al que había perdonado y le dijo : “ ¡ Siervo malvado ! Te perdoné esa tremenda deuda porque me lo rogaste .	Upémarõ pe mburuvicha guasu ohenoika pe kuimba'épe ha he'i chupe : “ Nde tembiguái ahẽ! Che aheja rei ndéve pe ikatu'ỹ vaekue remyengovia , rejerurégui chéve .
¿ No debías tú también haberte compadecido de tu compañero , así como yo me compadecí de ti ? ”	Ha nde reiporiahurereko vaerã mo'ã avei nde rapichápe , che roiporiahurereko haguéicha . ”
Entonces su señor , muy enojado , lo entregó para que lo castigaran hasta que pagara toda la deuda .	Pe mburuvicha guasu ipochy eterei pe kuimba'e ndive . Omyakãsã ha ombotyka koty ypytũme omyengoviapa peve chupe pe viru ome'ẽ vaekue chupe .
Jesús añadió : — Así hará también con ustedes mi Padre celestial , si cada uno de ustedes no perdona de corazón a su hermano .	Upéi Jesús he'i : — Péicha avei che Túva yvágape oĩva ojapóta pende rehe , pende py'aite guive napeheja reíri ramo pende rapichápe , pe ojapóva pende rehe .
Lo mismo hará con ustedes mi Padre celestial si no se perdonan de corazón unos a otros .	Upéi Jesús he'i : —Péicha avei che Túva yvágape oĩva ojapóta pende rehe , pende py'aite guive napeheja reíri ramo pende rapichápe , pe ojapóva pende rehe .
Ahora bien , cuando Jesús hubo acabado estas palabras , partió de Galilea y llegó a los términos de Judea al otro lado del Jordán .	Jesús he'ipa rire ko'ã mba'e , osẽ oho Galiléagui ha oguahẽ Judéape , opytáva kuarahy resẽ gotyo ysyry Jordángui .
y le siguieron grandes multitudes , y los sanó allí .	Heta umi ohóva hapykuéri , ha upépe omonguera hasývape .
Unos fariseos se acercaron a Jesús , y para tenderle una trampa le preguntaron : – ¿ Le está permitido a uno separarse de su esposa por un motivo cualquiera ?	Fariséo kuéra oñemboja Jesús rendápe omoñuhã haguã chupe . Oporandu chupe hikuái : —Ikatúpa peteĩ ména opoi hembirekógui oimeraẽ mba'ére ?
Algunos de los fariseos llegaron para tenderle una trampa . Entonces le preguntaron : — ¿ Puede un hombre divorciarse de su esposa por cualquier razón ?	Fariséo kuéra oñemboja Jesús rendápe omoñuhã haguã chupe . Oporandu chupe hikuái : — Ikatúpa peteĩ ména opoi hembirekógui oimeraẽ mba'ére?
— ¿ No han leído — replicó Jesús — que en el principio el Creador “ los hizo hombre y mujer ” ,	Jesús he'i chupe kuéra : —Ndapeikuaái nga'u piko Ñandejára Kuatia ñe'ẽme he'iha , Tupã ojapo ramo guare yvypórape iñepyrũmbýpe , ojapo hague kuimba'e ha kuña ?
Jesús les contestó : —Ustedes han leído que Dios , cuando creó al género humano , los hizo hombre y mujer	Jesús he'i chupe kuéra : — Ndapeikuaái nga'u piko Ñandejára Kuatia ñe'ẽme he'iha , Tupã ojapo ramo guare yvypórape iñepyrũmbýpe , ojapo hague kuimba'e ha kuña?
— y agregó — : “ Esto explica por qué el hombre deja a su padre y a su madre , y se une a su esposa , y los dos se convierten en uno solo ” .	He'ive avei : “ Upévare pe kuimba'e oheja vaerã itúva ha isýpe , ojoaju haguã hembireko ndive , ha oiko mokõivégui peteĩ . ”
Así que ya no son dos , sino una sola carne . Por tanto , lo que Dios ha unido , ningún hombre lo separe . "	Péicharõ , upe guive ha'e kuéra ndaha'e véima mokõi yvypóra , peteĩntema . Upévare , yvypóra ndoipe'ái vaerã ojuehegui umi Tupã ombojoaju vaekue .
Ellos le preguntaron : — ¿ Por qué , pues , mandó Moisés darle a la esposa un certificado de divorcio , y despedirla así ?	Upépe umi fariséo he'i chupe : —Mba'ére piko aipo ramo Moisés rembiapoukapýpe he'i kuimba'e ome'ẽ vaerãha hembirekópe kuatia jueja rehegua , ha upéi opoi chugui ?
Ellos le dijeron : —Entonces , ¿ por qué dispuso Moisés que el marido dé a la mujer un acta de divorcio cuando vaya a separarse de ella ?	Upépe umi fariséo he'i chupe : — Mba'ére piko aipo ramo Moisés rembiapoukapýpe he'i kuimba'e ome'ẽ vaerãha hembirekópe kuatia jueja rehegua , ha upéi opoi chugui?
Él les dijo : —Por la dureza de vuestro corazón , Moisés os permitió repudiar a vuestras mujeres ; pero al principio no fue así .	Jesús he'i chupe kuéra : — Pende py'a hatãguinte Moisés oheja vaekue peẽme pepoi pene rembirekógui . Iñepyrũmbýpe ndaupéichai vaekue .
Jesús les respondió : —Moisés les permitió divorciarse porque ustedes son muy tercos y no quieren obedecer a Dios . Pero Dios , desde un principio , nunca ha querido que el hombre se separe de su esposa .	Jesús he'i chupe kuéra : —Pende py'a hatãguinte Moisés oheja vaekue peẽme pepoi pene rembirekógui . Iñepyrũmbýpe ndaupéichai vaekue .
Yo les digo que el que se divorcia de su esposa , a no ser en el caso de una unión ilegal , y se casa con otra , comete adulterio .	Che katu ha'e peẽme , “ Oimeraẽva opoírõ hembirekógui , ha ndaha'éi ramo ñemyakã ratĩ haguére , pe kuimba'e omenda jeýrõ , oporomyakã ratĩ hína . Ha pe omendáva pe kuña ojepoívare , oporomyakã ratĩnte avei hína . ”
Le dijeron sus discípulos : — Si éste es el caso del hombre en relación con su esposa , no conviene casarse .	Upévo hemimbo'e kuéra he'i chupe : — Péicha oikótarõ peteĩ kuimba'e hembireko ndive niko , iporãve nomendái .
Le dijeron los discípulos : “ Si tal es la situación del hombre con su esposa , no conviene casarse ” .	Upévo hemimbo'e kuéra he'i chupe : —Péicha oikótarõ peteĩ kuimba'e hembireko ndive niko , iporãve nomendái .
Jesús les contestó : —No todos pueden comprender lo que digo , sino solo aquellos a quienes Dios les da la comprensión necesaria .	Jesús he'i chupe kuéra : — Nda opavavéipe niko oñeme'ẽ ohecha kuaa haguã ko ha'éva peẽme . Umi Tupã ome'ẽvape , ha'e kuéra mante ohecha kuaa .
El les dijo : –No todos pueden hacer esto , sino sólo aquellos a quienes Dios se lo concede .	Jesús he'i chupe kuéra : —Nda opavavéipe niko oñeme'ẽ ohecha kuaa haguã ko ha'éva peẽme . Umi Tupã ome'ẽvape , ha'e kuéra mante ohecha kuaa .
Hay diferentes razones que impiden a los hombres casarse . Algunos ya nacen incapacitados para el matrimonio ; a otros los incapacitan los hombres , y otros viven como incapacitados por causa del reino de los cielos . El que pueda aceptar esto , que lo acepte .	Heta mba'ére niko peteĩ kuimba'e ikatu nomendái . Oĩ umi ou ypy guive ko yvy ári , ikatu'ỹva voínte oiko kuña ndive ha upévare nomendái . Oĩ avei umi ikatu'ỹva omenda oñeha'ỹi'o haguére , ha oĩ katu omenda'ỹva ñesãmbyhy yvágui oúva rehehápe . Upe oñeme'ẽvape ko'ã mba'e ohecha kuaa haguã , tohecha kuaa .
Entonces trajeron algunos niños a Jesús para que pusiera las manos sobre ellos y orara ; y los discípulos los reprendieron .	Heta mitã mimi ojereraha Jesús rendápe , ha'e omoĩ haguã ipo iñakãre ha oñembo'e haguã hese kuéra . Umi hemimbo'e kuéra katu , ipochy umi mitãme oguerúva ndive .
Entonces Jesús dijo : —Dejen que los niños vengan a mí , y no se lo impidan , porque el reino de los cielos es de quienes son como ellos . ,	Jesús he'i chupe kuéra : —Peheja umi mitã tou che rendápe , ha ani pejoko . Umi ha'e kuéraicha guápe guarã niko hína ñesãmbyhy yvágagui oúva .
Pero Jesús les dijo : « Dejen que los niños vengan a mí . ¡ No los detengan ! Pues el reino del cielo pertenece a los que son como estos niños » .	Jesús he'i chupe kuéra : — Peheja umi mitã tou che rendápe , ha ani pejoko . Umi ha'e kuéraicha guápe guarã niko hína ñesãmbyhy yvágagui oúva .
Y después de poner las manos sobre ellos , se fue de allí .	Ha omoĩ ipo iñakã ári kuéra . Upéi ha'e osẽ oho upégui .
En cierta ocasión se acercó uno y le preguntó : –Maestro , ¿ qué debo hacer de bueno para obtener la vida eterna ?	Peteĩ karia'y oguahẽ Jesús rendápe ha oporandu chupe : —Mbo'ehára , mba'e iporãvapa ajapo vaerã ahupyty haguã jeikove opave'ỹva ?
Y he aquí se le acercó uno y dijo : Maestro , ¿ qué bien haré para obtener la vida eterna ?	Peteĩ karia'y oguahẽ Jesús rendápe ha oporandu chupe : — Mbo'ehára , mba'e iporãvapa ajapo vaerã ahupyty haguã jeikove opave'ỹva?
Jesús le contestó : — ¿ Por qué me preguntas qué cosa es buena ? Sólo Dios es bueno . Si quieres vivir de verdad , obedece los mandamientos .	Jesús he'i chupe : — Mba'éicha rupi piko reporandu chéve mba'épa hína pe iporãva? Tupã rehe añónte niko ikatu ja'e upéva . Ha reikovese ramo , ejapo Tupã rembiapoukapy he'íva .
Jesús le contestó : – ¿ Por qué me preguntas acerca de lo bueno ? Bueno solamente hay uno . Pero si quieres entrar en la vida , cumple los mandamientos .	Jesús he'i chupe : —Mba'éicha rupi piko reporandu chéve mba'épa hína pe iporãva ? Tupã rehe añónte niko ikatu ja'e upéva . Ha reikovese ramo , ejapo Tupã rembiapoukapy he'íva .
— ¿ Cuáles ? — preguntó el joven . Y Jesús le dijo : — “ No mates , no cometas adulterio , no robes , no digas mentiras en perjuicio de nadie ,	Pe karia'y he'i chupe : —Mavaitévapa ? Ha Jesús he'i chupe : —Ani reporojuka , ani reporomyakã ratĩ , ani remonda , ani eñe'ẽ rei nde rapicháre ,
El le dijo : ¿ Cuáles ? Y Jesús respondió : No mataras ; no cometeras adulterio ; no hurtaras ; no daras falso testimonio ;	Pe karia'y he'i chupe : — Mavaitévapa? Ha Jesús he'i chupe : — Ani reporojuka , ani reporomyakã ratĩ , ani remonda , ani eñe'ẽ rei nde rapicháre ,
obedece y cuida a tu padre y a tu madre ; ama a los demás tanto como te amas a ti mismo .	emomba'e nde ru ha nde sýpe , ha ehayhu nde rapichápe rejehayhuháicha nde .
El joven le dijo : –Todo eso ya lo he cumplido . ¿ Qué me falta aún ?	Pe karia'y he'i chupe : —Opa umíva niko ajapopáma . Mba'éiko ajapove vaerã ?
El joven le dijo : —Yo he cumplido todo eso , ¿ qué me falta ?	Pe karia'y he'i chupe : — Opa umíva niko ajapopáma . Mba'éiko ajapove vaerã?
Jesús le dijo : — Si quieres ser perfecto , vete a vender lo que posees y reparte el producto entre los pobres . Así te harás un tesoro en el cielo . Luego vuelve y sígueme .	Jesús he'i chupe : — Nde reko porãse ramo Tupã oipotaháicha , tereho eñemumba opa rerekóvare ha eme'ẽ mboriahúpe . Péicharõ rerekóta mba'eta yvágape . Upéi , eju che moirũ .
Jesús le dijo : Si quieres ser perfecto , ve y vende lo que posees y da a los pobres , y tendrás tesoro en los cielos ; y ven , sígueme .	Jesús he'i chupe : —Nde reko porãse ramo Tupã oipotaháicha , tereho eñemumba opa rerekóvare ha eme'ẽ mboriahúpe . Péicharõ rerekóta mba'eta yvágape . Upéi , eju che moirũ .
Cuando el joven oyó esto , se fue triste , porque era muy rico .	Pe karia'y ohendúvo upéva , tuicha ñembyasýpe oho , heta mba'e oguerekógui .
Entonces Jesús dijo a sus discípulos : — Les aseguro que a los ricos les va a ser muy difícil entrar en el reino de los cielos .	Upépe Jesús he'i hemimbo'e kuérape : —Añete ha'e peẽme , hasyha umi imba'e retávape oike haguã Tupã sãmbyhýpe .
Jesús les dijo a sus seguidores : —Les digo la verdad : será difícil que un rico entre al reino de Dios .	Upépe Jesús he'i hemimbo'e kuérape : — Añete ha'e peẽme , hasyha umi imba'e retávape oike haguã Tupã sãmbyhýpe .
Otra vez les digo : Más fácil es que un camello pase por el ojo de una aguja que el que un rico entre en el reino de Dios ” .	Ha'eve katu peẽme , hasyvéta peteĩ imba'e retávape oike haguã Tupã sãmbyhýpe , peteĩ kavajúgui ohasa rangue ju resa rupi .
Los discípulos se quedaron muy sorprendidos al oír esto , y le preguntaron : — Pues , en ese caso , ¿ quién podrá salvarse ?	Hemimbo'e kuéra ohendúvo upéva omomba'ete , ha he'i ojupe : —Máva piko aipórõ ikatúta oñepysyrõ ?
Al oír esto , los discípulos se quedaron impresionados y dijeron : –Entonces , ¿ quién podrá salvarse ?	Hemimbo'e kuéra ohendúvo upéva omomba'ete , ha he'i ojupe : — Máva piko aipórõ ikatúta oñepysyrõ?
Jesús los miró y les dijo : —Es imposible para los hombres , pero para Dios no hay nada imposible .	Jesús oma'ẽ hese kuéra ha he'i : —Yvypóra kuérape guarã upéva ndaikatúi . Tupãme guarã katu ndaipóri mba'eve ikatu'ỹva ojapo .
Jesús los miró y les contestó : –Para los hombres esto es imposible , pero no para Dios .	Jesús oma'ẽ hese kuéra ha he'i : — Yvypóra kuérape guarã upéva ndaikatúi . Tupãme guarã katu ndaipóri mba'eve ikatu'ỹva ojapo .
Entonces , respondiendo Pedro , le dijo : —Nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido ; ¿ qué , pues , tendremos?	Upémarõ Pedro he'i chupe : —Ore niko roheja opa mba'e ndéve romoirũ haguã . Mba'éichapa oñemyengoviáta oréve upéva ?
Pedro le dijo entonces : —Nosotros hemos dejado todo lo que teníamos y te hemos seguido . ¿ Qué vamos a recibir ?	Upémarõ Pedro he'i chupe : — Ore niko roheja opa mba'e ndéve romoirũ haguã . Mba'éichapa oñemyengoviáta oréve upéva?
Jesús les dijo : —Les digo la verdad : en la renovación , cuando el Hijo del hombre se siente en su trono esplendoroso , entonces ustedes que me han seguido , también se sentarán en doce tronos para juzgar a las doce tribus de Israel .	Jesús he'i chupe kuéra : — Añetehápe ha'e peẽme , oguahẽvo pe ára opa mba'e oñembopyahupa jeývo , che , yvypóraicha aju vaekue , aguapýta che guapyha omimbipávape . Ha peẽ che moirũ vaekue , peguapýta avei 12 guapyhápe , pembojovake haguã umi 12 Israelgua ñemoñarépe .
— Les aseguro — respondió Jesús — que en la renovación de todas las cosas , cuando el Hijo del hombre se siente en su trono glorioso , ustedes que me han seguido se sentarán también en doce tronos para gobernar a las doce tribus de Israel .	Jesús he'i chupe kuéra : —Añetehápe ha'e peẽme , oguahẽvo pe ára opa mba'e oñembopyahupa jeývo , che , yvypóraicha aju vaekue , aguapýta che guapyha omimbipávape . Ha peẽ che moirũ vaekue , peguapýta avei 12 guapyhápe , pembojovake haguã umi 12 Israelgua ñemoñarépe .
Y cualquiera que haya dejado casas , o hermanos , o hermanas , o padre , o madre , o mujer , o hijos , o tierras , por mi nombre , recibirá cien veces más , y heredará la vida eterna .	Ha opa oheja vaekuépe hóga térã ityvýra , térã iteindýra , térã itúva , térã isy , térã hembireko , térã ita'ýra , térã ijyvy che rehehápe , pe peteĩ oheja vaekue rendaguépe ohupytýta 100 .
Pero muchas personas que ahora son importantes , serán las menos importantes , y muchos que ahora no son importantes , serán los más importantes .	Ha heta umi ko'ágã itenondéva , itapykuéta . Ha heta umi ko'ágã itapykuéva , itenondéta .
» El reino del cielo es como un propietario que salió temprano por la mañana con el fin de contratar trabajadores para su viñedo .	Ñesãmbyhy yvágagui oúva niko ojogua ku kokue járape osẽva pyharevete ohekávo omba'apo vaerã chupe iparraltýpe .
Cuando hubo convenido con los obreros en un denario al día , los envió a su viña .	Ha oguahẽ rire peteĩ ñe'ẽme ome'ẽvo chupe kuéra pe viru oñeme'ẽva voínte peteĩ ára oñemba'apo vaekuére , omondo chupe kuéra iparraltýpe .
Como a las nueve de la mañana , el dueño volvió a salir , y en la plaza encontró a varios hombres que estaban desocupados .	Upéi asajeve , osẽ oho oñeñemuháme ha upépe ojuhu hetã hembiapo'ỹvape .
Entonces las contrató y les dijo que , al final del día , les pagaría lo que fuera justo .	He'i chupe kuéra : “ Tapeho peẽ avei pemba'apo che parraltýpe , ha hekoitépe ame'ẽta peẽme viru ” . Ha oho hikuái .
Así que ellos fueron a trabajar allá . Una vez más , salió de su casa como al mediodía y luego como a las tres de la tarde , e hizo lo mismo .	Pe óga jára osẽ jey asajepyte , ha upéi katu ka'aru asaje rupi , péicha jey ojapo .
Alrededor de las cinco de la tarde , salió y encontró a otros más que estaban sin trabajo . Les preguntó : “ ¿ Por qué han estado aquí desocupados todo el día ? ”	Ha ka'aruete , osẽ oho jey upe oñeñemuháme ha ojuhu jey upépe hembiapo'ỹvape . Ha he'i chupe kuéra : “ Mba'ére piko peẽ peime rei peína ko'ápe ára pukukue pemba'apo'ỹre? ”
Ya eran las cinco de la tarde cuando el dueño fue de nuevo a la plaza , y vio a otros hombres desocupados . Entonces les preguntó : “ ¿ Por qué han estado ahí todo el día sin hacer nada ? ”	Ha ka'aruete , osẽ oho jey upe oñeñemuháme ha ojuhu jey upépe hembiapo'ỹvape . Ha he'i chupe kuéra : “ Mba'ére piko peẽ peime rei peína ko'ápe ára pukukue pemba'apo'ỹre ? ”
» Ellos le contestaron : “ ¡ Porque nadie nos ha dado trabajo ! ” » El dueño les dijo : “ Vayan a trabajar a mi terreno . ”	He'i hikuái chupe : “ Avave niko na ore nomba'apói . ” Upérõ he'i chupe kuéra : “ Tapeho pemba'apo peẽ avei che yvýpe , ha ame'ẽta peẽme viru hekoitépe . ”
Cuando llegó la noche , el dueño de la viña dijo a su mayordomo : “ Llama a los trabajadores y págales su jornal . Comienza por los últimos y termina por los primeros . ”	Ka'aru pytũvo pe óga jára he'i pe iparralty ñangarekohárape : “ Ehenói umi omba'apóvape ha eme'ẽ chupe kuéra pe hembiapokue repy . Eñepyrũ umi itapykueve oguahẽ vaekuégui ha ipahávo eme'ẽ umi oike tenondeve vaekuépe . ”
Se presentaron los que se habían contratado a las cinco de la tarde y cada uno recibió el pago de un día .	Ha oguahẽ umi ka'aruete oike vaekue , ha chupe kuéra oñeme'ẽ viru omba'apórõ guáicha peteĩ ára pukukue .
Cuando pasaron los primeros , pensaron que recibirían más , pero cada uno de ellos recibió también el salario de un día de trabajo .	Upéi , oguahẽvo umi tenondete oike vaekue , oimo'ã chupe kuéra oñeme'ẽ hetavetaha . Chupe kuéra katu oñeme'ẽ umi ambuépe oñeme'ẽ haguéichante .
Al recibirlo , se pusieron a murmurar contra el amo de casa	Oñeme'ẽvo chupe kuéra hembiapokue repy , oñepyrũ ipochy pe óga jára ndive .
diciendo : « A estos que solo han trabajado una hora , les pagas lo mismo que a nosotros , que hemos trabajado toda la jornada soportando el calor del día » .	He'i chupe : “ Umi tapykue oike vaekue niko , sapy'amínte omba'apo ha reme'ẽ chupe kuéra oréve reme'ẽháicha , jepe ore ára pukukue romba'apo pe kuarahy akúpe . ”
» Pero el dueño le contestó a uno de ellos : “ ¡ Mira , amigo ! Yo no he sido injusto contigo . Recuerda que los dos acordamos que tú trabajarías por el salario de un día completo .	Pe óga jára katu he'i chupe kuéra : “ Che irũ , ndajapói niko nde rehe mba'eve hendape'ỹva . Ndajapytái nga'u piko ra'e remba'apotaha chéve virúre oñeme'ẽva peteĩ ára oñemba'apóvare ?
Pero el dueño contestó a uno de ellos : “ Amigo , no te estoy haciendo ninguna injusticia . ¿ Acaso no te arreglaste conmigo por el salario de un día ?	Pe óga jára katu he'i chupe kuéra : “ Che irũ , ndajapói niko nde rehe mba'eve hendape'ỹva . Ndajapytái nga'u piko ra'e remba'apotaha chéve virúre oñeme'ẽva peteĩ ára oñemba'apóvare?
Pues toma tu paga y vete . Si a mí me parece bien dar a este que entró a trabajar al final lo mismo que te doy a ti ,	Erekóma niko ne rembiapo repykue , tereho nde rógape . Che ame'ẽse ramo pe tapykuete oike vaekuépe ndéve ame'ẽháicha ,
¿ Acaso es contra la ley que yo haga lo que quiero con mi dinero ? ¿ Te pones celoso porque soy bondadoso con otros ? ” .	piko máva he'íta chéve mba'eve , ajapo haguére ajaposéva viru arekóvagui ? Nde pochy nga'u piko che ndive , che mba'e porã haguére ? ”
¿ No me está permitido hacer lo que quiero con lo mío? ¿ O tienes tú envidia , porque yo soy bueno? ”	piko máva he'íta chéve mba'eve , ajapo haguére ajaposéva viru arekóvagui? Nde pochy nga'u piko che ndive , che mba'e porã haguére? ”
Así los últimos serán primeros , y los primeros serán últimos .	Upéi he'i Jesús : “ Ha péicha , umi itenondéva itapykuéta , ha umi itapykuéva itenondéta . ”
Estando ya para subir a Jerusalén , Jesús llevó aparte privadamente a los doce discípulos y les dijo en el camino :	Jesús ohóvo Jerusalénpe , ogueraha umi 12 hemimbo'e kuérape ha'eñoháme , ha he'i chupe kuéra :
–Miren , estamos subiendo a Jerusalén . Allí el Hijo del hombre va a ser entregado a los jefes de los sacerdotes y maestros de la ley , que lo condenarán a muerte ,	— Jaha niko ñaína Jerusalénpe . Upépe , che , yvypóraicha aju vaekuépe , oĩta che moĩva pa'i kuéra ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha pópe , ha ha'e kuéra ojeruréta ajejuka haguã .
–Como veis , ahora vamos a Jerusalén . Allí el Hijo del hombre será entregado a los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley ; lo condenarán a muerte	—Jaha niko ñaína Jerusalénpe . Upépe , che , yvypóraicha aju vaekuépe , oĩta che moĩva pa'i kuéra ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha pópe , ha ha'e kuéra ojeruréta ajejuka haguã .
y me entregarán a mis enemigos para que se burlen de mí , y para que me golpeen y me hagan morir en una cruz . Pero después de tres días , resucitaré . »	Upéi , che me'ẽta hikuái ambue tetãgua pópe oñembohory haguã che rehe , che nupã ha che mosãingo haguã kurusúre . Mbohapy ára haguépe katu aikove jeýta .
Entonces se le acercó la madre de los hijos de Zebedeo con sus hijos , postrándose ante El y pidiéndole algo .	Oñemboja Jesús rendápe Zebedeo rembireko , imemby Santiago ha Juan ndive , ha oñesũ ha'e Jesús renondépe , ojerure haguã chupe peteĩ mba'e .
Jesús le preguntó : — ¿ Qué quieres ? Ella le dijo : —Manda que en tu reino uno de mis hijos se siente a tu derecha y el otro a tu izquierda .	Jesús oporandu chupe : —Mba'épa reipota ajapo ? Ha'e he'i chupe : —Aipota ere chéve , ko'ã che memby mokõi oguapytaha peteĩ nde akatúa gotyo ha ambue nde asu gotyo reguapývo reisãmbyhy mburuvicha guasúrõ .
Jesús le preguntó : —¿Qué es lo que quieres ? Ella le dijo : —Prométeme que estos dos hijos míos se podrán sentar y gobernar contigo en tu reino . Quiero que se sienten el uno a tu derecha y el otro a tu izquierda .	Jesús oporandu chupe : — Mba'épa reipota ajapo? Ha'e he'i chupe : — Aipota ere chéve , ko'ã che memby mokõi oguapytaha peteĩ nde akatúa gotyo ha ambue nde asu gotyo reguapývo reisãmbyhy mburuvicha guasúrõ .
Jesús contestó : — Ustedes no saben lo que piden . ¿ Pueden beber el trago amargo que voy a beber yo ? Ellos dijeron : — Podemos .	Jesús he'i chupe kuéra : —Peẽ niko ndapeikuaái mba'épa pejeruréva . Peẽ nga'u piko peime pehasa asy haguãicha , che ahasa asytaháicha ? Ha'e kuéra he'i : —Roime rohasa haguã .
— No saben lo que están pidiendo — les replicó Jesús — . ¿ Pueden acaso beber el trago amargo de la copa que yo voy a beber ? — Sí , podemos .	Jesús he'i chupe kuéra : — Peẽ niko ndapeikuaái mba'épa pejeruréva . Peẽ nga'u piko peime pehasa asy haguãicha , che ahasa asytaháicha? Ha'e kuéra he'i : — Roime rohasa haguã .
Jesús les dijo : —Les aseguro que ustedes sufrirán mucho , igual que yo . Pero sólo mi Padre decide quiénes serán los más importantes en mi reino . Eso no lo decido yo .	Jesús he'i chupe kuéra : —Pehasa asýta añete che ahasa asytaháicha . Peguapy haguã che ykére katu ndaijái chéve ame'ẽ . Che Túva upéva ome'ẽta umi ha'e ombosako'i vaekuépe .
Él les dijo : « A decir verdad , beberán de mi vaso ; pero el sentarse a mi derecha y a mi izquierda no me corresponde concederlo , pues ya es de aquellos para quienes mi Padre lo ha preparado . »	Jesús he'i chupe kuéra : — Pehasa asýta añete che ahasa asytaháicha . Peguapy haguã che ykére katu ndaijái chéve ame'ẽ . Che Túva upéva ome'ẽta umi ha'e ombosako'i vaekuépe .
Cuando los otros diez discípulos oyeron todo esto , se enojaron con los dos hermanos .	Umi 10 hemimbo'e kuéra ohendúvo upéva , ipochy umi mokõi ojoryvy ndive .
Pero Jesús los reunió y les dijo : — Como muy bien saben ustedes , los que gobiernan las naciones las someten a su dominio , y los poderosos las rigen despóticamente .	Ha Jesús ohenói chupe kuéra ha he'i : — Peẽ niko peikuaa mba'éichapa mburuvicha kuéra po pohýipe oisãmbyhy umi hetã , ha mba'éichapa poguasu kuéra ave oguereko vai chupe kuéra .
Jesús los llamó y les dijo : — Como ustedes saben , los gobernantes de las naciones oprimen a los súbditos , y los altos oficiales abusan de su autoridad .	Ha Jesús ohenói chupe kuéra ha he'i : —Peẽ niko peikuaa mba'éichapa mburuvicha kuéra po pohýipe oisãmbyhy umi hetã , ha mba'éichapa poguasu kuéra ave oguereko vai chupe kuéra .
Pero entre ustedes no debe ser así . Al contrario , el que quiera hacerse grande entre ustedes deberá ser su servidor ,	Pende apytépe katu ndaupéichai vaerã . Upéva rangue pe tuichaséva pende apytépe toiko pene rembijokuái ramo .
y el que entre ustedes quiera ser el primero , deberá ser su esclavo .	Ha pe itenondeséva pende apytépe , toiko pene rembiguái ramo .
Imiten al Hijo del Hombre , que no vino para ser servido , sino para servir y para dar su vida en rescate por muchos . »	Che , yvypóraicha aju vaekue , niko ndajúi vaekue che rembiguairã rekávo , aikóvo tembiguáirõ katu , ha ame'ẽvo che rekove anohẽ haguã hetápe ivaívagui .
Cuando estaban saliendo de Jericó , lo seguía una gran multitud .	Jesús ha hemimbo'e kuéra osẽvo táva Jericógui , heta oĩ ohóva Jesús rapykuéri .
Dos hombres ciegos estaban sentados junto al camino . Cuando oyeron que Jesús venía en dirección a ellos , comenzaron a gritar : « ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de nosotros ! » .	Mokõi ohecha'ỹva oguapy hína pe tape yképe . Ha ohendúvo Jesús ohasaha ohóvo , osapukái hikuái : —David ra'y , ore poriahurerekomína !
Dos ciegos que estaban sentados junto al camino , al oír que Jesús pasaba , gritaron : — ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de nosotros !	Mokõi ohecha'ỹva oguapy hína pe tape yképe . Ha ohendúvo Jesús ohasaha ohóvo , osapukái hikuái : — David ra'y , ore poriahurerekomína!
La multitud los reprendía para que se callaran , pero ellos gritaban con más fuerza : — ¡ Señor , Hijo de David , ten compasión de nosotros !	Heta oĩ oja'óva chupe kuéra okirirĩ haguã , ha'e kuéra katu hatãve osapukái : —Nde , David ra'y , ore poriahurerekomína !
La gente comenzó a reprender a los ciegos para que se callaran , pero ellos gritaron con más fuerza todavía : « ¡ Señor , tú que eres el Mesías , ten compasión de nosotros y ayúdanos ! »	Heta oĩ oja'óva chupe kuéra okirirĩ haguã , ha'e kuéra katu hatãve osapukái : — Nde , David ra'y , ore poriahurerekomína!
Entonces Jesús se detuvo , los llamó y les preguntó : — ¿ Qué quieren que haga por ustedes ?	Upévo Jesús opyta , ohenói umi ohecha'ỹvape ha he'i chupe kuéra : — Mba'épa peipota ajapo pende rehe?
Jesús se detuvo , los llamó y les preguntó : –¿Qué quieren que haga por ustedes ?	Upévo Jesús opyta , ohenói umi ohecha'ỹvape ha he'i chupe kuéra : —Mba'épa peipota ajapo pende rehe ?
Ellos le contestaron : — Señor , que recobremos la vista .	Ha'e kuéra he'i chupe : — Karai , rohechase niko .
Los ciegos le contestaron : — Señor , que podamos ver .	Ha'e kuéra he'i chupe : —Karai , rohechase niko .
Entonces Jesús , movido a compasión , tocó los ojos de ellos , y al instante recobraron la vista , y Lo siguieron .	Jesús oiporiahurereko chupe kuéra ha opoko umi hesáre . Ha upepete umi ohecha'ỹ vaekue ohecha , ha omoirũ Jesúspe .
Cerca ya de Jerusalén , al llegar a Betfagé , en las proximidades del monte de los Olivos , Jesús envió a dos discípulos	Jesús ha hemimbo'e kuéra oñemoaguĩvo Jerusaléngui , oguahẽ hikuái táva Betfagé jerére , Yvyty Olivotýpe . Upégui Jesús omondo mokõi hemimbo'épe henonderã ,
diciéndoles : Id a la aldea que está enfrente de vosotros , y enseguida encontraréis un asna atada y un pollino con ella ; desatadla y traédmelos .	he'ívo chupe kuéra : — Tapeho peguahẽ amo távape , ha upépe pejuhúta peteĩ vúrro oñeñapytĩva hína , ha imemby hendive . Pejora ha peru chéve .
« Vayan a la aldea que está allí — les dijo — . En cuanto entren , verán una burra atada junto con su cría . Desaten a los dos animales y tráiganmelos .	he'ívo chupe kuéra : —Tapeho peguahẽ amo távape , ha upépe pejuhúta peteĩ vúrro oñeñapytĩva hína , ha imemby hendive . Pejora ha peru chéve .
Si alguien les dice algo , díganle que el Señor los necesita , pero que ya los devolverá . »	Ha oimérõ oipota'ỹva peru , peje chupe : “ Ore Jára oikotevẽ hese ha pya'e ogueruka jeýta . ”
Todo esto aconteció para que se cumpliera lo que dijo el profeta :	Ko'ã mba'e ojehu , oiko haguã hekoitépe maranduhára he'i vaekue kuatiápe :
Decid a la hija de Sion : " Mira , tu Rey viene a ti , humildey montado en un asna , y en un pollino , hijo de bestia de carga . "	Peje umi Sión guápe : “ Péina ou pende ruvicha guasu vúrro ári ojejapo'ỹre ” .
« Digan a la hija de Sión : Tu Rey viene a ti , manso , y sentado sobre una burra , sobre un burrito , hijo de animal de carga . »	Peje umi Sión guápe : “ Péina ou pende ruvicha guasuvúrro ári ojejapo'ỹre ” .
Los discípulos fueron e hicieron lo que Jesús les había mandado .	Upérõ , hemimbo'e kuéra oho ha ojapo Jesús he'i haguéicha chupe kuéra .
Llevaron la burra y el burrito , y pusieron sus mantos sobre ellos . Jesús se montó y fue hacia Jerusalén .	Ogueraha hikuái pe vúrro imemby reheve Jesúspe . Ha ha'e kuéra omoĩ hi'ári ijao ha Jesús ojupi hi'ári .
De la multitud presente , la mayoría tendió sus prendas sobre el camino delante de él , y otros cortaron ramas de los árboles y las extendieron sobre el camino .	Ha opavave oipyso ijao haperãme , oĩ katu oikytĩva yvyra rakã ha omyasãiva pe tapére .
Y los que iban delante y los que iban detrás gritaban : — ¡ Viva el Hijo de David * ! ¡ Bendito el que viene en nombre del Señor ! ¡ Gloria al Dios Altísimo !	Umi tenondete ohóva ha umi tapykue pegua , oñepyrũ osapukái : — Tupã tohovasa mburuvicha guasu David ra'ýpe! Toñemomba'e guasu Ñandejára rérape oúva! Tupã toñemomba'e guasu!
Y la gente que iba delante y la que iba detrás aclamaba , diciendo : « ¡ Hosana al Hijo de David! ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor! ¡ Hosana en las alturas! »	Umi tenondete ohóva ha umi tapykue pegua , oñepyrũ osapukái : —Tupã tohovasa mburuvicha guasu David ra'ýpe ! Toñemomba'e guasu Ñandejára rérape oúva ! Tupã toñemomba'e guasu !
Cuando Jesús entró en Jerusalén , hubo gran agitación en la ciudad . Unos a otros se preguntaban : — ¿ Quién es este ?	Oguahẽvo Jesús Jerusalénpe , opa upepegua ipy'a tarovapa . Heta oĩ oporandúva : — Máva piko kóva?
Cuando El entró en Jerusalén , toda la ciudad se agitó , y decían : ¿ Quién es éste ?	Oguahẽvo Jesús Jerusalénpe , opa upepegua ipy'a tarovapa . Heta oĩ oporandúva : —Máva piko kóva ?
Y la gente decía : —Éste es Jesús , el profeta , el de Nazaret de Galilea .	Ha umi Jesús ndive ohóva he'i : — Kóva niko maranduhára Jesús , oúva táva Nazaret Galiléa peguágui .
Y las multitudes contestaban : « Es Jesús , el profeta de Nazaret de Galilea » .	Ha umi Jesús ndive ohóva he'i : —Kóva niko maranduhára Jesús , oúva táva Nazaret Galiléa peguágui .
Jesús entró en el templo y echó a todos los que estaban allí vendiendo y comprando , tumbó las mesas de los que cambiaban dinero y los puestos de los que vendían las palomas .	Jesús oike Tupaópe ha omosẽmba upégui umi upépe oñemúvape . Upépe oĩ umi oñemúva viru tupaópe oñeme'ẽ vaerãre ha ome'ẽva ambue tetã megua virúre . Umíva mesa ha'e oitypa yvýre . Umi pykasu mymbajukarã rehe oñemúva renda avei oitypa .
Y les dijo : “ Está escrito : ‘ Mi casa será llamada casa de oración ’ , pero ustedes la hacen cueva de salteadores ” .	Ha he'i chupe kuéra : — Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : ‘ Che rógare oje'éta , ñembo'ehao ’ . Peẽ katu pejapo chugui mondaha kuára .
y les dijo : « Está escrito : “ Mi casa será llamada casa de oración ” , pero ustedes han hecho de ella una cueva de ladrones . »	Ha he'i chupe kuéra : —Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : ‘ Che rógare oje'éta , ñembo'ehao ’ . Peẽ katu pejapo chugui mondaha kuára .
En el templo se acercaron a El los ciegos y los cojos , y los sanó .	Pe Tupaópe oñemboja Jesús rendápe umi ohecha'ỹva ha ikarẽva , ha ha'e omonguera chupe kuéra .
Pero cuando los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley vieron los milagros que hacía , y oyeron que los niños gritaban en el templo : « ¡ Hosana al Hijo del rey David ! » , se enojaron	Umi pa'i ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha ohechávo umi mba'e hechapyrãva Jesús ojapóva , ha ohendúvo mba'éichapa umi mitã osapukái Tupaópe “ Tupã tohovasa David Ra'ýpe ” , ipochy .
y dijeron a Jesús : — ¿ Oyes lo que ésos están diciendo ? Jesús les contestó : — Sí , lo oigo . Pero ¿ no han leído ustedes la Escritura que habla de esto ? Dice : “ Con los cantos de los pequeños , de los niñitos de pecho , has dispuesto tu alabanza . ”	Ha he'i Jesúspe : —Rehendu piko mba'épa he'i hikuái ? Ha Jesús he'i chupe kuéra : —Ahendu aína . Ndapeikuaái nga'u piko peẽ Ñandejára Ñe'ẽme he'iha : Mitã nguéra jurúgui ha mitã kambu mimi che momba'e guasu vaerã hekoitépe .
— ¿ Oyes lo que ésos están diciendo ? — protestaron . — Claro que sí — respondió Jesús — ; ¿ no han leído nunca : » “ En los labios de los pequeños y de los niños de pecho has puesto la perfecta alabanza ” ?	Ha he'i Jesúspe : — Rehendu piko mba'épa he'i hikuái? Ha Jesús he'i chupe kuéra : — Ahendu aína . Ndapeikuaái nga'u piko peẽ Ñandejára Ñe'ẽme he'iha : Mitã nguéra jurúguiha mitã kambu mimiche momba'e guasu vaerã hekoitépe .
Entonces los dejó , y se fue de la ciudad a Betania , donde pasó la noche .	Ha oheja chupe kuéra . Osẽ oho upégui táva Betania peve , ha opyta upépe upe pyhare .
Muy de mañana , Jesús estaba de regreso en Jerusalén y sintió hambre .	Pyhareve , Jesús oho jeývo Jerusalénpe oñandu iñembyahýi .
En eso , vio una higuera cerca del camino y se acercó a ella ; pero al no hallar en ella nada más que hojas , le dijo : « ¡ Nunca más vuelvas a dar fruto ! » Y al instante , la higuera se secó .	Ha ohechávo peteĩ ígo máta opu'ãva tape yképe , oñemboja hese ohecha haguã hi'apa . Ndojuhúi hese hi'aha , hogue mante oĩ hese . Upépe Jesús he'i pe ígo mátape : — Nande'a mo'ã véima araka'eve! Ha upepete pe ígo máta ipiru .
Al ver una higuera junto al camino , se acercó a ella ; pero únicamente encontró hojas . Entonces dijo a la higuera : — ¡ Que nunca más vuelvas a dar fruto ! Y en aquel mismo instante se secó la higuera .	Ha ohechávo peteĩ ígo máta opu'ãva tape yképe , oñemboja hese ohecha haguã hi'apa . Ndojuhúi hese hi'aha , hogue mante oĩ hese . Upépe Jesús he'i pe ígo mátape : —Nande'a mo'ã véima araka'eve ! Ha upepete pe ígo máta ipiru .
Al ver aquello , los discípulos se quedaron atónitos , y decían : — ¿ Cómo ha podido secarse de repente la higuera ?	Hemimbo'e kuéra ohechávo upéva , ohecha ramoite ha oporandu Jesúspe : —Mba'éicha piko pe ígo máta pya'ete ipirupa ?
Pero cuando los discípulos vieron esto , quedaron admirados , y dijeron : “ ¿ Cómo sucedió que se marchitara al instante la higuera ? ” .	Hemimbo'e kuéra ohechávo upéva , ohecha ramoite ha oporandu Jesúspe : — Mba'éicha piko pe ígo máta pya'ete ipirupa?
Jesús les respondió : " En verdad les digo que si tienen fe y no dudan , no sólo harán lo de la higuera , sino que aun si dicen a este monte : ' Quítate y échate al mar , ' así sucederá .	Jesús he'i chupe kuéra : —Añetehápe ha'e peẽme , pejerovia ramo ha na pende py'a mokõi ramo , upe che ajapo vaekue ko ígo mátare peẽ avei pejapóta , ha hetave mba'e . Ikatúta peje peteĩ yvytýpe : “ Epu'ã ko'águi ha tereho ejeity y guasúpe ” ha oikóta pejeháicha .
Jesús les contestó : — Les aseguro que si tienen fe y no dudan , no solamente podrán hacer esto que le hice a la higuera , sino que aun si a este cerro le dicen : “ Quítate de ahí y arrójate al mar ” , así sucederá .	Jesús he'i chupe kuéra : — Añetehápe ha'e peẽme , pejerovia ramo ha na pende py'a mokõi ramo , upe che ajapo vaekue ko ígo mátare peẽ avei pejapóta , ha hetave mba'e . Ikatúta peje peteĩ yvytýpe : “ Epu'ã ko'águi ha tereho ejeity y guasúpe ” ha oikóta pejeháicha .
Y todo lo que ustedes , al orar , pidan con fe , lo recibirán .	Ha pejerovia ramo Tupãre , opa mba'e pejeruréva pene ñembo'épe oñeme'ẽta peẽme .
Cuando Jesús regresó al templo y comenzó a enseñar , se le acercaron los principales sacerdotes y los ancianos . — ¿ Con qué autoridad haces todas estas cosas ? — le reclamaron — . ¿ Quién te dio el derecho ?	Jesús oho jey Tupaópe , ha oporombo'e jave upépe hína , oguahẽ hendápe pa'i ruvicha kuéra ha Israel myakãhára kuéra . Oporandu chupe hikuái : — Máva piko oheja ndéve rejapo haguã ko'ã mba'e? Máva pokatu rupi reju?
Jesús entró en el templo y , mientras estaba en él , enseñando , se le acercaron los jefes de los sacerdotes y los ancianos de los judíos y le preguntaron : – ¿ Con qué autoridad haces estas cosas ? ¿ Quién te ha dado tal autoridad ?	Jesús oho jey Tupaópe , ha oporombo'e jave upépe hína , oguahẽ hendápe pa'i ruvicha kuéra ha Israel myakãhára kuéra . Oporandu chupe hikuái : —Máva piko oheja ndéve rejapo haguã ko'ã mba'e ? Máva pokatu rupi reju ?
Jesús les respondió : « Yo también les haré una pregunta . Si me la contestan , también yo les diré con qué autoridad hago esto .	Jesús ombohovái chupe kuéra : — Che aporandúta avei peẽme peteĩ mba'e , ha peje ramo chéve , ha'éta peẽme mba'éicha rupípa ajapo ko'ã mba'e .
Y respondiendo Jesús , les dijo : Yo también os haré una pregunta , que si me la contestáis , yo también os diré con qué autoridad hago estas cosas .	Jesús ombohovái chupe kuéra : —Che aporandúta avei peẽme peteĩ mba'e , ha peje ramo chéve , ha'éta peẽme mba'éicha rupípa ajapo ko'ã mba'e .
El bautismo de Juan , ¿ de dónde procedía ? ¿ Del cielo o de la tierra ? Ellos se pusieron a discutir entre sí : « Si respondemos : “ Del cielo ” , nos dirá : “ Entonces , ¿ por qué no le creyeron ? ”	Peje chéve : Máva piko ombou raka'e Juánpe oporomongarai haguã ? Tupã térã piko yvypóra ? Ha'e kuéra katu oñepyrũ oñomongeta kyre'ỹ oñondive , ha he'i : “ Ja'e ramo Tupã ombou hague chupe , he'íta ñandéve : ‘ Mba'ére ndaperoviái ra'e chupe ? ’
El bautismo de Juan , ¿ de dónde era ? ¿ Del cielo , o de los hombres ? » Ellos discutían entre sí , y decían : « Si decimos que era del cielo , él nos dirá : “ Entonces , ¿ por qué no le creyeron ? ”	Peje chéve : Máva piko ombou raka'e Juánpe oporomongarai haguã? Tupã térã piko yvypóra? Ha'e kuéra katu oñepyrũ oñomongeta kyre'ỹ oñondive , ha he'i : “ Ja'e ramo Tupã ombou hague chupe , he'íta ñandéve : ‘ Mba'ére ndaperoviái ra'e chupe? ’
Y si decimos , “ de los hombres ” , tememos al pueblo , porque todos tienen a Juan por profeta .	Ha ja'e ramo yvypóra hague , opu'ãta ñande rehe opavave . Ha'e kuéra niko oguerovia hína Juan , maranduhára hague . ”
Por lo tanto , respondieron a Jesús : « No lo sabemos . » Y él también les dijo : « Pues yo tampoco voy a decirles con qué autoridad hago todo esto . »	Upévare he'i hikuái Jesúspe : — Ndoroikuaái . Upépe Jesús he'i chupe kuéra : — Upéicharõ , che avei namombe'u mo'ãi peẽme máva pokatu rupípa ajapo ko'ã mba'e .
Entonces respondieron : —No lo sabemos . Jesús les dijo : —Pues yo tampoco les diré quién me da autoridad para hacer todo esto .	Upévare he'i hikuái Jesúspe : —Ndoroikuaái . Upépe Jesús he'i chupe kuéra : —Upéicharõ , che avei namombe'u mo'ãi peẽme máva pokatu rupípa ajapo ko'ã mba'e .
» Pero ¿ qué os parece? Un hombre tenía dos hijos , y acercándose al primero le dijo : “ Hijo , vete hoy a trabajar en mi viña . ”	Jesús oporandu opavavépe : — Mba'épa peje ko peẽme amombe'útavare . Oĩ vaekue peteĩ kuimba'e ita'ýra mokõiva . Ha he'i pe ijypykuépe : “ Che ra'y , tereho emba'apo ñande parraltýpe . ”
Jesús les preguntó : « ¿ Qué les parece ? Un hombre tenía dos hijos , y se acercó al primero y le pidió : “ Hijo , ve hoy a trabajar en mi viña . ”	Jesús oporandu opavavépe : —Mba'épa peje ko peẽme amombe'útavare . Oĩ vaekue peteĩ kuimba'e ita'ýra mokõiva . Ha he'i pe ijypykuépe : “ Che ra'y , tereho emba'apo ñande parraltýpe . ”
Y respondiendo él , dijo : " No quiero ; " pero después , arrepentido , fue .	Pe ita'ýra katu he'i chupe : “ Ndahaséi ” . Upéi ombyasy péicha he'i hague , ha oho .
Luego , se acercó al otro hijo , y le pidió lo mismo . Éste le respondió : “ Sí , señor , ya voy ” ; pero no fue .	Upéi pe kuimba'e oho ita'ýra pahague rendápe , ha he'i avei chupe oho haguã omba'apo . He'i katu ha'e itúvape : “ Néi , che ru , aháta ” , ha ndohói .
Díganme , ¿ cuál de los dos cumplió el mandato de su padre ? Ellos respondieron : — El primero . Y Jesús añadió : — Pues les aseguro que los recaudadores de impuestos y las prostitutas van a entrar en el reino de Dios antes que ustedes .	Mávapa umi mokõivévagui ojapo itúva rembipota? Umi upépe oĩva he'i chupe : — Pe ijypykue . Upépe Jesús he'i chupe kuéra : — Añetehápe ha'e peẽme , umi viru ombyatýva Rómape guarã ha umi kuña reko vai raẽ oikéta pende hegui Tupã sãmbyhy yvágape .
¿ Cuál de los dos hizo la voluntad del padre ? Ellos dijeron : El primero . Jesús les dijo : En verdad os digo que los recaudadores de impuestos y las rameras entran en el reino de Dios antes que vosotros .	Mávapa umi mokõivévagui ojapo itúva rembipota ? Umi upépe oĩva he'i chupe : —Pe ijypykue . Upépe Jesús he'i chupe kuéra : —Añetehápe ha'e peẽme , umi viru ombyatýva Rómape guarã ha umi kuña reko vai raẽ oikéta pende hegui Tupã sãmbyhy yvágape .
Porque Juan vino a vosotros en camino de justicia y no le creísteis , pero los recaudadores de impuestos y las rameras le creyeron ; y vosotros , viendo esto , ni siquiera os arrepentisteis después para creerle .	Juan Bautista niko ou vaekue pene mbo'évo mba'éichapa peiko vaerã , ha ndaperoviaséi vaekue chupe . Umi viru ombyatýva Rómape guarã ha umi kuña reko vai katu oguerovia chupe . Peẽ pehecha ramo jepe upéva , napembyasýi pende reko vai ha ndapejeréi chugui , perovia haguã chupe .
» Escuchen otra parábola : Había un propietario que plantó un viñedo . Lo cercó , cavó un lagar y construyó una torre de vigilancia . Luego arrendó el viñedo a unos labradores y se fue de viaje .	Pehendu avei kóva : ‘ Oiko vaekue peteĩ karai oñotỹka vaekue peteĩ parralty ijyvýpe . Omongorapy ha upéi ojapouka oñeñami haguãme umi parral'a . Omopu'ã avei peteĩ óga yvate , upégui oĩ haguã omaña ha oñangarekóva ijyvýre . Upéi katu , oiporuka hepýre mba'apohahára kuérape , ha oho mombyry .
Y cuando se acercó el tiempo de la cosecha , envió sus siervos a los labradores para recibir sus frutos .	Ha oguahẽvo ára parral'a ojepo'o haguã , pe karai omondo hembiguái kuérape umi mba'apohára rendápe , ojerurévo pe chupe ohupytýva .
Pero los labradores agarraron a los siervos y a uno lo golpearon , a otro lo mataron , y a otro más lo apedrearon .	Umi mba'apohára kuéra katu ojeity umi tembiguái ári ha peteĩme oinupã heta , pe ambuépe ojuka , ha ambuépe katu itápe ojapi ojuka peve .
De nuevo despachó otros esclavos , más que los primeros , pero a estos les hicieron lo mismo .	Pe karai katu omondo hetave hembiguái kuérape , ha umi mba'apohára ojapo hese kuéra umi ambuére ojapo haguéicha .
» Por último , les mandó a su propio hijo , pensando : “ ¡ A mi hijo sí lo respetarán ! ”	Ipahápe omondo ta'ýra teépe . He'i ipy'apýpe : “ Che ra'ýpe niko ojapóta mba'éva ramo . ”
Pero los labradores , cuando vieron al hijo , dijeron entre sí : “ Éste es el heredero ; venid , matémoslo y apoderémonos de su heredad . ”	Ohechávo hikuái pe yvy jára ra'ýpe , umi mba'apohára he'i : “ Pévape opytapáta hína opa mba'e . Jajuka ha topyta ñandéve ko yvy . ”
Y , echándole mano , lo arrojaron fuera de la viña y lo asesinaron .	Ha ojeity hi'ári hikuái , oguenohẽ pe parraltýgui ha ojuka chupe .
» Ahora bien , cuando vuelva el dueño , ¿ qué hará con esos labradores ?	Upéi Jesús oporandu : — Mba'épa hi'ã peẽme ojapotaha pe yvy jára?
Por lo tanto , cuando venga el dueño de la viña , ¿ qué les hará a aquellos cultivadores ? ” .	Upéi Jesús oporandu : —Mba'épa hi'ã peẽme ojapotaha pe yvy jára ?
Le contestaron : –Matará sin compasión a esos malvados y dará la viña a otros labradores que le entreguen a su debido tiempo la parte de la cosecha que le corresponde .	Ha he'i hikuái chupe : —Ojukapáne umi tekove ahẽme , oiporiahurereko'ỹre chupe kuéra . Upéi ome'ẽne pe ijyvy ambue mba'apohárape ome'ẽtava chupe pe imba'erãva .
Los líderes religiosos contestaron : — A los hombres malvados les dará una muerte horrible y alquilará el viñedo a otros que le darán su porción después de cada cosecha .	Ha he'i hikuái chupe : — Ojukapáne umi tekove ahẽme , oiporiahurereko'ỹre chupe kuéra . Upéi ome'ẽne pe ijyvy ambue mba'apohárape ome'ẽtava chupe pe imba'erãva .
Jesús les dijo : ¿ Nunca leísteis en las Escrituras : " L a piedra que desecharon los constructores , esa , en piedra angular se ha convertido ; esto fue hecho de parte del S eñor , y es maravilloso a nuestros ojos " ?	Upépe Jesús he'i chupe kuéra : — Peẽ niko peikuaa Ñandejára Ñe'ẽ he'iha : “ Upe ita omboykéva umi óga mopu'ãháraupéva ári ko'ágã oñemopu'ã . Ñandejára upéicha ojapoha ore jurujái rohechávo . ”
Jesús les dijo : –¿No han leído nunca en las Escrituras : La piedra que rechazaron los constructores se ha convertido en piedra fundamental ; esto lo hizo el Señor y es realmente admirable ?	Upépe Jesús he'i chupe kuéra : —Peẽ niko peikuaa Ñandejára Ñe'ẽ he'iha : “ Upe ita omboykéva umi óga mopu'ãhára upéva ári ko'ágã oñemopu'ã . Ñandejára upéicha ojapo ha ore jurujái rohechávo . ”
» Les digo que a ustedes se les quitará el reino de Dios y se le dará a una nación que producirá el fruto esperado .	Upévare ha'e peẽme , Tupã sãmbyhy ojepe'áta pende hegui ha oñeme'ẽta ambuépe , ome'ẽtava hi'a hekoitépe .
[ En cuanto a la piedra , el que caiga sobre ella se estrellará ; y si la piedra cae sobre alguno , lo aplastará . ] ”	Ha oimeraẽva ho'áva pe ita hi'ári , opẽmbaitéta . Ha oimeraẽva ári ho'a ramo pe ita , omongu'ipaitéta chupe .
Al oír sus parábolas los principales sacerdotes y los fariseos , comprendieron que hablaba de ellos .	Umi pa'i ruvicha ha fariséo kuéra ohendúvo umi ñe'ẽ mbojoja Jesús omombe'úva , ohecha kuaa hese kuéra he'iha .
Querían arrestarlo , pero tenían miedo de las multitudes , que consideraban que Jesús era un profeta .	Ha omyakãsãse hikuái Jesúspe . Okyhyjénte opavavégui , oguerekógui chupe hikuái maranduhára ramo .
Tomando de nuevo la palabra , Jesús volvió a hablarles con ilustraciones , diciendo :	Jesús oiporu jey ñe'ẽ mbojoja oñe'ẽ haguã opavavépe . He'i chupe kuéra :
–Con el reino de los cielos sucede lo mismo que con aquel rey que celebraba la boda de su hijo .	—Tupã sãmbyhy yvágape oĩva niko kóicha . Oĩ vaekue peteĩ mburuvicha guasu ojapo vaekue karu guasu ta'ýra omendáta haguére .
“ El reino de los cielos ha llegado a ser semejante a un hombre , un rey , que hizo un banquete de bodas para su hijo .	— Tupã sãmbyhy yvágape oĩva niko kóicha . Oĩ vaekue peteĩ mburuvicha guasu ojapo vaekue karu guasu ta'ýra omendáta haguére .
Envió a sus criados a llamar a los invitados , pero estos no quisieron acudir .	Omondo hembiguái kuérape ohenói haguã umi ojejerure vaekuépe ou haguã . Ha'e kuéra katu ndouséi .
Volvió el rey a enviar otros siervos , y les dijo : “ Díganles a los invitados que ya he preparado el banquete ; que he matado mis toros y animales engordados , y que todo está dispuesto . Que vengan a la fiesta . ”	Omondove jey upéi hembiguái kuérape , he'ívo chupe kuéra : “ Peje umi ojejerure vaekuépe ou haguã , oĩmbamaha tembi'u ojekaru haguã . Peje chupe kuéra ajukaukáma hague che rymba kuéra ikyravéva , ha oĩmbaitemaha ha'e kuéra ou haguãicha karu guasuhápe . ”
Pero ellos , sin que les importara , se fueron , uno a su propio campo , otro a su negocio comercial ;	Umi ojejerure vaekuépe ou haguã katu mba'eve ndoikuaaséi . Peteĩva oho ohecha ijyvy , ambue katu oho iñemuháme ,
y los otros agarraron a los criados del rey y los maltrataron hasta matarlos .	ha umi hembýva katu ojeity umi mburuvicha guasu rembiguái ári , ha oinupã ojuka peve .
Cuando el rey supo esto , se enojó ; así que envió a sus ejércitos , destruyó a aquellos homicidas , y quemó su ciudad .	Upérõ pe mburuvicha guasu ipochy eterei . Omondo iñorãirõhára kuéra ojuka haguã umi hembiguái jukaharépe ha ohapypa haguã itáva kuéra .
Y les dijo a los sirvientes : “ La fiesta de bodas está lista y las personas a las que invité no son dignas de tal honor .	Upéi katu he'i hembiguái kuérape : “ Oĩmbaitéma karu guasu che ra'y mendarã . Umi ajerure vaekuépe ou haguã niko ndaijái voi kuri che rógape ou haguã .
Id , pues , a las salidas de los caminos y llamad a la boda a cuantos halléis . ”	Tapeho aipo ramo umi okáre ha peje pejuhúvape ou haguã ko karu guasuhápe .
Así que los siervos salieron a los caminos y reunieron a todos los que pudieron encontrar , buenos y malos , y se llenó de invitados el salón de bodas .	Umi hembiguái osẽ pe okáre ha ombyaty opa ojuhúvape . Heko potĩ ha heko vaíva peteĩcha oho , ha péicha ou omyenyhẽ hikuái pe óga .
» Cuando el rey entró para ver a los invitados y se encontró con uno que no estaba vestido para la boda ,	Upéi katu pe mburuvicha guasu oike ohecha haguã umi ou vaekuépe , ha ohecha peteĩ kuimba'épe omonde'ỹ vaekue mendahápe guarã ao .
y le dijo : ' Amigo , ¿ cómo entraste aquí sin traje de boda ? ' Pero el hombre se quedó callado .	He'i chupe : “ Che irũ , mba'éicha piko reike ko'ápe remonde'ỹre mendahápe guarã ao ? ” Pe kuimba'e katu okirirĩnte .
El rey le dijo : “ Amigo , ¿ cómo hiciste para entrar aquí sin estar vestido con ropa adecuada para una boda ? ” Pero el hombre se quedó callado .	He'i chupe : “ Che irũ , mba'éicha piko reike ko'ápe remonde'ỹre mendahápe guarã ao? ” Pe kuimba'e katu okirirĩnte .
Entonces el rey dijo a los sirvientes : " Atadle las manos y los pies , y echadlo a las tinieblas de afuera ; allí será el llanto y el crujir de dientes . "	Upérõ pe mburuvicha guasu he'i hembiguái kuérape : “ Peipykua ha peipokua , ha pemombo okápe iñypytũháme . Upépe tahasẽ ha hãi tomopururũ . ”
Porque muchos son llamados , pero pocos escogidos .	Ha Jesús oñe'ẽmbávo he'i : —Hetápe niko ojejerure ou haguã , ha mbovýpe ojeporavo .
Porque muchos son llamados , pero pocos son escogidos .	Ha Jesús oñe'ẽmbávo he'i : — Hetápe niko ojejerure ou haguã , ha mbovýpe ojeporavo .
Entonces salieron los fariseos y tramaron cómo tenderle a Jesús una trampa con sus mismas palabras .	Umi fariséo oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme omoñuhã haguã Jesúspe , ha he'ívare omoĩ vai haguã chupe .
Enviaron algunos de sus discípulos junto con los herodianos , los cuales le dijeron : — Maestro , sabemos que eres un hombre íntegro y que enseñas el camino de Dios de acuerdo con la verdad . No te dejas influir por nadie porque no te fijas en las apariencias .	Umi fariséo omondo Jesús rendápe hemimbo'e kuérava apytégui ha avei , umi Herodes rapykuéri oiko hatãva . He'i chupe hikuái : —Mbo'ehára , roikuaa niko añetévante ereha , ha hekoitépe rembo'eha Tupã rape . Roikuaa avei ndoguapyiha nde rehe mba'eve oje'éva nde rehe , ha neremañaiha avavére rehecha haguã mba'eichaguápa ha'e .
Enviaron a sus propios seguidores con algunos herodianos , quienes le dijeron : —Maestro , sabemos que eres un hombre honesto y enseñas con sinceridad el camino de Dios . No tienes miedo de lo que los demás piensen de ti porque para ti todos son iguales .	Umi fariséo omondo Jesús rendápe hemimbo'e kuérava apytégui ha avei , umi Herodes rapykuéri oiko hatãva . He'i chupe hikuái : — Mbo'ehára , roikuaa niko añetévante ereha , ha hekoitépe rembo'eha Tupã rape . Roikuaa avei ndoguapyiha nde rehe mba'eve oje'éva nde rehe , ha neremañaiha avavére rehecha haguã mba'eichaguápa ha'e .
Por tanto , dinos tu parecer . ¿ Es lícito pagar tributo al César , o no ? »	Roikuaase mba'épa nde ere kóvape : Iporã piko rome'ẽ viru mburuvicha guasu Roma peguápe , térãpa nahániri ?
Danos , pues , tu opinión : ¿ estamos o no obligados a pagar tributo al emperador romano ?	Roikuaase mba'épa nde ere kóvape : Iporã piko rome'ẽ viru mburuvicha guasu Roma peguápe , térãpa nahániri?
Jesús , dándose cuenta de la mala intención que llevaban , les dijo : –Hipócritas , ¿ por qué me tendéis trampas ?	Jesús katu ohecha kuaa omoñuhãseha chupe hikuái , ha he'i : —Peẽ tekove ahẽ , rova mokõi . Mba'ére piko che moñuhãse peína ?
Pero Jesús , conociendo su malicia , dijo : " ¿ Por qué me ponen a prueba , hipócritas ?	Jesús katu ohecha kuaa omoñuhãseha chupe hikuái , ha he'i : — Peẽ tekove ahẽ , rova mokõi . Mba'ére piko che moñuhãse peína?
Mostradme la moneda que se usa para pagar ese impuesto . Y le trajeron un denario .	Pehechauka chéve pe viru peme'ẽva jepi . Ha ombohasa chupe hikuái .
y Jesús les preguntó : — ¿ De quién es ésta cara y el nombre que aquí está escrito ?	Omañávo hese Jesús oporandu chupe kuéra : — Máva ra'ãnga ha máva réra piko ko oĩva hese?
— ¿ De quién son esta imagen y esta inscripción ? — les preguntó .	Omañávo hese Jesús oporandu chupe kuéra : —Máva ra'ãnga ha máva réra piko ko oĩva hese ?
Le contestaron : —Del emperador . Jesús les dijo entonces : —Pues den al emperador lo que es del emperador , y a Dios lo que es de Dios .	Ha'e kuéra he'i : —Mburuvicha guasu Roma pegua . Jesús he'i chupe kuéra : —Néi , peme'ẽ mburuvicha guasúpe mburuvicha guasu mba'éva , ha Tupãme Tupã mba'éva .
Le contestaron : –Del césar . Jesús les dijo entonces : –Pues dad al césar lo que es del césar , y a Dios lo que es de Dios .	Ha'e kuéra he'i : — Mburuvicha guasu Roma pegua . Jesús he'i chupe kuéra : — Néi , peme'ẽ mburuvicha guasúpe mburuvicha guasu mba'éva , ha Tupãme Tupã mba'éva .
Pues , al oír [ aquello ] , se maravillaron ; y dejándolo , se fueron .	Ohendúvo upéva okirirĩmba hikuái . Oheja chupe , ha osẽ oho hikuái .
Ese mismo día se le acercaron los saduceos , que dicen que no hay resurrección , y le preguntaron :	Upe árape voi umi Saduséo oho Jesús rendápe . Umi Saduséo niko ndogueroviái omanóva oikove jeyha , upévare he'i Jesúspe :
diciendo : Maestro , Moisés dijo : " Si alguno muere sin tener hijos , su hermano , como pariente mas cercano , se casara con su mujer y levantara descendencia a su hermano . "	— Mbo'ehára , Moisés niko oheja vaekue kuatiáre , peteĩ kuimba'e omendáva omano ramo hembireko imemby'ỹre chugui , tyvýra omenda vaerã hembirekorére omoñemoñare haguã tyke'ýra omano vaekuépe .
— Maestro , Moisés dijo : “ Si un hombre muere sin haber tenido hijos , su hermano debe casarse con la viuda y darle un hijo para que el nombre del hermano continúe ” .	—Mbo'ehára , Moisés niko oheja vaekue kuatiáre , peteĩ kuimba'e omendáva omano ramo hembireko imemby'ỹre chugui , tyvýra omenda vaerã hembirekorére omoñemoñare haguã tyke'ýra omano vaekuépe .
Pues bien , había entre nosotros siete hermanos , y el primero , que estaba casado , murió . Al no dejar descendencia , su mujer se casó con su hermano .	Oiko vaekue niko ko'ápe 7 kuimba'e ojoryvýva . Pe ijypykue omenda ha upéi omano , ha hembireko naimembýigui chugui , opyta tyvýrape .
El segundo hermano también murió , y el tercero se casó con ella . Lo mismo sucedió con los siete .	Upéicha avei ojehu pe mokõiháme ha pe mbohapyhápe , ohupyty peve pe ipahaguépe .
Por último , la mujer también murió .	Amo ipahápe omano avei pe kuña .
» Ahora bien , cuando Dios haga que los muertos vuelvan a vivir , ¿ de quién será esposa esta mujer , si estuvo casada con los siete ?	Ha néi , ágã ojeikove jey vove , máva rembirekótapa hína pe kuña , ko'ã 7 omenda vaekue hese apytégui ?
Por tanto , en la resurrección , ¿ de cuál de los siete será mujer ? Porque todos ellos la tuvieron .	Ha néi , ágã ojeikove jey vove , máva rembirekótapa hína pe kuña , ko'ã 7 omenda vaekue hese apytégui?
Jesús les contestó : –Os equivocáis porque no conocéis las Escrituras ni el poder de Dios .	Jesús he'i chupe kuéra : —Tuicha pejavy . Peẽ ndapeikuaái Ñandejára Ñe'ẽ térã Tupã pokatu .
Jesús les contestó : — Están muy equivocados , porque ustedes ni conocen las Escrituras ni tienen idea del poder de Dios .	Jesús he'i chupe kuéra : — Tuicha pejavy . Peẽ ndapeikuaái Ñandejára Ñe'ẽ térã Tupã pokatu .
pues en la resurrección ni se casarán ni se darán en casamiento , sino serán como los ángeles de Dios en el cielo .	Ágã ojeikove jey vove , kuimba'e ha kuña nomenda mo'ã véima ojuehe . Oikóta chugui kuéra , Tupã remimbou yvágape guáicha .
Pero respecto a la resurrección de los muertos , ¿ no habéis leído lo que os fue dicho por Dios , cuando afirmó :	Ha ndaperoviaséi ramo omanóva oikove jeyha , ndapeikuaái nga'u piko pe Tupã he'i vaekue peẽme ? Ha'e he'i vaekue :
Respecto a la resurrección de los muertos , ¿ no leyeron lo que les habló Dios al decir :	Ha ndaperoviaséi ramo omanóva oikove jeyha , ndapeikuaái nga'u piko pe Tupã he'i vaekue peẽme? Ha'e he'i vaekue :
" Yo soy el Dios de Abraham , y el Dios de Isaac , y el Dios de Jacob " ? El no es Dios de muertos , sino de vivos .	“ Che hína Abraham , Isaac ha Jacob Tupã . ” Ha'e niko ndaha'éi omanóva Tupã . Oikovéva Tupã katu .
Al oír [ aquello ] , las muchedumbres quedaron atónitas de su enseñanza .	Ohendúvo upéva , opavave ohecha ramo umi mba'e Jesús ombo'éva .
Cuando los fariseos se dieron cuenta de que Jesús había dejado callados a los saduceos , se reunieron y fueron a ver a Jesús .	Umi fariséo ohendúvo Jesús omokirirĩ hague umi Saduséope , oñembyaty hikuái ha oho Jesús rendápe .
y uno de ellos , intérprete de la ley , para ponerle a prueba le preguntó :	Peteĩva , Moisés rembiapoukapy mbo'eha , omoñuhã haguãicha oporandu chupe :
— Maestro , ¿ cuál es el mandamiento más importante en la ley de Moisés ?	— Mbo'ehára , mávapa umi Tupã rembiapoukapy apytépe mba'e guasuvéva?
—Maestro , ¿ cuál es el mandamiento más importante de todos ?	—Mbo'ehára , mávapa umi Tupã rembiapoukapy apytépe mba'e guasuvéva ?
Y El le dijo : A maras al S eñor tu D ios con todo tu corazon , y con toda tu alma , y con toda tu mente .	Jesús he'i chupe : —‘Ehayhu Tupã nde Járape ne nde py'aite guive , ne ánga rugua guive ha ne arandukue reheve . ’
Jesús le dijo : —“Ama al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma y con toda tu mente ” .	Jesús he'i chupe : — ‘ Ehayhu Tupã nde Járape ne nde py'aite guive , ne ánga rugua guive ha ne arandukue reheve . ’
Éste es el primero y el más importante de los mandamientos .	Kóva hína pe mba'e guasuvéva ha pe tenondeteguáva .
Y el segundo es semejante al primero : “ Amarás a tu prójimo como a ti mismo . ”	Upéva rire oúva ojogua chupe , ha he'i kóicha : ‘ Ehayhu nde rapichápe rejehayhuháicha nde . ’
En estos dos mandamientos se resume toda la ley de Moisés y la enseñanza de los profetas .	Ko'ã mokõi tembiapoukapy ári oguapy hína Moisés rembiapoukapy ha opa mba'e maranduhára kuéra ombo'e vaekue .
Estando reunidos los Fariseos , Jesús les hizo una pregunta :	Jesús oñe'ẽ umi fariséo oñembyaty vaekuépe ,
“ ¿ Qué les parece del Cristo ? ¿ De quién es hijo ? ” . Le dijeron : “ De David ” .	ha oporandu chupe kuéra : — Mba'épa peẽ peje pe Mesías rehe? Máva ñemoñarépa ha'e? He'i hikuái chupe : — David ñemoñare .
diciendo : — ¿ Qué pensáis del Cristo? ¿ De quién es hijo?Le dijeron : —De David .	ha oporandu chupe kuéra : —Mba'épa peẽ peje pe Mesías rehe ? Máva ñemoñarépa ha'e ? He'i hikuái chupe : —David ñemoñare .
Jesús les preguntó : —Entonces , ¿ cómo es que David , inspirado por el Espíritu Santo , le llamaba : “ Señor ” ? Porque David dijo :	Upépe Jesús he'i chupe kuéra : — Mba'éicha rupi piko David , Espíritu Santo rupi he'i chupe “ che Jára ” ? David niko he'i vaekue :
Jesús les argumentó : –Entonces ¿ cómo es que David , inspirado por el Espíritu , lo llama Señor , cuando dice :	Upépe Jesús he'i chupe kuéra : —Mba'éicha rupi piko David , Espíritu Santo rupi he'i chupe “ che Jára ” ? David niko he'i vaekue :
' Dijo el Señor a mi Señor : " sientate a Mi diestra , hasta que ponga a Tus enemigos debajo de Tus pies " ' ?	Ñandejára he'i che Járape “ Eguapy che akatúa gotyo , tamoĩ ne pyenda ramoumi nde rayhu'ỹva ” .
‘ Jehová dijo a mi Señor : “ Siéntate a mi diestra hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies ” ’ ?	Ñandejára he'i che Járape “ Eguapy che akatúa gotyo , tamoĩ ne pyenda ramo umi nde rayhu'ỹva ” .
Pues si David lo llama Señor , ¿ cómo puede el Mesías ser hijo suyo ?	David voi niko he'i chupe “ Che Jára ” ? Mba'éicha piko aipórõ pe Mesías David ñemoñaréta?
Entonces si David llama al Mesías “ Señor ” , ¿ cómo puede él ser su hijo ?	David voi niko he'i chupe “ Che Jára ” ? Mba'éicha piko aipórõ pe Mesías David ñemoñaréta ?
Nadie pudo responderle ni una sola palabra , y desde ese día ninguno se atrevió a hacerle más preguntas .	Ha avave ndaikatúi ombohovái chupe . Upe guive avave noñeha'ãvéi oporandu chupe mba'eve .
Después Jesús les dijo a la gente y a sus seguidores :	Upe rire Jesús oñe'ẽ opavavépe ha hemimbo'e kuérape . He'i chupe kuéra :
“ Los maestros de la ley y los fariseos son los encargados de interpretar la ley de Moisés .	— Umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi fariséo kuéra ári oĩ oikuaaukávo Moisés rembiapoukapy .
y les dijo : — Los maestros de la ley y los fariseos han sido los encargados de interpretar la ley de Moisés .	—Umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi fariséo kuéra ári oĩ oikuaaukávo Moisés rembiapoukapy .
De modo que hagan y observen todo lo que les digan ; pero no hagan conforme a sus obras , porque ellos dicen y no hacen .	Upévare , pene ñe'ẽ rendu vaerã chupe kuéra ha pejapo vaerã opa ha'e kuéra he'íva . Upe ha'e kuéra ojapóva katu ani peẽ pejapo . Ha'e kuéra niko he'i peteĩ mba'e ha ndojapói pe he'íva .
Ellos cargan a la gente con reglas estrictas y difíciles de cumplir . Los obligan a cumplirlas , pero ellos ni siquiera quieren mover un dedo para ayudarles a obedecer las reglas .	Ha'e kuéra niko omoĩ opavave apére mba'e pohýi ikatu'ỹva jaropu'aka . Oity avei opavave apére mba'e pohýi , ha peteĩ ikuãme jepe ndopokoséi hese .
Todas las obras que hacen , las hacen para ser vistos por los hombres ; porque ensanchan las cajitas [ que contienen escrituras ] que llevan puestas como resguardos , y agrandan los flecos [ de sus prendas de vestir ] .	Opa umi mba'e ojapóva , ojechauka haguãnte ojapo . Oñapytĩ isyva ha ijyva kuérare Ñandejára Ñe'ẽ ryru tuicha tuicháva , ha ombopukuve ijao fléko . ,
les gusta ocupar los primeros puestos en los banquetes , sentarse en los lugares preferentes en las sinagogas ,	Oĩ porãvetahápe oguapy karu guasuhápe ha judío kuéra tupaópe .
y los saludos en las plazas de mercado , y el ser llamados por los hombres Rabí .	Tape rupi katu oipota oñemomaitei chupe kuéra karai guasúicha ha opavave te'i chupe kuéra “ Mbo'ehára ” .
Ustedes , en cambio , no se hagan llamar « maestro » ; el único maestro de ustedes es Cristo y todos ustedes son hermanos unos de otros .	Peẽ katu ani peheja avavépe pene renói mbo'ehára . Peẽ niko ojoryvy hína , ha peteĩnte pene Mbo'ehára .
Y no llaméis padre a nadie en la tierra , porque uno solo es vuestro Padre : el que está en el cielo .	Ha ani avavépe peje ko yvy ári “ Ore Túva ” . Peteĩnte niko pende Túva , ha ha'e oĩ yvágape .
Tampoco sean llamados ‘ caudillos ’ , porque su Caudillo es uno , el Cristo .	Ani avei peheja avavépe he'i peẽme “ Ore mbo'ehára ” , peteĩnte niko pene mbo'ehára ha upéva pe Mesías .
Pero el mayor de vosotros será vuestro servidor .	Pe mba'e guasuvéva pende apytépe , tembiguáicha ojejokuaika vaerã .
Al que se ensalce a sí mismo , Dios lo humillará ; pero al que se humille a sí mismo , Dios lo ensalzará .	Tupã oitýta yvýre pe oñemomba'e guasusévape , ha upe oñemomichĩvape katu omomba'e guasúta .
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! Les cierran a los demás el reino de los cielos , y ni entran ustedes ni dejan entrar a los que intentan hacerlo .	Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo kuéra rova mokõi ! Peẽ pemboty Tupã sãmbyhy yvága pegua rokẽ ani haguã avave oike . Peẽ voi ndaikatúi peike , ha ndapehejái umi oikesévape oike .
" Pero , ¡ ay de ustedes , escribas y Fariseos , hipócritas que cierran el reino de los cielos delante de los hombres ! Porque ni entran ustedes , ni dejan entrar a los que están entrando .	Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo kuéra rova mokõi! Peẽ pemboty Tupã sãmbyhy yvága pegua rokẽ ani haguã avave oike . Peẽ voi ndaikatúi peike , ha ndapehejái umi oikesévape oike .
» ¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas! , porque devoráis las casas de las viudas , y como pretexto hacéis largas oraciones ; por esto recibiréis mayor condenación .	Pejererekóke peẽ tembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo kuéra rova mokõi ! Peẽ peipe'apa hóga umi kuña imenave'ỹvagui ha upéi katu pembohasa haguã , peñembo'e puku - puku . Upévare peẽ peñenupã pohyivéta .
¡ Ay de ustedes , escribas y Fariseos , hipócritas , que devoran las casas de las viudas , aun cuando por pretexto hacen largas oraciones ! Por eso recibirán mayor condenación .	Pejererekóke peẽ tembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo kuéra rova mokõi! Peẽ peipe'apa hóga umi kuña imenave'ỹvagui ha upéi katu pembohasa haguã , peñembo'e puku-puku . Upévare peẽ peñenupã pohyivéta .
¡ Ay de ustedes , escribas y fariseos , hipócritas ! Porque recorren mar y tierra en busca de seguidores , y una vez que los consiguen , los hacen dos veces más hijos del infierno que ustedes .	Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo kuéra rova mokõi! Peẽ pehóva opa rupi ko yvy ári , ha pehasa yguasu mboypýri ave , peteĩnte jepe pembojerovia haguã Tupãre , judío kuéraicha . Upéva pejapo haguére , ha'e kuéra oho jo'a-jo'a vaerã aña retãme .
» ¡ Qué mal les va a ir , hipócritas ! Ustedes van por todas partes tratando de ganar un seguidor y , cuando lo consiguen , lo hacen dos veces más merecedor del infierno que ustedes mismos .	Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo kuéra rova mokõi ! Peẽ pehóva opa rupi ko yvy ári , ha pehasa yguasu mboypýri ave , peteĩnte jepe pembojerovia haguã Tupãre , judío kuéraicha . Upéva pejapo haguére , ha'e kuéra oho jo'a - jo'a vaerã aña retãme .
¡ Ay de ustedes , guías de ciegos , que dicen : « Jurar por el Templo no compromete a nada . Lo que compromete es jurar por el oro del Templo » !	Pejererekóke peẽ myakãhára resatũ ! Peẽ peje : “ Oime ramo ome'ẽva iñe'ẽ Tupao rehe ojapotaha peteĩ mba'e , upéva ndaha'éi mba'eve . Ha oimérõ katu ome'ẽva iñe'ẽ pe óro Tupao peguáre , peẽ peje ojapo mante vaerãha pe he'i haguéicha .
» ¡ Ay de vosotros , guías ciegos! , que decís : “ Si alguien jura por el Templo , no es nada ; pero si alguien jura por el oro del Templo , es deudor . ”	Pejererekóke peẽ myakãhára resatũ! Peẽ peje : “ Oime ramo ome'ẽva iñe'ẽ Tupao rehe ojapotaha peteĩ mba'e , upéva ndaha'éi mba'eve . Ha oimérõ katu ome'ẽva iñe'ẽ pe óro Tupao peguáre , peẽ peje ojapo mante vaerãha pe he'i haguéicha .
¡ Estúpidos y ciegos ! ¿ Qué es más importante , el oro o el Templo por el que el oro queda consagrado ?	Peẽ tekove tavy resatũ ! Máva piko pe mba'e guasuvéva ? Pe óro piko , térãpa pe Tupao ? Pe óro niko oñemboyke Tupãme guarã Tupao ryepýpe oĩ haguére . ”
¡ Insensatos y ciegos ! Porque ¿ qué es más importante : el oro , o el templo que santificó el oro ?	Peẽ tekove tavy resatũ! Máva piko pe mba'e guasuvéva? Pe óro piko , térãpa pe Tupao? Pe óro niko oñemboyke Tupãme guarã Tupao ryepýpe oĩ haguére . ”
Y dicen que jurar “ por el altar ” no impone una obligación , pero jurar “ por las ofrendas que están sobre el altar ” sí la impone .	Peẽ peje avei : “ Oime ramo ome'ẽva iñe'ẽ altar rehe ojapotaha peteĩ mba'e , upéva ndaha'éi mba'eve . Ome'ẽ ramo iñe'ẽ umi mba'e kuave'ẽ altar ári oĩvare katu , ojapo mante vaerã pe he'i haguéicha . ”
¡ Ciegos ! , porque ¿ qué es más importante : la ofrenda , o el altar que santifica la ofrenda ?	Peẽ tekove tavy resatũ! Máva piko pe mba'e guasuvéva? Umi mba'e kuave'ẽ , térãpa pe altar? Umi mba'e kuave'ẽ niko oñemboyke Tupãme guarã oĩ haguére pe altar ári .
¡ Qué ciegos son ! Pues , ¿ qué es más importante , la ofrenda sobre el altar o el altar que hace que la ofrenda sea sagrada ?	Peẽ tekove tavy resatũ ! Máva piko pe mba'e guasuvéva ? Umi mba'e kuave'ẽ , térãpa pe altar ? Umi mba'e kuave'ẽ niko oñemboyke Tupãme guarã oĩ haguére pe altar ári .
El que jura por el altar , jura por él y por todo lo que está sobre él ;	Pe ome'ẽva iñe'ẽ altar rehe , nome'ẽi iñe'ẽ pe altar rehe año . Ome'ẽ hína iñe'ẽ opa mba'e hi'ári oĩvare .
y el que jura por el templo , jura por él y por Aquél que en él habita ;	Ha pe ome'ẽ iñe'ẽ Tupaóre , nome'ẽi iñe'ẽ Tupaóre año . Ome'ẽ hína iñe'ẽ Tupãre , ypýpe oikóvare .
Si jura por el cielo , también jura por Dios , porque el trono de Dios está en el cielo .	Upe iñe'ẽ ome'ẽva yvágare , ome'ẽ hína iñe'ẽ Tupã guapyháre ha Tupã , upépe oguapýva rehe voi .
» ¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas! , porque diezmáis la menta , el anís y el comino , y dejáis lo más importante de la Ley : la justicia , la misericordia y la fe . Esto era necesario hacer , sin dejar de hacer aquello .	Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo kuéra rova mokõi ! Peẽ peme'ẽ Tupãme 10gui peteĩ pene ménta , anís ha komíno jepe . Upéi katu pende resarái Tupã rembiapoukapy pene mbo'eha pende reko joja vaerãha , peporoporiahurereko vaerãha ha pejerovia vaerãha Tupãre . Ko'ãva raẽvete pejapo vaerã ha upéi katu umi ambue .
¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos hipócritas , que pagan el diezmo de la menta , del anís y del comino , y descuidan lo más importante de la ley : la voluntad de Dios , la misericordia y la fe ! Hay que hacer esto , sin descuidar aquello .	Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo kuéra rova mokõi! Peẽ peme'ẽ Tupãme 10 gui peteĩ pene ménta , anís ha komíno jepe . Upéi katu pende resarái Tupã rembiapoukapy pene mbo'eha pende reko joja vaerãha , peporoporiahurereko vaerãha ha pejerovia vaerãha Tupãre . Ko'ãva raẽvete pejapo vaerã ha upéi katu umi ambue .
¡ Ustedes son guías ciegos ! Son como el que saca un mosquito de su bebida y luego se traga un camello .	Peẽ myakãhára resatũ , peẽ niko pende ýgui pembogua ñati'ũ ha pemokõ kavaju .
» ¡ Qué aflicción les espera , maestros de la ley religiosa y fariseos ! ¡ Hipócritas ! ¡ Pues se cuidan de limpiar la parte exterior de la taza y del plato pero ustedes están sucios por dentro , llenos de avaricia y se permiten todo tipo de excesos !	Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo kuéra rova mokõi! Peẽ pemopotĩ pende mbayru ha pene ña'ẽmbe ijape guio , hyepy katu henyhẽ umi mba'e pemonda vaekuégui , pene mba'e pota tarovágui .
¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos hipócritas , que limpian por fuera el vaso y el plato , mientras que por dentro siguen llenos de codicia y desenfreno !	Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo kuéra rova mokõi ! Peẽ pemopotĩ pende mbayru ha pene ña'ẽmbe ijape guio , hyepy katu henyhẽ umi mba'e pemonda vaekuégui , pene mba'e pota tarovágui .
¡ Fariseo ciego ! Primero lava el interior de la taza y del plato , y entonces el exterior también quedará limpio .	Ehendúke , nde fariséo resatũ . Emopotĩ raẽ ne mbayru ha ne ña'ẽmbe hyepy guio , péicharõ ipotĩne avei ijape guio .
» ¡ Pobres de ustedes , maestros de la ley y fariseos ! ¡ Hipócritas ! Ustedes son como los sepulcros pintados de blanco . Se ven muy bonitos por fuera , pero por dentro están llenos de huesos de muertos y toda clase de suciedad .	Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo rova mokõi! Peẽ ha'ete umi omanóva oñeñotỹha renda , morotĩ porãva oka guio , hyepy guio katu henyhẽ kãnguekuégui ha opaichagua mba'e ky'águi .
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! , que son como sepulcros blanqueados , bien arreglados por fuera , pero llenos por dentro de huesos de muertos y de toda clase de impureza .	Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo rova mokõi ! Peẽ ha'ete umi omanóva oñeñotỹha renda , morotĩ porãva oka guio , hyepy guio katu henyhẽ kãnguekuégui ha opaichagua mba'e ky'águi .
Así también ustedes , por fuera se presentan ante todos como hombres justos , pero por dentro están llenos de hipocresía y de maldad .	Peichaite avei peẽ . Pende reko porã vaicha pende ape guio , pende ryepy guio katu pene renyhẽ japu ha ñañágui .
» ¡ Ay de ustedes , maestros de la ley y fariseos , hipócritas ! , que construyen los sepulcros de los profetas y adornan los monumentos de los justos ,	Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo rova mokõi! Peẽ pemopu'ã umi maranduhára omano vaekuépe guarã oñeñotỹ haguã , ha pembojeguapa umi mandu'arã pemopu'ãva imarangatúva rekovekuére .
» ¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas! , porque edificáis los sepulcros de los profetas y adornáis los monumentos de los justos ,	Pejererekóke peẽ Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha peẽ fariséo rova mokõi ! Peẽ pemopu'ã umi maranduhára omano vaekuépe guarã oñeñotỹ haguã , ha pembojeguapa umi mandu'arã pemopu'ãva imarangatúva rekovekuére .
y dicen : ' Si nosotros hubiéramos vivido en los días de nuestros padres , no hubiéramos sido sus cómplices en derramar la sangre de los profetas . '	Upéi katu peje : “ Roikove rire ore ypy kuéra oikove ramo guare , ore ndorojukái vaerã mo'ã umi maranduhára kuérape . ”
Con lo cual confirman que son hijos de quienes mataron a los profetas .	Péicha peñe'ẽvo , pehechauka peẽha voi umi maranduhára jukahare ñemoñare .
¡ Terminen de hacer , pues , lo que sus antepasados comenzaron !	Pemoguahẽ hu'ãme aipo ramo , pende ru ypy kuerakue omoñepyrũ vaekue .
¡ Serpientes ! ¡ Hijos de víboras ! ¿ Cómo escaparán del juicio del infierno ?	Peẽ mbói , ha mbói ñemoñare ! Peimo'ã piko ndapeho mo'ãiha aña retãme ?
¡ Serpientes ! ¡ Camada de víboras ! ¿ Cómo escaparán del juicio del infierno ?	Peẽ mbói , ha mbói ñemoñare! Peimo'ã piko ndapeho mo'ãiha aña retãme?
Mirad , yo os voy a enviar profetas , sabios y maestros : a unos mataréis y crucificaréis , y a otros golpearéis en las sinagogas y perseguiréis de ciudad en ciudad .	Upévare , che amondóta pene rendápe maranduhára , iñarandúva ha mbo'ehára kuéra . Umívagui oĩta peẽ pejuka ha pehupítava kurusúre . Umi ambuépe katu peinupãta pende tupaópe , ha pemuñáta pehóvo peteĩ távagui ambuépe okañývo pende hegui .
Por eso , serán culpables de la muerte de toda persona buena en el mundo ; comenzando por la muerte de Abel hasta terminar con la muerte del profeta Zacarías , que era hijo de Berequías . A este profeta lo mataron entre el templo y el altar de los sacrificios .	Ha péicha , opẽta pende rehe opa imarangatúva ko yvy ári jejukakue , Abel pe imarangatuete vaekue raẽ guive , Zacarías Berequías ra'y peve , peẽ pejuka vaekue Tupao ha altar pa'ũme .
¡ Les aseguro que todo esto le ocurrirá a la presente generación !	Añete ha'e peẽme , ñenupã opa ko'ã jejukakuéregua opẽta opavave ko'ágã oikóvare .
¡ Jerusalén , Jerusalén , la que mata a los profetas y apedrea a los que son enviados a ella ! ¡ Cuántas veces quise juntar a tus hijos , como la gallina junta sus pollitos debajo de sus alas , y no quisiste !	Nde Jerusalén , nde Jerusalén , rejukáva maranduhára kuérape rejapíva itápe umi ñe'ẽ reruha Tupã omboúva ndéve! Hetaitéma niko ambyatyséva ne memby kuéra , ryguasu ombyatyháicha ita'ýra ipepoguýpe , ha ndereipotái!
» ¡ Jerusalén , Jerusalén , que matas a los profetas y apedreas a los que te son enviados! ¡ Cuántas veces quise juntar a tus hijos como la gallina junta sus polluelos debajo de las alas , pero no quisiste!	Nde Jerusalén , nde Jerusalén , rejukáva maranduhára kuérape rejapíva itápe umi ñe'ẽ reruha Tupã omboúva ndéve ! Hetaitéma niko ambyatyséva ne memby kuéra , ryguasu ombyatyháicha ita'ýra ipepoguýpe , ha ndereipotái !
Pues miren , el hogar de ustedes va a quedar abandonado ;	Upévare , nde róga opytáta nandi ha itaperéta .
Y les advierto que ya no volverán a verme hasta que digan : “ ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! ” »	Ha ha'e ndéve nda che recha mo'ã veimaha , oguahẽ peve ára erévo : ‘ Tojehovasa pe oúva Ñandejára rérape ! ’
Les aseguro que a partir de este momento no volverán a verme , hasta que digan : “ Bendito el Mesías que viene en el nombre de Dios ” . »	Ha ha'e ndéve nda che recha mo'ã veimaha , oguahẽ peve ára erévo : ‘ Tojehovasa pe oúva Ñandejára rérape! ’
Partiendo en seguida , Jesús se iba del templo , pero sus discípulos se acercaron para mostrarle los edificios del templo .	Jesús osẽ Tupaógui ohóma haguãicha . Upekuévo hemimbo'e kuéra ohupyty chupe , ha imandu'a chupe Tupaóre ha umi óga heseguáre .
Jesús les dijo : — ¿ Ven ustedes todo esto ? Pues les aseguro que aquí no va a quedar ni una piedra sobre otra . Todo será destruido .	Jesús he'i chupe kuéra : — Pehecha peína opa ko'ã mba'e , ajépa . Añetehápe ha'e peẽme , ndopyta mo'ãi peteĩ itánte jepe ojo'ári . Oñehundipaitéta .
En respuesta él les dijo : “ ¿ No contemplan todas estas cosas ? En verdad les digo : De ningún modo se dejará aquí piedra sobre piedra que no sea derribada ” .	Jesús he'i chupe kuéra : —Pehecha peína opa ko'ã mba'e , ajépa . Añetehápe ha'e peẽme , ndopyta mo'ãi peteĩ itánte jepe ojo'ári . Oñehundipaitéta .
Estando él sentado en el monte de los Olivos , se acercaron a él los discípulos privadamente , y dijeron : “ Dinos : ¿ Cuándo serán estas cosas , y qué será la señal de tu presencia y de la conclusión del sistema de cosas ? ” .	Upéi oho hikuái Yvyty Olivotýpe . Jesús oguapy upépe , ha hemimbo'e kuéra oñemboja hendápe . Ha upe ha'eñoháme oporandu chupe hikuái : — Roikuaase niko mba'éichapa rohecha kuaáta oguahẽmaha pe ára nde reju haguã . Roikuaase araka'épa ojehúta umi mba'e .
Luego Jesús estaba sentado en el monte de los Olivos . Se acercaron sus seguidores y le preguntaron en privado : —Dinos , ¿ cuándo sucederá eso y cuál será la señal de tu regreso y del fin del mundo ?	Upéi oho hikuái Yvyty Olivotýpe . Jesús oguapy upépe , ha hemimbo'e kuéra oñemboja hendápe . Ha upe ha'eñoháme oporandu chupe hikuái : —Roikuaase niko mba'éichapa rohecha kuaáta oguahẽmaha pe ára nde reju haguã . Roikuaase araka'épa ojehúta umi mba'e .
Jesús les respondió : " Tengan cuidado de que nadie los engañe .	Ha Jesús he'i chupe kuéra : — Pema'ẽ porãke . Aníke peheja avave pene mbotavy .
Y en contestación , Jesús les dijo : “ Cuidado que nadie los extravíe ;	Ha Jesús he'i chupe kuéra : —Pema'ẽ porãke . Aníke peheja avave pene mbotavy .
Porque muchos vendrán en mi nombre , y dirán : “ Yo soy el Cristo ” , y engañarán a muchos .	Cháke oĩne heta oúva , ha he'íne peẽme ijehe cheha . He'íta hikuái : “ Che hína pe Mesías ” , ha hetápe ombotavýta .
Y habréis de oír de guerras y rumores de guerras . ¡ Cuidado ! No os alarméis , porque es necesario que todo esto suceda ; pero todavía no es el fin .	Pehendúta oikoha ñorãirõ guasu opa rupi . Anínte peñemondýi . Umíva umi mba'e niko ojehu vaerã voínte , ha upéva nde'iséi oguahẽmaha pe ára paha .
Peleará nación contra nación , y reino contra reino . Habrá hambres y terremotos en muchos lugares .	Peteĩ tetã opu'ãne ambuére , ha opavave opu'ãmbáne ojuehe . Ñembyahýi guasu oĩne opa rupi ha yvy ryrýi heta henda rupi .
todo eso será el comienzo de un doloroso alumbramiento .	Ko'ãva niko iñepyrũránte hína .
Entonces a ustedes los entregarán a la tortura y los matarán , y todos los pueblos los odiarán por causa de mi nombre .	Upéi peñemyakãsãta ha heta oñemboharáita pende rehe hikuái . Pejejukáta ha avave ndaija'e mo'ãi pende rehe , che remimbo'e haguére peẽ .
En aquel tiempo muchos tropezarán , y unos a otros se traicionarán y odiarán .	Umíva umi árape , heta umi che rehe ojeroviáva , ndojerovia mo'ã véimava . Umíva ndojoayhu mo'ãi , ha oñoha'ãta pokarẽme ojoity haguã mburuvicha kuéra pópe .
Aparecerán muchos falsos profetas , que engañarán a mucha gente .	Hetáta maranduhára japu , ha hetápe ombotavýta .
y tanto aumentará la maldad que el amor de muchos se enfriará .	Teko aña isarambíta opa rupi , ha opavave ndojoayhu mo'ãvéi ojoayhu haguéicha .
Pero el que resista hasta el fin , será salvo .	Pe oñemohatãva ijeroviápe ipaha peve katu , oikovéta .
Esta buena noticia del reino se anunciará en todo el mundo , para que todas las naciones la conozcan . Entonces vendrá el fin .	Ha pe marandu porã Tupã sãmbyhy rehegua oñemoherakuãta opa rupi ko yvy jerekuévo , opa tetãgua ohendu haguã . Upe rire ae , oguahẽta pe ára paha .
Por tanto , cuando veáis la abominacion de la desolacion , de que se habló por medio del profeta Daniel , colocada en el lugar santo ( el que lea , que entienda ) ,	Pehecháta Tupã kotýpe ta'ãnga ahẽ maranduhára Daniel imandu'a hague , omongy'áva pe Tupao . ( Pe ohendúva ko oje'éva , toikuaa mba'épa he'ise . )
entonces los que estén en Judea , que huyan inmediatamente hacia las montañas .	Upéva pehecha vove , umi Judéape oikóva Pya'éke toho tokañy yvytýre .
El que esté en la azotea , no baje a sacar las cosas de su casa ;	Pe hóga ári oĩva , aníke oguejy oguenohẽ haguã mba'eve hógagui .
y el que esté en el campo , que no regrese ni siquiera a recoger su ropa .	Pe ñúme oĩva , anítei ojevy ijao píari .
Pero ¡ ay de las que estén encinta y de las que estén criando en aquellos días !	Tojererekóke umi kuña hye guasúva umi árape , térã imemby kambúva . Tuicha ohasa asýta .
Pedid a Dios que vuestra huida no sea en invierno ni en sábado ,	Pejerure Tupãme ani haguã ojehu peẽme ko'ã mba'e ro'y jave térã pytu'uha árape .
porque ese día la gente sufrirá muchísimo . Nunca , desde que Dios creó el mundo hasta ahora , la gente ha sufrido tanto como sufrirá ese día ; y jamás volverá a sufrir así .	Upérõ , tuicha ojehasa asýta , ojehasa'ỹháicha gueteri ko yvy ári iñepyrũmby guive . Ha araka'eve peichagua jehasa asy ndojehu mo'ãvéi .
Si Dios no hubiera decidido acortar esos días , nadie sobreviviría . Pero los acortó para ayudar al pueblo que ha elegido .	Ha Tupã nomombykýi rire umi ára umi imba'éva rehehápe , avave ndopytái vaerã mo'ã hekove . Umi imba'éva , ha'e oiporavo vaekue rehehápe katu omombykýta .
» Si en esos días alguien les dice : “ Miren , aquí está el Mesías ” , o “ allí está el Mesías ” , no le crean .	Ha umíva umi árape oĩ ramo he'íva peẽme : “ Péina ápe pe Mesías ” térã “ Péina upépe ” , ani perovia .
Porque surgirán falsos Cristos y falsos profetas que harán grandes señales y milagros para engañar , de ser posible , aun a los elegidos .	Cháke oúta hína heta mesías gua'u ha maranduhára japu peẽme . Ha heta mba'e hechapyrãva ojapóta , ombotavy haguã Tupã rembiporavópe jepe , ikatúrõ .
¡ Miren ! Les he avisado de antemano .	Amombe'u hína peẽme ko'ã mba'e , ojehu mboyve .
Así que , si les dicen : “ Miren , está en el desierto ” , no vayan ; o si les dicen : “ Miren , está en los aposentos ” , no lo crean .	Upévare , oĩ ramo he'íva peẽme : “ Pe Mesías oime hína yvy ojeiko'ỹháme ” , ani peho . Ha he'i ramo peẽme : “ Péina ápe , okañy hína ” , ani perovia .
Cuando yo , el Hijo del hombre , venga , no me esconderé . Todos me verán , pues mi venida será como un relámpago que ilumina todo el cielo .	Ára vera ojechaháicha kuarahy resẽ guive kuarahy reike peve , péichata avei ajuha ára che , yvypóraicha aju vaekue .
Todo el mundo sabe que donde se juntan los buitres , allí hay un cadáver . Así será cuando yo venga : todos lo sabrán .	Te'õngue oĩháme , ijaty yryvu .
Jesús continuó diciendo : —Cuando pase ese tiempo de sufrimiento : “ El sol se pondrá oscuro , y la luna dejará de brillar . Las estrellas caerán , y temblarán los poderes que están en el cielo . ”	Umi jehasa asyha ára ohasa riremi , kuarahy iñipytũmbáta , jasy ndohesape mo'ãvéi , mbyja kuéra ho'apáta yvágagui , ha opa mba'e yvágape oĩva okuchupáta .
Entonces aparecerá en el cielo la señal del Hijo del hombre , y todos los pueblos del mundo llorarán al ver que viene el Hijo del hombre sobre las nubes del cielo con gran poder y gloria .	Ha upépe , ojehecháta yvágare pe mba'e ohechaukáva Tupã ra'y , yvypóraicha ou vaekue , ouha . Ha okyhyjégui , opa tetãgua ojahe'óta che rechávo ajuha arai apytépe , tuicha pokatu ha mimbipápe .
Y él mandará a sus ángeles con una gran trompeta , para que reúnan a sus escogidos de los cuatro puntos cardinales , desde un extremo del cielo hasta el otro .	Oñehendúta turu ipu hatãva , ha amondóta che remimbou kuérape ombyatypa haguã che rembiporavópe opa guio yvy jerekuévo , yvága apýragui ipahaite peve .
» Ahora , aprendan una lección de la higuera . Cuando las ramas echan brotes y comienzan a salir las hojas , ustedes saben que el verano se acerca .	Pema'ẽ umi ígo mátare peikuaa haguã . Umi hakã kyrỹi hogue roky ñepyrũ vove , peikuaa oguahẽmaha ára haku .
De la misma manera , cuando vean que suceden todas estas cosas , sabrán que su regreso está muy cerca , a las puertas .	Péicha avei , pehecha vove ojehu ko'ã mba'e peikuaáta hi'aguĩmaha che , yvypóraicha aju vaekue , aju jey haguã .
De cierto os digo que no pasará esta generación hasta que todo esto acontezca .	Añetehápe ha'e peẽme : Ko'ã mba'e ojehupáta omano mboyve umi ko'ágã oikovéva .
El cielo y la tierra dejarán de existir , pero mis palabras no dejarán de cumplirse .	Yvága ha yvy opáta , che ha'éva katu ojehu vaerã katuete .
Pero de aquel día y hora nadie sabe , ni siquiera los ángeles del cielo , ni el Hijo , sino sólo el Padre .	Mba'e árapepa térã araka'etépa avave ndoikuaái . Tupã remimbou kuéra jepe ndoikuaái , che , Tupã Ra'y , jepe ndaikuaái . Che Ru añoite mante oikuaa .
Cuando se manifieste el Hijo del hombre sucederá lo mismo que en tiempos de Noé .	Ojehu haguéicha umi árape Noé oikove ramo yvy ári , upéicha ojehu vaerã avei che , yvypóraicha aju vaekue , aju jeyha ára .
En esos días , antes del diluvio , la gente disfrutaba de banquetes , fiestas y casamientos , hasta el momento en que Noé entró en su barco .	Umi árape ama guasu mboyve , opavave oiko okaru , omboy'u ha ñemendápe , Noé oike peve pe kanóa guasúpe .
Pero cuando menos lo esperaban , vino el diluvio y se los llevó a todos . Así será también en la venida del Hijo del hombre .	Ha upéi oimo'ã'ỹhágui , ou pe ama guasu ha ohundipa opavavépe . Péichata avei che , yvypóraicha aju vaekue , aju vove .
Entonces dos hombres estarán en el campo : uno será llevado , y el otro será abandonado ;	Upéva upe árape , mokõi kuimba'e oĩta hína oñondive ñúme , peteĩ ojereraháta ha pe ambue katu ojehejáta .
Dos mujeres estarán moliendo . Una de ellas será llevada y la otra será dejada .	Mokõi kuña oñembisóta hína , peteĩ ojereraháta ha pe ambue katu ojehejáta .
Por tanto , velad , porque no sabéis en qué día vuestro Señor viene .	Pejesarekóke aipo ramo , ndapeikuaái hína araka'etépa oúta pende Jára .
Pero entiendan esto : Si un dueño de casa supiera a qué hora de la noche va a llegar el ladrón , se mantendría despierto para no dejarlo forzar la entrada .	Perekóke kóva pene akãme : Peteĩ óga jára oikuaa ramo araka'etépa oikéta hógape mondaha , ha'e ndoke mo'ãi ha ndoheja mo'ãi avavépe oike hógape omonda haguã chupe .
Por eso tienen que estar listos , porque el Hijo del hombre vendrá a la hora menos pensada .	Upévare , peẽ avei pejesareko vaerã . Peimo'ã'ỹve jave niko che , yvypóraicha aju vaekue , ajúta .
” ¿ Quién es , verdaderamente , el esclavo fiel y discreto a quien su amo nombró sobre sus domésticos , para darles su alimento al tiempo apropiado ?	Mávapa hína pe tembiguái jeroviaháva ha imba'e recha kuaáva? Upéva hína pe ijára omoĩva ipoguýpe ambue hembiguái kuéra omongaru haguã oikotevẽ jave .
" ¿ Quién es , pues , el siervo fiel y prudente a quien su señor puso sobre los de su casa para que les diera la comida a su tiempo ?	Mávapa hína pe tembiguái jeroviaháva ha imba'e recha kuaáva ? Upéva hína pe ijára omoĩva ipoguýpe ambue hembiguái kuéra omongaru haguã oikotevẽ jave .
Dichoso el criado a quien su amo , cuando llega , lo encuentra cumpliendo con su deber .	Ovy'aite vaerãnepa pe tembiguái , ijára oguahẽ vove ojuhúva ojapopaha hekópe hembiapo .
Les aseguro que el dueño lo pondrá a administrar todas sus posesiones .	Añetehápe ha'e peẽme , pe óga jára omoĩne ipoguýpe opa oguerekóva .
Pero si ese criado es un malvado , y pensando que su amo va a tardar	Pe tembiguái iñaña ramo katu , oimo'ãne ijára hi'aretaha ,
y comienza a golpear a los otros sirvientes , a parrandear y a emborracharse ?	ha oñepyrũ oñemboharái hapicháre , ha osẽ okaru ha omboy'u umi tekove ka'u ndive .
el señor de aquel siervo vendrá en el día menos pensado , y a una hora que nadie sabe ,	Ha ijára ou jeýne ha'e oimo'ã'ỹve ha oha'arõ'ỹve jave ,
Entonces lo castigará severamente dándole un lugar entre los hipócritas . Allí llorará y le rechinarán los dientes .	omyangu'íne chupe teju ruguáipe , oñembyepotiháicha hova mokõivape . Ha upépe ojahe'o soróta ha hãi mante opururũta .
» En el reino de Dios pasará lo mismo que sucedió en una boda . Cuando ya era de noche , diez muchachas tomaron sus lámparas de aceite y salieron a recibir al novio .	Upe Tupã sãmbyhy yvága pegua kóichata . Oĩ vaekue 10 kuñataĩ , peteĩ pyhare ojapyhýva imba'e rendy ha pe kuñataĩ omendátava ndive osẽva ohuguãitĩ pe imenarãme .
Cinco de ellas eran descuidadas , y las otras cinco , responsables .	Umi kuñataĩ apytégui , 5 itavy ha 5 iñakã porã .
Las descuidadas llevaron sus lámparas , pero no tomaron aceite de repuesto ;	Umi itavýva , ogueraha ramo jepe imba'e rendy , ndoguerahái heta ñandyry peichahágui oikotevẽve ramo guarã .
Por el contrario , las prudentes llevaron sus lámparas y también aceite de reserva .	Umi iñakã porãva katu ogueraha imba'e rendy ha iñandyry ryru .
Como el novio tardaba , cabecearon todas y se durmieron .	Pe menarã hi'arégui oguahẽ haguã , umi kuñataĩ hopehyipa ha ipahápe okepa .
Cerca de medianoche se oyó gritar : ‘ ¡ Ya viene el novio ! ¡ Salid a recibirle ! ’	Pyhare pyte rupi katu , oñehendu sapy'a peteĩ osapukái ha he'íva : “ Oúma pe menarã . Peju pehuguãitĩ chupe ! ”
Cerca de la medianoche , se oyó gritar : “ ¡ Ya viene el novio ! ¡ Salgan a recibirlo ! ”	Pyhare pyte rupi katu , oñehendu sapy'a peteĩ osapukái ha he'íva : “ Oúma pe menarã . Peju pehuguãitĩ chupe! ”
En ese momento , todas las vírgenes se levantaron y prepararon sus lámparas .	Upévo , opáy umi 10 kuñataĩ omyendy tuichave haguã umi imba'e rendy .
Entonces las cinco muchachas descuidadas dijeron a las responsables : “ Compartan con nosotras el aceite que ustedes traen , porque nuestras lámparas se están apagando ” .	Umi 5 itavýva he'i umi 5 iñakã porãvape : “ Peme'ẽmona oréve pende ñandyry . Ore mba'e rendy niko ogue potaitéma hína . ”
Las discretas contestaron con las palabras : ‘ Tal vez no haya suficiente para nosotras y ustedes . Vayan , más bien , a los que lo venden y compren para ustedes ’ .	Umi iñakã porãva katu he'i chupe kuéra : “ Nahániri . Péicharõ niko opavave japytáta mba'eve'ỹre . Tapeho pejogua pene mba'erã . ”
Y mientras ellas iban a comprar , vino el novio , y las que estaban preparadas entraron con él al banquete de bodas , y se cerró la puerta .	Ha umi 5 itavýva oho aja ñandyry joguávo , oguahẽ pe menarã . Ha umi kuñataĩ iñakã porã vaekue oike hendive mendahápe , ha upe rire pe okẽ oñemboty .
Cuando las cinco descuidadas volvieron , encontraron todo cerrado y gritaron : “ ¡ Señor , Señor , ábranos la puerta ! ”	Upéi , ou jeývo umi kuñataĩ oho vaekue oñemu he'i : “ Karai . Karai . Eipe'ána oréve pe okẽ! ”
Después llegaron también las otras vírgenes , diciendo : “ ¡ Señor , señor , ábrenos! ”	Upéi , ou jeývo umi kuñataĩ oho vaekue oñemu he'i : “ Karai . Karai . Eipe'ána oréve pe okẽ ! ”
Pero él , respondiendo , dijo : “ De cierto os digo que no os conozco . ”	Ha'e katu he'i chupe kuéra : “ Añetehápe ha'e peẽme , che ndapoikuaái . ”
Estén atentos , porque ustedes no saben el día ni la hora en que el Hijo del Hombre vendrá .	Ha upéi he'i Jesús : “ Pejesarekóke peẽ , ha ani peke . Cháke ndapeikuaái araka'etépa ajúne che , yvypóraicha aju vaekue . ”
» El reino de los cielos será también como un hombre que , al emprender un viaje , llamó a sus siervos y les encargó sus bienes .	Upe Tupã sãmbyhy yvága pegua kóichata . Oĩ vaekue peteĩ kuimba'e ohótava hína tetã mombyrýpe . Ohenói mbohapyve hembiguáipe ha oheja chupe kuéra iviru omomemby haguã chupe .
El hombre sabía muy bien lo que cada uno podía hacer . Por eso , a uno de ellos le entregó cinco mil monedas , a otro dos mil , y a otro mil . Luego se fue de viaje .	Pe iñakã porãvévape oheja hetave ha umi ambuépe katu michĩve . Pe tenonde guápe oheja 5.000 óro pehẽngue , pe ambuépe 2.000 ha pe tapykue guápe katu 1.000 . Peteĩ - teĩme ome'ẽ upe ikatupyryháicha , ha upéi osẽ oho mombyry .
A uno dio cinco talentos , a otro dos y a otro uno , a cada uno conforme a su capacidad ; y luego se fue lejos .	Pe iñakã porãvévape oheja hetave ha umi ambuépe katu michĩve . Pe tenonde guápe oheja 5.000 óro pehẽngue , pe ambuépe 2.000 ha pe tapykue guápe katu 1.000 . Peteĩ-teĩme ome'ẽ upe ikatupyryháicha , ha upéi osẽ oho mombyry .
» El siervo que recibió las cinco bolsas de plata comenzó a invertir el dinero y ganó cinco más .	Upe 5.000 ohupyty vaekue , oho omomba'apo pe iviru ha omomemby 5.000 jey .
El que recibió dos mil monedas ganó otras dos mil .	Upe 2.000 ohupyty vaekue oho avei omomba'apo pe iviru , ha omomemby jey 2.000 .
Pero el que había recibido uno solo , fue , hizo un hoyo en la tierra y escondió el dinero de su señor .	Upe 1.000 ohupyty vaekue katu , oho oñotỹ pe ijára viru peteĩ yvykuápe .
” Después de mucho tiempo vino el amo de aquellos esclavos y ajustó cuentas con ellos .	Ha are rire , ou jey umi tembiguái jára ha oporandu chupe kuéra mba'épa ojapo raka'e pe viru chupe kuéra oheja vaekuére .
Se acercó el que había recibido cinco talentos y trajo otros cinco talentos , diciendo : “ Señor , cinco talentos me entregaste ; aquí tienes , he ganado otros cinco talentos sobre ellos . ”	Tenondete ou hendápe pe hembiguái oguereko vaekue 5.000 ha ome'ẽ ijárape . Upekuévo he'i chupe : “ Che ruvicha , 5.000 niko reheja vaekue chéve , ha kóina ápe hi'ári 5.000 , amomemby vaekue ndéve . ”
El jefe le dijo : “ Muy bien , eres un empleado bueno y fiel ; ya que fuiste fiel en lo poco , te pondré a cargo de mucho más . Entra y alégrate conmigo . ”	Ijára he'i chupe : “ Iporã . Nde niko hína mba'apohára ikatupyry ha jeroviaháva . Ha jeroviapópe ikatu haguére aheja nde pópe viru michĩmi , hetaiteve ahejáta nde pópe . Eju javy'a che ndive . ”
Llegó también el que recibió dos mil monedas . “ Señor — informó — , usted me encargó dos mil monedas . Mire , he ganado otras dos mil . ”	Upéi ou pe hembiguái oguereko vaekue 2.000 , ha he'i ijárape : “ Che ruvicha , 2.000 niko reheja vaekue chéve , ha kóina ápe hi'ári 2.000 , amomemby vaekue ndéve . ”
Su amo le dijo : ‘ ¡ Bien hecho , esclavo bueno y fiel ! Fuiste fiel sobre unas cuantas cosas . Te nombraré sobre muchas cosas . Entra en el gozo de tu amo ’ .	Ijára he'i chupe : “ Iporã . Nde hína tembiguái ikatupyry ha jeroviaháva . Ha jeroviapópe ikatu haguére aheja nde pópe viru michĩmi , hetaiteve ahejáta nde pópe . Eju javy'a che ndive . ”
» Entonces el hombre que había recibido mil monedas se acercó a su patrón y le dijo : “ Señor , yo sé que usted es un hombre duro . Cosecha donde no ha plantado y recoge donde no ha sembrado .	Ha oguahẽvo pe hembiguái oguereko vaekue 1.000 , he'i ijárape : “ Che ruvicha , che niko aikuaa nde rejopy etereiha , ha remono'õvaha reñemitỹ'ỹ haguépe , ha rembyatývaha remosarambi'ỹ haguégui .
tuve miedo y escondí tu talento en tierra ; aquí tienes lo tuyo » .	Akyhyjégui nde hegui , aha añotỹ yvy guýpe pe nde viru . Kóina , kóva ne mba'e hína . ”
Pero su señor respondió , y le dijo : " Siervo malo y perezoso , sabías que siego donde no sembré , y que recojo donde no esparcí .	Upépe pe karai he'i chupe : “ Nde tekove ate'ỹ . Mba'everã niko na ne porãi . Ha reikuaa porã amono'õha añemitỹ'ỹ haguégui , ha ambyatyha amosarambi'ỹ haguégui .
deberías haber llevado mi dinero al banco , y yo , al volver , habría recibido mi dinero más los intereses . ”	Upévare remoĩ vaerã mo'ã che viru ikatuhápe oñemomba'apo . Péicharõ aju jeývo aguenohẽ , imemby vaerã mo'ã chéve michĩmínte jepe ra'e . ”
Y dijo a los que estaban allí : “ Quítenle las mil monedas , y dénselas al que tiene diez mil .	Ha he'i umi upépe hendive oĩvape : “ Peipe'a chugui 1.000 oguerekóva ha peme'ẽ pe 5.000 oguerekóvape .
Porque al que tiene mucho se le dará más , y le sobrará ; pero al que no tiene nada , hasta lo poco que tiene se le quitará .	Upe oguerekóvape , oñeme'ẽvéta ha hembypáta chupe . Upe oguereko'ỹvagui katu , ojepe'áta pe michĩmi oguerekóva jepe , ha mba'evete ndopyta mo'ãi chupe .
Y a ese siervo inútil échenlo afuera , a la oscuridad , donde habrá llanto y rechinar de dientes . ”	Ko tembiguái pituápe katu pemosẽ okápe pytũmbýpe . Ha upépe ojahe'o soróta ha hãi mante opururũta . ” ,
“ Cuando venga el Hijo del hombre rodeado de esplendor y de todos los ángeles , se sentará en su trono glorioso .	Che , yvypóraicha aju vaekue , ajuha árape mburuvicha guasúicha umi Tupã remimbou kuéra ndive , ajúta aguapy che guapyha jeguápe .
La gente de todas las naciones se reunirá delante de él , y él separará unos de otros , como el pastor separa las ovejas de las cabras .	Ha opa tetãgua kuéra oñembyatypáta che renondépe , ha che oipe'áta ojuehegui , ku ovecha rerekua oipe'aháicha ijovecha ha ikavara kuéra ojuehegui .
Pondrá las ovejas a su derecha y las cabras a su izquierda .	Amoĩta umi ovecha che akatúa gotyo ha umi kavara katu che asu gotyo .
Y dirá el Rey a los que estén a su derecha : “ Vengan ustedes , los que han sido bendecidos por mi Padre ; reciban el reino que está preparado para ustedes desde que Dios hizo el mundo .	Upépe che ha'éta umi che akatúa gotyo guápe : “ Peju , peẽ che Túva pende rovasa vaekue . Peju ha peñemomba'e Tupã sãmbyhýre ha'e voi ojapo vaekue iñepyrũmbýpe peẽ guarã .
Pues tuve hambre , y me alimentaron . Tuve sed , y me dieron de beber . Fui extranjero , y me invitaron a su hogar .	Che ñembyahýi ramo guare , peẽ che mongaru vaekue . Che yuhéi ramo , peẽ che mboy'u vaekue . Ha aiko ramo mombyrygua ramo , peẽ che moguahẽ vaekue pende rógape .
No tenía ropa y ustedes me vistieron . Estuve enfermo y me cuidaron . Estuve en la cárcel y me visitaron ” .	Che opívo ramo , peẽ che monde vaekue . Che rasy ramo , peẽ che andu vaekue . Ha añemyakãsã ramo , peẽ peju vaekue che rendápe . ”
Entonces los justos le contestarán con las palabras : ‘ Señor , ¿ cuándo te vimos con hambre y te alimentamos , o con sed , y te dimos de beber ?	Upépe umi heko potĩva he'íne : “ Ore Jára , araka'e piko ndéve rohecha ne ñembyahýi ramo ha romongaru ? Araka'e piko rohecha nde yuhéi ha romboy'u ?
Entonces los justos le preguntarán : “ Señor , ¿ cuándo te vimos con hambre , y te dimos de comer ; o con sed , y te dimos de beber ?	Upépe umi heko potĩva he'íne : “ Ore Jára , araka'e piko ndéve rohecha ne ñembyahýi ramo ha romongaru? Araka'e piko rohecha nde yuhéi ha romboy'u?
" ¿ Y cuándo te vimos como forastero , y te recibimos , o desnudo , y te vestimos ?	Araka'e piko ndéve rohecha mombyrygua ramo , ha romoguahẽ ore rógape ? Araka'e piko nde opívo ha romonde ?
¿ Cuándo te vimos sin tener dónde quedarte y te invitamos a nuestra casa ? o ¿ cuándo te vimos sin ropa y te vestimos ?	Araka'e piko ndéve rohecha mombyrygua ramo , ha romoguahẽ ore rógape? Araka'e piko nde opívo ha romonde?
No recordamos que hayas estado enfermo , o en la cárcel , y que te hayamos visitado . ”	Araka'e piko ndéve rohecha nde rasy ramo , térã reñemyakãsã ha roho ne andúvo ? ”
" ¿ Y cuándo te vimos enfermo , o en la cárcel , y vinimos a ti ? "	Araka'e piko ndéve rohecha nde rasy ramo , térã reñemyakãsã ha roho ne andúvo? ”
Y el rey les dirá : « Les aseguro que todo lo que hayen hecho en favor del más pequeño de mis hermanos , a mí me lo han hecho » .	Ha che ha'éta chupe kuéra : “ Añetehápe ha'e peẽme , pejapóva peteĩva ko'ã che ryvy kuéra michĩvévare , che rehe pejapo ramo guáicha . ”
» Luego el Rey se dirigirá a los de la izquierda y dirá : “ ¡ Fuera de aquí , ustedes , los malditos , al fuego eterno preparado para el diablo y sus demonios !	Upéi katu che ha'éta umi che asu gotyo guápe : “ Pejei che ypýgui , pende rehe Tupã ojahéima . Tapeho pe tata ogue'ỹvape oñembosako'i vaekue Aña ha iñirũ nguérape guarã .
Porque tuve hambre , y ustedes no me dieron nada de comer ; tuve sed , y no me dieron nada de beber ;	Che ñembyahýi ramo guare , peẽ na che mongarúi vaekue . Che yuhéi ramo , na che mboy'úi vaekue .
fui forastero , y no me recogisteis ; estuve desnudo , y no me vestisteis ; enfermo y en la cárcel , y no me visitasteis . ”	Aiko ramo mombyryguáva ramo , na che moguahẽi vaekue pende rógape . Che opívo ramo , na che mondéi vaekue . Che rasy ramo ha aime añemyakãsãhápe , na che andúi vaekue . ”
Ellos , a su vez , le preguntarán : “ Señor , ¿ cuándo te vimos con hambre , o con sed , o forastero , desnudo , enfermo , o en la cárcel , y no te servimos ? ”	Upépe ha'e kuéra he'íta chéve : “ Ore Jára , araka'e piko ore rohecha ne ñembyahýi ramo , térã nde yuhéi , térã mombyrygua reiko ramo , térã nde opívo , térã nde rasy , térã reñemyakãsãhápe , ha ndéve noroipytyvõi? ”
» Ellos me responderán : “ Señor , nunca te vimos con hambre o con sed . Nunca supimos que tuviste que salir de tu país , ni te vimos sin ropa . Tampoco supimos que estuviste enfermo o en la cárcel . Por eso no te ayudamos . ”	Upépe ha'e kuéra he'íta chéve : “ Ore Jára , araka'e piko ore rohecha ne ñembyahýi ramo , térã nde yuhéi , térã mombyrygua reiko ramo , térã nde opívo , térã nde rasy , térã reñemyakãsãhápe , ha ndéve noroipytyvõi ? ”
El entonces les responderá : ' En verdad les digo que en cuanto ustedes no lo hicieron a uno de los más pequeños de éstos , tampoco a Mí lo hicieron . '	Ha che ha'éta chupe kuéra : “ Añetehápe ha'e peẽme , opa mba'e ndapejapói vaekue peteĩva umi michĩvévare , che rehe ndapejapói ramo guáicha . ”
» Entonces esos irán al castigo eterno ; pero los que hacen la voluntad de Dios irán a la vida eterna .	Ha ko'ãva ohóta ñenupã opa'ỹháme , ha umi heko potĩva katu tekove opa'ỹháme .
Ahora bien , cuando Jesús hubo acabado todos estos dichos dijo a sus discípulos :	Jesús oñe'ẽmba rire ko'ã mba'ére , he'i hemimbo'e kuérape :
–Ya saben que dentro de dos días se celebra la fiesta de la pascua , y el Hijo del hombre será entregado para que lo crucifiquen .	— Peẽ niko peikuaa , mokõi arahápe Páskua aretéta hína . Ha upévo che , yvypóraicha aju vaekue , añemyakãsãta ha añemosãingóta kurusúre .
— Como saben , dentro de dos días es la Pascua , y el Hijo del hombre va a ser entregado para que lo crucifiquen .	—Peẽ niko peikuaa , mokõi arahápe Páskua aretéta hína . Ha upévo che , yvypóraicha aju vaekue , añemyakãsãta ha añemosãingóta kurusúre .
Se reunieron entonces los jefes de los sacerdotes y los ancianos del pueblo en el palacio de Caifás , el sumo sacerdote ,	Upérõ umi pa'i ruvicha , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha , ha myakãhára kuéra Israelgua oñembyatypa pa'i guasu Caifás róga guasúpe .
Todos ellos se pusieron de acuerdo para ponerle una trampa a Jesús , apresarlo y matarlo .	Upépe oñomongeta hikuái mba'éichapa omoñuhã kuaa Jesúspe omyakãsã haguã chupe , ha upéi ojuka .
Pero algunos decían : « No hay que hacerlo durante la fiesta , para que la gente no se enoje contra nosotros ni se arme un gran alboroto . »	Ha he'i hikuái : — Anínte jajapo arete jave , ani ágã oñepu'ãmba ñande rehe .
« Pero no durante la fiesta — decían — , no sea que se amotine el pueblo . »	Ha he'i hikuái : —Anínte jajapo arete jave , ani ágã oñepu'ãmba ñande rehe .
Mientras tanto , Jesús se encontraba en Betania , en la casa de Simón , un hombre que había tenido lepra .	Jesús oĩ jave Betániape , Simón pe ijai karu vai vaekue rógape ,
se le acercó una mujer con una cajita de alabastro llena de costoso aceite perfumado , y se puso a derramarlo sobre la cabeza de él , estando él reclinado a la mesa .	oguahẽ hendápe peteĩ kuña , ha ipópe peteĩ mbayru mba'e hyakuã porã ha hepýva reheve . Ha Jesús oguapy aja mesápe , pe kuña oñohẽ pe mba'e ryakuã porã Jesús akãre .
Al ver esto , los discípulos se indignaron . — ¿ Para qué este desperdicio ? — dijeron — .	Hemimbo'e kuéra ohechávo upéva ipochy , ha oñepyrũ he'i : —Maerã piko ohundi rei pe mba'e repyete ?
Pero al ver esto , los discípulos se indignaron , y decían : ¿ Para qué este desperdicio ?	Hemimbo'e kuéra ohechávo upéva ipochy , ha oñepyrũ he'i : — Maerã piko ohundi rei pe mba'e repyete?
Pudo haberse vendido por mucho dinero , para ayudar a los pobres .	Upéva niko hepy ome'ẽ vaerã mo'ã , ha hepykuépe oñepytyvõ mboriahúvape .
Jesús lo oyó , y les dijo : — ¿ Por qué molestan a esta mujer ? Ha hecho una obra buena conmigo .	Jesús ohendu upéva ha he'i chupe kuéra : —Maerã piko péicha peñe'ẽ ko kuñáre ? Mba'e iporãva niko ko ojapóva che rehe .
Consciente de ello , Jesús les dijo : — ¿ Por qué molestan a esta mujer ? Ella ha hecho una obra hermosa conmigo .	Jesús ohendu upéva ha he'i chupe kuéra : — Maerã piko péicha peñe'ẽ ko kuñáre? Mba'e iporãva niko ko ojapóva che rehe .
Cerca de ustedes siempre habrá gente pobre , pero muy pronto yo no estaré aquí con ustedes .	Mboriahu kuéra niko oiko tapiáta pende apytépe . Chéve katu nda che rereko mo'ãi opa ára .
Al derramar ella este perfume sobre mi cuerpo , lo hizo a fin de prepararme para la sepultura .	Ko kuña oñohẽnguévo che akãre pe mba'e ryakuã porã , che mbosako'i hína añeñotỹ haguã .
En verdad les digo : Dondequiera que se prediquen estas buenas nuevas en todo el mundo , lo que esta mujer ha hecho también se contará para recuerdo de ella ” .	Añetehápe ha'e peẽme , mamo oñemyerakuãha rupi marandu porã , yvy jerekuévo , oñemombe'úta avei ko kuña ojapo vaekue , ha oikóta hese mandu'a .
Entonces uno de los doce , el que se llamaba Judas Iscariote , fue a los sacerdotes principales	Upéi , peteĩ umi 12 Jesús remimbo'e kuérava , hérava Judas Iscariote , oho umi pa'i ruvicha kuéra rendápe .
y dijo : ¿ Qué estáis dispuestos a darme para que yo os lo entregue ? Y ellos le pesaron treinta piezas de plata .	He'i chupe kuéra : —Mbovýpa peme'ẽta chéve aitýrõ Jesús pende pópe ? Ha ha'e kuéra ome'ẽ chupe 30 pira pire pláta guigua .
y les dijo : — ¿ Cuánto me quieren dar , y yo les entrego a Jesús ? Ellos le pagaron treinta monedas de plata .	He'i chupe kuéra : — Mbovýpa peme'ẽta chéve aitýrõ Jesús pende pópe? Ha ha'e kuéra ome'ẽ chupe 30 pira pire pláta guigua .
Y desde entonces Judas buscaba una oportunidad para entregarlo .	Ha upe guive , Judas oheka oikóvo mba'éichapa oitýta Jesúspe ipópe kuéra .
El primer día de la fiesta en que se comía el pan sin levadura , los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron : – ¿ Dónde quieres que te preparemos la cena de Pascua ?	Pe oñepyrũha árape arete oje'uhápe mbuja oñembovu'ỹva , Jesús remimbo'e kuéra ou hendápe ha oporandu chupe : —Moõpa reipota rombosako'i ndéve Páskua rembyarete haguã ?
El primer día del Festival de los Panes sin Levadura , los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que te preparemos la cena de Pascua ?	Pe oñepyrũha árape arete oje'uhápe mbuja oñembovu'ỹva , Jesús remimbo'e kuéra ou hendápe ha oporandu chupe : — Moõpa reipota rombosako'i ndéve Páskua rembyarete haguã?
Él les indicó ir a la ciudad , a la casa de cierto hombre , y decirle : « El Maestro dice : “ Mi tiempo está cerca . Celebraré la pascua con mis discípulos en tu casa . ” »	Ha'e he'i chupe kuéra : —Tapeho ma'ẽra rógape , ha peje chupe : “ Ore mbo'ehára he'ika ndéve kóicha : ‘ Che ára oguahẽ potáma , ha ahasase nde rógape Páskua arete , che remimbo'e kuéra ndive . ’ ”
Jesús les contestó : — Vayan a la ciudad , a casa de fulano , y denle este recado : « El Maestro dice : Mi hora está cerca y voy a celebrar la Pascua en tu casa con mis discípulos » .	Ha'e he'i chupe kuéra : — Tapeho ma'ẽra rógape , ha peje chupe : “ Ore mbo'ehára he'ika ndéve kóicha : ‘ Che ára oguahẽ potáma , ha ahasase nde rógape Páskua arete , che remimbo'e kuéra ndive . ’ ”
Los discípulos hicieron entonces como Jesús les había mandado , y prepararon la Pascua .	Hemimbo'e kuéra ojapopa Jesús he'i haguéicha , ha ombosako'i hikuái Páskua ombyarete haguã .
Pues bien , cuando hubo anochecido él se hallaba reclinado a la mesa con los doce discípulos .	Upe pyharépe , Jesús oguapy mesápe umi 12 hemimbo'e kuéra ndive ;
y mientras cenaban les dijo : –Les aseguro que uno de ustedes me va a entregar .	ha ho'u aja hikuái hembi'u , Jesús he'i chupe kuéra : —Añetehápe ha'e peẽme , peteĩva pende apytégui che moñuhãta hína .
y , mientras cenaban , dijo : —Les aseguro que uno de ustedes va a traicionarme .	ha ho'u aja hikuái hembi'u , Jesús he'i chupe kuéra : — Añetehápe ha'e peẽme , peteĩva pende apytégui che moñuhãta hína .
Muy entristecidos , se pusieron a decirle uno por uno : –¿Acaso soy yo , Señor ?	Upéva tuicha oguapy hese kuéra , ha oñepyrũ oporandu chupe : —Che Jára , ndachéi mba'épa hína ?
Ellos se pusieron muy tristes , y comenzaron a preguntarle uno tras otro : — Señor , ¿ acaso seré yo ?	Upéva tuicha oguapy hese kuéra , ha oñepyrũ oporandu chupe : — Che Jára , ndachéi mba'épa hína?
Respondiendo El , dijo : El que metió la mano conmigo en el plato , ése me entregará .	Jesús he'i chupe kuéra : — Pe imbuja pehẽngue omohe'õva che rembi'úpe , upéva che reitýta .
Jesús respondió : —El que ha mojado su pan en el mismo plato en que yo estoy comiendo , es el que va a traicionarme .	Jesús he'i chupe kuéra : —Pe imbuja pehẽngue omohe'õva che rembi'úpe , upéva che reitýta .
Es cierto que el Hijo del hombre tiene que seguir su camino , como dicen de él las Escrituras . Sin embargo , ¡ ay de aquel que traiciona al Hijo del hombre ! Mejor le sería no haber nacido .	Che , yvypóraicha aju vaekue , amano vaerã voínte , he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ . Ha tojererekóke pe che reitýva umi che rehe ija'e'ỹva pópe . Iporãve vaerã mo'ã chupe ohecha'ỹ rire ára resa .
Judas , el que Lo iba a entregar , dijo : " ¿ Acaso soy yo , Rabí ( Maestro ) ? " " Tú lo has dicho , " le contestó Jesús .	Upépe oñe'ẽ Judas pe oitýtava chupe hína , ha he'i : — Mbo'ehára , ndachéi mba'épa hína? Jesús he'i chupe : — Ndéma niko ere .
Tomando la palabra Judas , que ya estaba para traicionarlo , dijo : “ No soy yo , ¿ verdad , Rabí ? ” . Le dijo : “ Tú mismo [ lo ] dijiste ” .	Upépe oñe'ẽ Judas pe oitýtava chupe hína , ha he'i : —Mbo'ehára , ndachéi mba'épa hína ? Jesús he'i chupe : —Ndéma niko ere .
Mientras comían , Jesús tomó pan , y habiéndolo bendecido , lo partió , y dándoselo a los discípulos , dijo : " Tomen , coman ; esto es Mi cuerpo . "	Okaru aja hikuái , Jesús ohupi ipópe mbuja , ojeaguije me'ẽ rire Tupãme oipehe'ã chupe kuéra , ha he'i : —Kóina pe'u , kóva hína che rete .
Mientras continuaron comiendo , Jesús tomó un pan y , después de decir una bendición , lo partió y , dándolo a los discípulos , dijo : “ Tomen , coman . Esto significa mi cuerpo ” .	Okaru aja hikuái , Jesús ohupi ipópe mbuja , ojeaguije me'ẽ rire Tupãme oipehe'ã chupe kuéra , ha he'i : — Kóina pe'u , kóva hína che rete .
Luego tomó en sus manos una copa , y habiendo dado gracias a Dios la pasó a ellos , diciendo : –Bebed todos de esta copa ,	Upéi ohupi ipópe mbayru kaguy ja'uha , ha ome'ẽ rire Tupãme ijaguije , ombohasa chupe kuéra he'ívo : —Pe'u kóvagui opavave .
Después tomó la copa , y luego de dar gracias , la entregó a sus discípulos y les dijo : « Beban de ella todos ,	Upéi ohupi ipópe mbayru kaguy ja'uha , ha ome'ẽ rire Tupãme ijaguije , ombohasa chupe kuéra he'ívo : — Pe'u kóvagui opavave .
porque esto es mi sangre , con la que se confirma la alianza , sangre que es derramada en favor de muchos para perdón de sus pecados .	Kóva niko che ruguy , omoañetéva Tupã ñe'ẽ me'ẽ . Kóva hína che ruguy oñeñohẽva hetáre , ojeheja rei haguã angaipa .
Os digo que desde ahora no beberé más de este fruto de la vid hasta aquel día en que lo beba nuevo con vosotros en el reino de mi Padre .	Ha ha'e peẽme nda'u mo'ã veimaha ko kaguy , oguahẽ meve upe ára ha'u jeývo kaguy pyahu pene ndive , che Ru oisãmbyhyhápe .
Después de cantar los salmos se fueron al monte de los Olivos .	Opuraheipa rire hikuái , oho Yvyty Olivotýpe .
Entonces Jesús les dijo : —Todos ustedes perderán la fe en mí debido a lo que me sucederá esta noche , porque dice en las Escrituras : “ Mataré al pastor y las ovejas del rebaño serán dispersadas ” .	Upépe Jesús he'i chupe kuéra : — Opavave peẽ che rejapa reíta ko pyharépe . Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : “ Ajukáta pe ovecha rerekuápe , ha umi ovecha isarambipa reíta . ”
Y Jesús les dijo : –Esta noche , todos vais a perder vuestra confianza en mí . Así lo dicen las Escrituras : ‘ Mataré al pastor y se dispersarán las ovejas . ’	Upépe Jesús he'i chupe kuéra : —Opavave peẽ che rejapa reíta ko pyharépe . Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : “ Ajukáta pe ovecha rerekuápe , ha umi ovecha isarambipa reíta . ”
» Sin embargo , después de ser levantado de los muertos , iré delante de ustedes a Galilea y allí los veré » .	Aikove jeývo katu pombyaty jeýta Galiléape .
Pedro respondió : —Aunque todos pierdan la fe en ti yo nunca lo haré .	Upépe Pedro he'i chupe : —Opavave nde reja rei ramo jepe , che ndoroheja rei mo'ãi .
Pedro le contestó : — ¡ Aunque todos te abandonen , yo no te abandonaré !	Upépe Pedro he'i chupe : — Opavave nde reja rei ramo jepe , che ndoroheja rei mo'ãi .
Jesús le dijo : –Te aseguro que esta misma noche , antes que el gallo cante , me habrás negado tres veces .	Ha Jesús he'i chupe : — Añetehápe ha'e ndéve , ko pyharépe voi , gállo osapukái mboyve , nde eréta mbohapy jey nda che kuaaiha .
Jesús le dijo : « De cierto te digo que esta noche , antes que el gallo cante , me negarás tres veces . »	Ha Jesús he'i chupe : —Añetehápe ha'e ndéve , ko pyharépe voi , gállo osapukái mboyve , nde eréta mbohapy jey nda che kuaaiha .
Pedro le dijo : —Aunque tenga que morir contigo , no te negaré . Y todos los discípulos dijeron lo mismo .	Pedro katu he'i chupe : — Amano vaerã ramo jepe ne ndive , nda'éi chéne ndoroikuaaiha . Ha opavave umi hemimbo'e péicha avei he'i .
Pedro afirmó : —Aunque tenga que morir contigo , no te negaré . Y todos los discípulos decían lo mismo .	Pedro katu he'i chupe : —Amano vaerã ramo jepe ne ndive , nda'éi chéne ndoroikuaaiha . Ha opavave umi hemimbo'e péicha avei he'i .
Entonces Jesús fue con ellos a un lugar que se llama Getsemaní , y dijo a sus discípulos : « Siéntense aquí , mientras yo voy a orar en aquel lugar . »	Upéi Jesús oho hemimbo'e kuéra ndive peteĩ hendápe hérava Getsemaníme . Jesús he'i chupe kuéra : — Pepyta ko'ápe ha peguapy . Che aháta amo gotyo añembo'e .
Entonces Jesús llegó con ellos a un lugar que se llama Getsemaní , y dijo a Sus discípulos : " Siéntense aquí mientras Yo voy allá y oro . "	Upéi Jesús oho hemimbo'e kuéra ndive peteĩ hendápe hérava Getsemaníme . Jesús he'i chupe kuéra : —Pepyta ko'ápe ha peguapy . Che aháta amo gotyo añembo'e .
Jesús llevó consigo a Pedro y a los dos hijos de Zebedeo , y comenzó a ponerse triste y muy angustiado .	Ha ogueraha Pedro ha umi mokõi Zebedeo ra'y kuérape . Upépe ou eterei oñembyasy ha ojepy'apy .
entonces les dijo : — Me está invadiendo una tristeza de muerte . Quédense aquí y velen conmigo .	Ha he'i chupe kuéra : —Ñembyasy che jukátava niko che jopy . Pepyta che ndive ko'ápe , ha ani peke .
Les dijo : « Mi alma está destrozada de tanta tristeza , hasta el punto de la muerte . Quédense aquí y velen conmigo » .	Ha he'i chupe kuéra : — Ñembyasy che jukátava niko che jopy . Pepyta che ndive ko'ápe , ha ani peke .
Y adelantándose un poco , cayó sobre su rostro , orando y diciendo : Padre mío , si es posible , que pase de mí esta copa ; pero no sea como yo quiero , sino como tú quieras .	Ha Jesús oho tenondevemi , oñesũ omboja peve isyva yvýre ha oñembo'e kóicha : —Che Túva , ikatu ramo embohasa che hegui ko ñembyasy tuichaite . Opáichavo , anítei oiko pe che aipotáva , pe nde reipotávante toiko .
Y adelantándose unos pasos , se inclinó hasta el suelo y oró , diciendo : –Padre mío , si es posible , líbrame de esta copa amarga : pero no se haga lo que yo quiero , sino lo que quieres tú .	Ha Jesús oho tenondevemi , oñesũ omboja peve isyva yvýre ha oñembo'e kóicha : — Che Túva , ikatu ramo embohasa che hegui ko ñembyasy tuichaite . Opáichavo , anítei oiko pe che aipotáva , pe nde reipotávante toiko .
Regresó junto a los discípulos y los encontró dormidos . Entonces dijo a Pedro : –¿De modo que no han podido velar conmigo ni siquiera una hora ?	Upéi ou jey umi hemimbo'e kuéra oĩháme , ha ojuhu chupe kuéra okepa joa hína . He'i Pédrope : — Ndaikatúi piko peime che ndive peke'ỹre , sapy'amínte jepe?
Entonces vino Jesús a los discípulos y los halló durmiendo , y dijo a Pedro : " ¿ Conque no pudieron velar una hora junto a Mí ?	Upéi ou jey umi hemimbo'e kuéra oĩháme , ha ojuhu chupe kuéra okepa joa hína . He'i Pédrope : —Ndaikatúi piko peime che ndive peke'ỹre , sapy'amínte jepe ?
Manténganse alerta y oren de continuo , para que no entren en tentación . El espíritu , por supuesto , está pronto , pero la carne es débil ” .	Ani peke ha peñembo'e ani haguã mba'eve pene py'a ra'ã . Aikuaa pejaposeha iporãva , pende rete katu ikangy .
Por segunda vez se alejó de ellos y oró así : —Padre mío , si no es posible que esta copa de amargura pase sin que yo la beba , hágase lo que tú quieras .	Ha oheja jey chupe kuéra upépe , ha oho oñembo'e kóicha : —Che Túva , ndaikatu mo'ãi ramo embohasa che hegui ko ñembyasy tuichaitéva , toiko nde reipotaháicha .
Entonces Jesús los dejó por segunda vez y oró : « ¡ Padre mío ! Si no es posible que pase esta copa a menos que yo la beba , entonces hágase tu voluntad » .	Ha oheja jey chupe kuéra upépe , ha oho oñembo'e kóicha : — Che Túva , ndaikatu mo'ãi ramo embohasa che hegui ko ñembyasy tuichaitéva , toiko nde reipotaháicha .
Cuando volvió , encontró otra vez dormidos a los discípulos , porque sus ojos se les cerraban de sueño .	Ou jeývo , ojuhu hemimbo'e kuéra okepa . Hopehýigui , umi hesa oñemboty reipa chugui kuéra .
Dejándolos de nuevo , se fue y oró por tercera vez , y dijo otra vez las mismas palabras .	Upémarõ oheja chupe kuéra ha oho jey oñembo'e . Ha pe oñembo'e hagueichaite oñembo'e jey .
Entonces regresó a donde estaban los discípulos , y les dijo : — ¿ Siguen ustedes durmiendo y descansando ? Ha llegado la hora en que el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los pecadores .	Upéi , ojevy hemimbo'e kuéra rendápe , ha he'i chupe kuéra : — Pekénte gueteri piko hína? Ko'ágã niko oguahẽma chéve , yvypóraicha aju vaekue yvy ári , che reitývo ñuhãme iñangaipáva .
Luego volvió con sus discípulos y les dijo : « Sigan durmiendo y descansando . Miren que ha llegado la hora , y el Hijo del Hombre es entregado en manos de pecadores .	Upéi , ojevy hemimbo'e kuéra rendápe , ha he'i chupe kuéra : —Pekénte gueteri piko hína ? Ko'ágã niko oguahẽma chéve , yvypóraicha aju vaekue yvy ári , che reitývo ñuhãme iñangaipáva .
¡ Vamos , levántense , que ya se acerca el que me traiciona ! »	Pepu'ã , jaha , péina oúma pe che reitýtava ñuhãme .
Mientras todavía estaba El hablando , he aquí , Judas , uno de los doce , llegó acompañado de una gran multitud con espadas y garrotes , de parte de los principales sacerdotes y de los ancianos del pueblo .	Jesús oñe'ẽ aja gueteri hína , Judas peteĩ umi 12 Jesús remimbo'e kuérava oguahẽ . Heta umi hendive oúva kyse puku ha yvyra ipópe kuéra . Ombou chupe kuéra umi pa'i ruvicha ha myakãhára kuéra .
Judas , el traidor , les había dado esta contraseña : —Aquel a quien yo bese , ese es ; aprésenlo .	Judas , pe oitýtava Jesúspe ñuhãme he'i umi hendive ou vaekuépe : — Upe che ahetũva amomaiteívo , upéva hína ha'e . Upéva pemyakãsã .
Ahora bien , el que lo traicionaba les había dado una señal , diciendo : “ Al que bese , ese es ; deténganlo ” .	Judas , pe oitýtava Jesúspe ñuhãme he'i umi hendive ou vaekuépe : —Upe che ahetũva amomaiteívo , upéva hína ha'e . Upéva pemyakãsã .
Así que apenas llegó , se acercó a Jesús y lo saludó diciendo : — ¡ Hola , Maestro ! Y lo besó .	Ha oñembojávo Jesús rendápe he'i chupe : —Mba'éichapa nde pyhare , mbo'ehára . Ha ohetũ chupe .
Inmediatamente , Judas se acercó a Jesús y le dijo : —¡Hola , Maestro ! Y le dio un beso .	Ha oñembojávo Jesús rendápe he'i chupe : — Mba'éichapa nde pyhare , mbo'ehára . Ha ohetũ chupe .
Jesús le dijo : –Amigo , ¡ a lo que has venido ! Entonces , se abalanzaron sobre Jesús , lo agarraron y lo arrestaron .	Jesús he'i chupe : — Che irũ , nde Pya'éke reikopa haguã . Upévo , umi kyse puku ipópe ou vaekue , oñemboja Jesús rehe , omyakãsã chupe ha ogueraha .
Jesús le contestó : —Amigo , adelante con tus planes . Entonces los otros se acercaron , echaron mano a Jesús y lo arrestaron .	Jesús he'i chupe : —Che irũ , nde Pya'éke reikopa haguã . Upévo , umi kyse puku ipópe ou vaekue , oñemboja Jesús rehe , omyakãsã chupe ha ogueraha .
De pronto , uno de los que estaban con Jesús sacó la espada y , de un golpe , le cortó una oreja al criado del sumo sacerdote .	Upépe , peteĩva umi Jesús ndive oĩva , ohekýi ikyse puku ha oity pa'i guasu rembiguái peteĩre , ha onambi'o chupe .
Entonces Jesús le dijo : « Vuelve tu espada a su lugar . Quien esgrime la espada , muere por la espada .	Jesús katu he'i chupe : —Emoinge jey nde kyse puku hyrúpe . Opa umi kyse pukúpe oñorãirõva , kyse pukúpe jeýnte omano vaerã .
Entonces Jesús le dijo : —Vuelve tu espada a su lugar , porque todos los que tomen espada , a espada perecerán .	Jesús katu he'i chupe : — Emoinge jey nde kyse puku hyrúpe . Opa umi kyse pukúpe oñorãirõva , kyse pukúpe jeýnte omano vaerã .
¿ O crees que no puedo acudir a mi Padre , que pondría en seguida a mi disposición más de doce legiones de ángeles ?	Ndereikuaái piko ikatuha che Rúpe ajerure , ha aipota ramo , ha'e ikatuha ombou hemimbou kuéra 12 atýpe che pytyvõ haguã?
¿ No sabes que yo podría rogarle a mi Padre , y él me mandaría ahora mismo más de doce ejércitos de ángeles ?	Ndereikuaái piko ikatuha che Rúpe ajerure , ha aipota ramo , ha'e ikatuha ombou hemimbou kuéra 12 atýpe che pytyvõ haguã ?
Pero entonces , ¿ cómo se cumplirían las Escrituras que dicen que estas cosas han de suceder así ?	Péicha ajapórõ , piko mba'éicha ojehúta upe Ñandejára Ñe'ẽme he'íva , kóicha tekotevẽha ojehu ?
Pero si lo hiciera , ¿ cómo se cumplirían las Escrituras , que describen lo que tiene que suceder ahora ? » .	Péicha ajapórõ , piko mba'éicha ojehúta upe Ñandejára Ñe'ẽme he'íva , kóicha tekotevẽha ojehu?
En aquella hora dijo Jesús a la gente : — ¿ Como contra un ladrón habéis salido con espadas y con palos para prenderme? Cada día me sentaba con vosotros enseñando en el Templo , y no me prendisteis .	Upépe Jesús oporandu umi ou vaekuépe : — Maerã piko kyse puku ha yvyra pende pópe peju che myakãsã haguã mondahárõ guáicha che? Opa árape niko aguapýva pende apytépe Tupaópe pombo'évo , ha upépe nda che myakãsãi .
En ese momento Jesús le dijo a la gente : —¿Es que yo soy un bandido para que ustedes vengan a llevarme preso con espadas y garrotes ? Todos los días estaba yo sentado enseñando en el área del templo y no me arrestaron .	Upépe Jesús oporandu umi ou vaekuépe : —Maerã piko kyse puku ha yvyra pende pópe peju che myakãsã haguã mondahárõ guáicha che ? Opa árape niko aguapýva pende apytépe Tupaópe pombo'évo , ha upépe nda che myakãsãi .
Pero todo esto ha sucedido para que se cumplan las Escrituras de los profetas . " Entonces todos los discípulos Lo abandonaron y huyeron .	Ha opa ko'ã mba'e ojehu hína , oiko haguã hekoitépe umi mba'e maranduhára kuéra omoĩ vaekue Ñandejára Ñe'ẽme . Upévo hemimbo'e kuéra ohejapa Jesúspe , ha okañymba hikuái .
Luego la gente que había arrestado a Jesús lo llevó a la casa de Caifás , el sumo sacerdote , donde se habían reunido los maestros de la ley religiosa y los ancianos .	Umi omyakãsã vaekue Jesúspe ogueraha chupe pa'i guasu Caifás rógape , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha myakãhára kuéra oñembyatyhápe hína .
Mientras tanto , Pedro lo siguió de lejos y llegó al patio del sumo sacerdote . Entró , se sentó con los guardias y esperó para ver cómo acabaría todo .	Pedro katu mombyry guive , oho hapykuéri kuéra pe pa'i guasu róga korapy peve . Upépe oike , ha oguapy umi Tupao pegua ñorãirõhára apytépe oikuaa haguã mba'épa ojehúta .
Y los principales sacerdotes y todo el Concilio ( Sanedrín ) procuraban obtener falso testimonio contra El , con el fin de dar muerte a Jesús ,	Ha umi pa'i ruvicha , ha myakãhára kuéra opáichavo oheka omoĩ vai haguã Jesúspe , japúpe ramo jepe , ha upevakuére Jesús ojejuka haguã .
pero no la encontraron , a pesar de que muchas personas se presentaron y lo acusaron falsamente . Por fin se presentaron dos más ,	Opáichavo , ndojuhúi hikuái mba'eve , heta ramo jepe umi oúva ha ijapu . Ipahápema , mokõi kuimba'e opu'ã ,
que dijeron : Este declaró : " Yo puedo destruir el templo de Dios y en tres días reedificarlo . "	ha he'i : — Kóva ko kuimba'e he'i vaekue : “ Mbohapy árape niko aitýne pe Tupao ha mbohapy arahápe amopu'ã jeýne . ”
que afirmaron : — Este hombre dijo : “ Yo puedo destruir el templo de Dios y volver a levantarlo en tres días . ”	ha he'i : —Kóva ko kuimba'e he'i vaekue : “ Mbohapy árape niko aitýne pe Tupao ha mbohapy arahápe amopu'ã jeýne . ”
El jefe de los sacerdotes dijo a Jesús : — ¿ Oíste bien de qué te acusan ? ¿ Qué puedes decir para defenderte ?	Upépe , pe pa'i guasu opu'ã ha he'i Jesúspe : —Mba'eve piko ndeere mo'ãi ? Nerehendúi piko mba'épa he'i nde rehe hikuái ?
Ante aquello , el sumo sacerdote se puso de pie y le dijo : “ ¿ Nada respondes ? ¿ Qué es lo que testifican estos contra ti ? ” .	Upépe , pe pa'i guasu opu'ã ha he'i Jesúspe : — Mba'eve piko ndeere mo'ãi? Nerehendúi piko mba'épa he'i nde rehe hikuái?
Pero Jesús no respondió nada . Entonces el jefe de los sacerdotes le dijo : —Dinos por Dios , quien vive para siempre , si eres tú el Mesías , el Hijo de Dios .	Jesús katu okirirĩnte . Upépe , pe pa'i guasu he'i chupe : —Tupã oikovéva rérape , ha'e ndéve ere haguã oréve : “ Nde piko hína pe Mesías , Tupã Ra'y ? ”
Pero Jesús se quedó callado . Así que el sumo sacerdote insistió : — Te ordeno en el nombre del Dios viviente que nos digas si eres el Cristo , el Hijo de Dios .	Jesús katu okirirĩnte . Upépe , pe pa'i guasu he'i chupe : — Tupã oikovéva rérape , ha'e ndéve ere haguã oréve : “ Nde piko hína pe Mesías , Tupã Ra'y? ”
Jesús le respondió : — Tú lo has dicho . Y añadiré que más adelante verán al Hijo del hombre sentado junto al Todopoderoso y viniendo sobre las nubes del cielo .	Ha Jesús he'i chupe : —Ndéma niko ere . Ha peẽ che recháta , chéve yvypóraicha aju vaekue , aguapy ramo pe Ipu'akapáva akatúape ha aju ramo arai ári yvágagui .
Jesús le dijo : Tú mismo lo has dicho ; sin embargo , os digo que desde ahora veréis al Hijo del Hombre sentado a la diestra del Poder , y viniendo sobre las nubes del cielo .	Ha Jesús he'i chupe : — Ndéma niko ere . Ha peẽ che recháta , chéve yvypóraicha aju vaekue , aguapy ramo pe Ipu'akapáva akatúape ha aju ramo arai ári yvágagui .
El sumo sacerdote se rasgó entonces las vestiduras y dijo : « ¡ Ha blasfemado ! ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ? ¡ Ustedes acaban de oír su blasfemia !	Upéva ohendúvo , pe pa'i guasu omondoro ijao ha he'i : —Kóva ko kuimba'e ojahéi Tupãre . Nañaikotevẽ véima avavére he'i vaerã ñandéve mba'eve . Pehendúma niko pe he'íva Tupãre .
Entonces el sumo sacerdote rasgó sus vestiduras , diciendo : " ¡ Ha blasfemado ! ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ? Ahora mismo ustedes han oído la blasfemia .	Upéva ohendúvo , pe pa'i guasu omondoro ijao ha he'i : — Kóva ko kuimba'e ojahéi Tupãre . Nañaikotevẽ véima avavére he'i vaerã ñandéve mba'eve . Pehendúma niko pe he'íva Tupãre .
¿ Cuál es el veredicto ? » . « ¡ Culpable ! — gritaron — . ¡ Merece morir ! » .	Mba'épa peje jajapo vaerã hese ? Ha ha'e kuéra he'i : —Hembiapo vai , omano mante vaerã .
¿ Qué os parece?Y respondiendo ellos , dijeron : — ¡ Es reo de muerte!	Mba'épa peje jajapo vaerã hese? Ha ha'e kuéra he'i : — Hembiapo vai , omano mante vaerã .
Entonces algunos le escupieron en la cara y otros lo golpearon . Aun otros le pegaban en la cara ,	Upépe , ondyvu hikuái hováre ha oinupã . Oĩ katu ohova petéva chupe ,
diciendo : “ Profetízanos , Cristo . ¿ Quién es el que te hirió ? ” .	ha upéi he'íva : — Nde Mesías , nde ndajeko maranduhára . Máva piko upe ne nupãva?
diciéndole : —Tú que eres el Mesías , ¡ adivina quién te pegó !	ha upéi he'íva : —Nde Mesías , nde ndajeko maranduhára . Máva piko upe ne nupãva ?
Pedro estaba afuera , sentado en el patio . Se le acercó una criada y le dijo : –Tú también estabas con Jesús , el Galileo .	Pedro , upe aja , oguapy hína okápe , korapýpe . Ha peteĩ kuña umi pa'i guasu rembiguáiva , oñemboja hendápe ha he'i chupe : —Nde niko reiko vaekue avei Jesús Galiléagui ndive .
Pedro estaba sentado afuera en el patio , y una sirvienta se le acercó y dijo : " Tú también estabas con Jesús el Galileo . "	Pedro , upe aja , oguapy hína okápe , korapýpe . Ha peteĩ kuña umi pa'i guasu rembiguáiva , oñemboja hendápe ha he'i chupe : — Nde niko reiko vaekue avei Jesús Galiléagui ndive .
Pero él lo negó ante todos , diciendo : “ No sé de qué hablas ” .	Pedro katu opavave rovake he'i chupe : —Ndaikuaái mávarepa reñe'ẽ reína .
Pedro lo negó delante de todos , diciendo : — ¡ No sé de qué hablas !	Pedro katu opavave rovake he'i chupe : — Ndaikuaái mávarepa reñe'ẽ reína .
Luego se fue a la puerta , donde otra lo vio y dijo a los demás : — Ése andaba con Jesús , el de Nazaret .	Upéi , Pedro oho pe korapýpe ojeikeha gotyo . Upépe ambue kuña tembiguáiva ohecha chupe , ha he'i umi upépe oĩvape hese : —Kóva niko oiko vaekue Jesús , Nazaretgua ndive .
Más tarde , cerca de la puerta , lo vio otra sirvienta , quien les dijo a los que estaban por ahí : « Este hombre estaba con Jesús de Nazaret » .	Upéi , Pedro oho pe korapýpe ojeikeha gotyo . Upépe ambue kuña tembiguáiva ohecha chupe , ha he'i umi upépe oĩvape hese : — Kóva niko oiko vaekue Jesús , Nazaretgua ndive .
Y otra vez él lo negó con juramento : " ¡ Yo no conozco a ese hombre ! "	Ha Pedro he'i : —Tupã rérare ha'e peẽme : “ Ndaikuaái pe kuimba'e upévape . ”
Pedro lo negó de nuevo y dijo : — ¡ Les juro que no conozco a ese hombre !	Ha Pedro he'i : — Tupã rérare ha'e peẽme : “ Ndaikuaái pe kuimba'e upévape . ”
Un poco después , los que estaban por allí se acercaron a Pedro y le dijeron : « Sin lugar a dudas , tú también eres uno de ellos , porque hasta tu manera de hablar te delata . »	Upe riremínte , umi upépe oĩva oñemboja Pedro rendápe ha he'i chupe : —Nde niko hína peteĩ ha'e kuérava . Ne ñe'ẽre voi ojehecha kuaa .
Poco después se acercaron a Pedro los que estaban allí y le dijeron : –No hay duda de que tú eres uno de ellos ; se nota en tu acento .	Upe riremínte , umi upépe oĩva oñemboja Pedro rendápe ha he'i chupe : — Nde niko hína peteĩ ha'e kuérava . Ne ñe'ẽre voi ojehecha kuaa .
Entonces él comenzó a maldecir y a jurar : " ¡ Yo no conozco al hombre ! " Y al instante un gallo cantó .	Upépe Pedro oñepyrũ he'i : — Tupã rérare ha'e peẽme nda che japuiha . Ha Tupã tojahéi che rehe che japu ramo . Ndaikuaái pe kuimba'épe . Ha upevovete oñehendu gállo sapukái .
Entonces él comenzó a jurar y perjurar , diciendo : — ¡ No conozco a ese hombre ! En aquel mismo momento cantó un gallo ,	Upépe Pedro oñepyrũ he'i : —Tupã rérare ha'e peẽme nda che japuiha . Ha Tupã tojahéi che rehe che japu ramo . Ndaikuaái pe kuimba'épe . Ha upevovete oñehendu gállo sapukái .
Entonces Pedro se acordó de que Jesús le había dicho : « Antes de que cante el gallo , me negarás tres veces . » Y saliendo de allí , lloró amargamente .	Upépe Pedro imandu'a Jesús he'i hague chupe : “ Gállo osapukái mboyve , nde eréta nda che kuaaiha mbohapy jey . ” Pedro osẽ okápe ha hasẽ soro .
Cuando llegó la mañana , todos los principales sacerdotes y los ancianos del pueblo celebraron consejo para dar muerte a Jesús .	Ko'ẽmbávo , umi pa'i ruvicha ha umi myakãhára oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ojuka haguã Jesúspe .
Lo llevaron atado y se lo entregaron a Pilato , el gobernador romano .	Ogueraha Jesúspe ipokuapy ha omoĩ Pilato , mburuvicha Roma pegua , pópe .
Mientras tanto , Judas , el traidor , al ver que habían condenado a Jesús , sintió remordimiento y devolvió las treinta monedas de plata a los jefes de los sacerdotes y a los ancianos	Judas upe oity vaekue ñuhãme Jesúspe , ohecháma ramo ojukataha chupe , ombyasy hembiapokue . Oho ha ome'ẽ jey umi 30 pláta pehẽngue umi pa'i ruvicha ha myakãhára kuérape .
y les dijo : —He pecado al entregar a un hombre inocente para que lo maten . Ellos dijeron : —¿Qué nos importa ? ¡ Ese es tu problema !	Judas he'i chupe kuéra : —Ivaíva niko ajapo . Ame'ẽ reiete ojejuka haguã peteĩ hembiapo vai'ỹva . Ha'e kuéra katu he'i chupe : —Ha mba'e piko oréve upéva ? Ejecha nde .
— He pecado — declaró — , porque traicioné a un hombre inocente . — ¿ Qué nos importa ? — contestaron — . Ese es tu problema .	Judas he'i chupe kuéra : — Ivaíva niko ajapo . Ame'ẽ reiete ojejuka haguã peteĩ hembiapo vai'ỹva . Ha'e kuéra katu he'i chupe : — Ha mba'e piko oréve upéva? Ejecha nde .
Entonces Judas tiró las monedas de plata en el templo , salió de allí y se ahorcó .	Upépe , Judas omombo umi pláta pehẽngue tupaópe , ha oho ojejuvy .
Los principales sacerdotes tomaron las monedas de plata , y dijeron : " No es lícito ponerlas en el tesoro del templo , puesto que es precio de sangre . "	Umi pa'i ruvicha ombyaty pe pláta ha he'i : —Kóva niko ñande rapicha ruguy repykue . Naiporãi ñamoĩ Tupao pegua viru apytépe .
Los jefes de los sacerdotes recogieron aquel dinero , y dijeron : — Este dinero está manchado de sangre ; no podemos ponerlo en el cofre de las ofrendas .	Umi pa'i ruvicha ombyaty pe pláta ha he'i : — Kóva niko ñande rapicha ruguy repykue . Naiporãi ñamoĩ Tupao pegua viru apytépe .
Así que tomaron el acuerdo de comprar con él un terreno llamado el Campo del Alfarero , para tener un lugar donde enterrar a los extranjeros .	Ha oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ojoguávo upe plátare , peteĩ yvy hérava Ñai'ũre Omba'apóva Ñu , upépe oñeñotỹ haguã umi ambue tetãgua omanóva .
Por eso se ha llamado aquel campo “ Campo de Sangre ” hasta el día de hoy .	Upévare upe yvy héra ko'agãite peve “ Tuguy Ñu ” .
Así se cumplió la profecía de Jeremías que dice : « Tomaron las treinta piezas de plata — el precio que el pueblo de Israel le puso a él —	Ha upéicha oiko maranduhára Jeremías he'i vaekue : “ Ojapyhy hikuái umi 30 pláta pehẽngue , upéva Israelgua omoĩ vaekue iñakãre hepyrã ramo .
y las dieron para el campo del alfarero , como me ordenó el Señor . »	Ha upévareve ojogua hikuái pe Ñai'ũre Omba'apóva Ñu , Ñandejára he'i haguéicha chéve . ”
Jesús compareció ante el gobernador , el cual le preguntó : — ¿ Eres tú el rey de los judíos ? Jesús le contestó : — Tú lo dices .	Ogueraha hikuái Jesúspe pe mburuvicha Roma pegua renondépe ha ha'e oporandu chupe : —Nde piko hína judío kuéra ruvicha guasu ? Jesús he'i chupe : —Ndéma niko ere .
Jesús , pues , estaba en pie delante del gobernador ; y éste le preguntó , diciendo : — ¿ Eres tú el Rey de los judíos?Jesús le dijo : —Tú lo dices .	Ogueraha hikuái Jesúspe pe mburuvicha Roma pegua renondépe ha ha'e oporandu chupe : — Nde piko hína judío kuéra ruvicha guasu? Jesús he'i chupe : — Ndéma niko ere .
Pero ante las acusaciones de los principales sacerdotes y de los ancianos no respondió nada .	Ha umi pa'i ruvicha ha umi myakãhára omoĩ vaisévo chupe katu Jesús nde'íri mba'eve .
Entonces Pilato le dijo : “ ¿ No oyes cuántas cosas testifican contra ti ? ” .	Upérõ Pilato he'i chupe : —Nerehendúi piko umi mba'e vaieta he'íva nde rehe hikuái ?
Pilato le preguntó : — ¿ No oyes lo que estos están testificando contra ti ?	Upérõ Pilato he'i chupe : — Nerehendúi piko umi mba'e vaieta he'íva nde rehe hikuái?
Jesús no le respondió ni a una sola pregunta , por lo que el gobernador estaba muy asombrado .	Jesús katu nde'íri mba'evete , ha Pilato ndoikuaái mba'épa he'íta .
Durante la fiesta de la Pascua , el gobernador tenía la costumbre de poner en libertad a uno de los presos ; el que el pueblo quisiera .	Páskua arete jave , mburuvicha Romagua opoímiva peteĩ umi oñemyakãsã ha yvyrakuápe ojererekóva , opavave oipotáva ojepoi .
En aquel entonces tenían un preso famoso llamado Barrabás .	Oĩ upérõ yvyrakuápe peteĩ kuimba'e herakuã guasúva hérava Barrabás .
Así que , viéndolos reunidos , les preguntó Pilato : –¿A quién quieren que les suelte , a Barrabás o a Jesús , el llamado Mesías ?	Ha opavave oñembyatývo , Pilato oporandu chupe kuéra : —Mávaguipa peipota apoi peẽme : Barrabás térãpa Jesús , pe Mesías oje'eha ?
Reunidos , pues , ellos , les preguntó Pilato : — ¿ A quién queréis que os suelte : a Barrabás o a Jesús , llamado el Cristo?	Ha opavave oñembyatývo , Pilato oporandu chupe kuéra : — Mávaguipa peipota apoi peẽme : Barrabás térãpa Jesús , pe Mesías oje'eha?
Pilato preguntó esto porque sabía que , por envidia , los sacerdotes principales y los líderes acusaban a Jesús .	Pilato ohecha kuaáma judío kuéra omoĩ hague Jesús ipópe ndaija'éigui hese hikuái .
Y estando él sentado en el tribunal , su mujer le mandó aviso , diciendo : No tengas nada que ver con ese justo , porque hoy he sufrido mucho en sueños por causa de El .	Ha oguapy aja ha'e pe oporombojovakehápe , hembireko he'ika chupe : “ Ani ejapo mba'eve pe kuimba'ére . Mba'eve ivaíva ndojapói ha'e . Ange pyhare ahecha chupe che képe , ha heta che kéra jopy . ”
Pero los jefes de los sacerdotes y los ancianos persuadieron a la multitud a que le pidiera a Pilato soltar a Barrabás y ejecutar a Jesús .	Umi pa'i ruvicha kuéra ha myakãhára kuéra katu he'i opavavépe ojerure haguã Pilátope opoi haguã Barrabásgui , ha Jesús katu , ojejuka haguã .
El gobernador volvió a preguntar : — ¿ A cuál de estos dos quieren que conceda la libertad ? Ellos contestaron : — ¡ A Barrabás !	Pilato oporandu jey opavavépe : —Máva ko'ãva mokõigui peipota apoi peẽme ? Ha ha'e kuéra he'i : —Barrabás .
El gobernador preguntó : —¿Cuál de estos dos presos quieren que deje libre ? Ellos contestaron : —¡A Barrabás !	Pilato oporandu jey opavavépe : — Máva ko'ãva mokõigui peipota apoi peẽme? Ha ha'e kuéra he'i : — Barrabás .
Pilato les dijo : “ Entonces , ¿ qué haré con Jesús , el llamado Cristo ? ” . Todos dijeron : “ ¡ Al madero con él ! ” .	Pilato oporandu chupe kuéra : — Mba'épa peipota ajapo Jesús , pe Mesías oje'ehágui? Opavave he'i : — Emosãingo kurusúre .
Pilato les dijo : ¿ Qué haré entonces con Jesús , llamado el Cristo ? Todos dijeron : ¡ Sea crucificado !	Pilato oporandu chupe kuéra : —Mba'épa peipota ajapo Jesús , pe Mesías oje'ehágui ? Opavave he'i : —Emosãingo kurusúre .
Pilato preguntó : —¿Por qué ? ¿ Qué ha hecho de malo ? Pero todos gritaban más fuerte : —¡Crucifícalo !	Ha Pilato he'i chupe kuéra : — Mba'e ivaíva piko ojapo? Ha'e kuéra katu osapukái hatãve : — Tosãingo kurusúre .
El les dijo : –Pues , ¿ qué mal ha hecho ? Pero ellos gritaron todavía más fuerte : –¡Crucifícalo !	Ha Pilato he'i chupe kuéra : —Mba'e ivaíva piko ojapo ? Ha'e kuéra katu osapukái hatãve : —Tosãingo kurusúre .
Viendo Pilato que no conseguía nada , sino que más bien se estaba formando un tumulto , tomó agua y se lavó las manos delante de la multitud , diciendo : " Soy inocente de la sangre de este Justo . ¡ Allá ustedes ! "	Upépe , Pilato ohecha kuaa ndaikatu mo'ãiha ojapo mba'eve ha mba'éichapa opavave ijayvu ha ikatuha oiko ñorãirõ . Upémarõ ogueruka y ha ojepohéi opavave rovake , he'ívo : — Che ndaike mo'ãi ko kuimba'e jejukápe . Pejehecha peẽ heseve .
Al ver Pilato que no conseguía nada , sino que se armaba más alboroto , tomó agua , se lavó las manos en presencia del pueblo , y dijo : « Allá ustedes . Yo me declaro inocente de la muerte de este justo . »	Upépe , Pilato ohecha kuaa ndaikatu mo'ãiha ojapo mba'eve ha mba'éichapa opavave ijayvu ha ikatuha oiko ñorãirõ . Upémarõ ogueruka y ha ojepohéi opavave rovake , he'ívo : —Che ndaike mo'ãi ko kuimba'e jejukápe . Pejehecha peẽ heseve .
Y la gente le contestó : — ¡ Nosotros y nuestros hijos seremos responsables por la muerte de este hombre !	Ha opavave he'i joa : —Ijejukakue topẽ ore rehe ha ore ñemoñarére .
Y respondiendo todo el pueblo , dijo : —Su sangre sea sobre nosotros y sobre nuestros hijos .	Ha opavave he'i joa : — Ijejukakue topẽ ore rehe ha ore ñemoñarére .
Entonces les soltó a Barrabás ; pero a Jesús lo mandó azotar , y lo entregó para que lo crucificaran .	Upémarõ Pilato opoi Barrabásgui , ha ombyepotika rire Jesúspe , omondo oñemosãingo haguã kurusúre .
Acto seguido , los soldados del gobernador introdujeron a Jesús en el palacio y , después de reunir toda la tropa a su alrededor ,	Upéi umi ñorãirõhára ogueraha Jesúspe Pilato rógape ha upépe oñembyatypa hikuái ijerére .
Allí desvistieron a Jesús y le pusieron un manto rojo ,	Upéi katu omboi chupe ha omonde hese peteĩ ao pytã .
le colocaron en la cabeza una corona hecha con ramas de espinos , y le pusieron una vara en la mano derecha . Luego se arrodillaron ante él , y en son de burla le decían : « ¡ Viva el rey de los judíos ! »	Oñopẽ ñuatĩgui akãngora ha omoĩ iñakãre , ha upéi omoĩ peteĩ yvyra ipo akatúpe . Ha oñesũ hikuái henondépe , oñembohory hese ha he'i : —Víva judío kuéra ruvicha guasu !
y le pusieron en la cabeza una corona tejida de espinas y una vara en la mano derecha . Luego se arrodillaron delante de él , y burlándose le decían : — ¡ Viva el Rey de los judíos !	Oñopẽ ñuatĩgui akãngora ha omoĩ iñakãre , ha upéi omoĩ peteĩ yvyra ipo akatúpe . Ha oñesũ hikuái henondépe , oñembohory hese ha he'i : — Víva judío kuéra ruvicha guasu!
Le escupían , le quitaban la caña y lo golpeaban con ella en la cabeza .	Ondyvu avei hikuái hese , ha pe yvyrápe voi oinupã chupe iñakãme .
Después de haberse burlado de El , Le quitaron el manto , Le pusieron Sus ropas y Lo llevaron para ser crucificado .	Oñembohory rire hese upéicha , oipe'a chugui pe ao pytã ha omonde jey hese ijao tee . Upéi katu ogueraha chupe oñemosãingo haguã kurusúre .
Cuando salían , encontraron a un tal Simón , natural de Cirene , y lo obligaron a cargar con la cruz de Jesús .	Ohokuévo , oñuguãitĩ hikuái peteĩ kuimba'e hérava Simón ndive , táva Cirenegua . Ha chupe oguerahauka Jesús kurusu .
Llegaron a un lugar llamado Gólgota ( que significa « Lugar de la Calavera » ) .	Ha oguahẽvo upe Gólgota herahápe , he'iséva “ Akãngue Renda ” ,
le dieron a beber vino mezclado con hiel ; pero , después de gustarlo , él rehusó beber .	ho'ukase hikuái Jesúspe kaguy ojehe'áva pohã iróva reheve . Ha Jesús oikumby'imi rire , ndo'úi .
Y habiéndole crucificado , se repartieron sus vestidos , echando suertes ;	Ha umi ñorãirõhára omosãingo rire chupe kurusúre , oity po'a oñomboja'o haguã umi Jesús aokuére .
y sentados , Lo custodiaban allí .	Upéi katu , oguapy hikuái upépe oñangareko haguã Jesús rehe .
Sobre su cabeza pusieron su causa escrita : « ÉSTE ES JESÚS , EL REY DE LOS JUDÍOS . »	Pe iñakã ári katu omoĩ hikuái peteĩ kuatia he'ihápe mba'érepa ojejuka . He'i hese : “ Kóva hína Jesús , judío kuéra ruvicha guasu . ”
Entonces fueron crucificados con El dos ladrones , uno a la derecha y otro a la izquierda .	Oñemosãingo avei mokõive ijyképe mokõi mondaha .
Los que pasaban le injuriaban , meneando la cabeza	Ha umi upe rupi ohasáva oñe'ẽ reity Jesúspe ha oñakãmbovava ,
y diciendo : – ¡ Tú , que derribas el templo y en tres días lo vuelves a levantar , sálvate a ti mismo ! ¡ Si eres Hijo de Dios , baja de la cruz !	ha he'i : —Nde niko Tupao reity rire , remopu'ã jeýta vaekue mbohapy árape . Ejeína pe reimehágui ha eguejy pe kurusúgui nde ramo añete Tupã Ra'y .
y diciendo : — ¡ Tú ibas a derribar el templo y a reconstruirlo en tres días ! ¡ Si eres Hijo de Dios , sálvate a ti mismo y bájate de la cruz !	ha he'i : — Nde niko Tupao reity rire , remopu'ã jeýta vaekue mbohapy árape . Ejeína pe reimehágui ha eguejy pe kurusúgui nde ramo añete Tupã Ra'y .
También los jefes de los sacerdotes junto con los maestros de la ley y los ancianos líderes se burlaban de él , diciendo :	Péicha avei oñembohory hese umi pa'i ruvicha , ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi myakãhára kuéra . He'i hikuái :
A otros salvó ; a sí mismo no puede salvarse . Rey de Israel es ; que baje ahora de la cruz , y creeremos en El .	— Hetápe oipytyvõ vaekue , ijehe katu mba'eve ndaikatúi ojapo . Israel ruvicha guasu ndaje ha'e . Toguejy aipo ramo kurusúgui ha jaroviáta chupe .
— Salvó a otros — decían — , ¡ pero no puede salvarse a sí mismo ! ¡ Y es el Rey de Israel ! Que baje ahora de la cruz , y así creeremos en él .	—Hetápe oipytyvõ vaekue , ijehe katu mba'eve ndaikatúi ojapo . Israel ruvicha guasu ndaje ha'e . Toguejy aipo ramo kurusúgui ha jaroviáta chupe .
Confió en Dios ; líbrelo ahora si le quiere , porque ha dicho : “ Soy Hijo de Dios . ” »	Tupãre niko ojerovia , ha he'i ijehe Tupã ra'yha ha'e . Tupã ohayhúrõ chupe , tou ha'e toipytyvõ chupe .
Y también lo insultaban los ladrones que estaban crucificados con él .	Ha umi mondaha osãingóva kurusúre ijyképe jepe , iñe'ẽ reity chupe péicha .
Desde la hora sexta en adelante cayó sobre toda la tierra una oscuridad , hasta la hora nona .	Upe asaje pyte guive ka'aru mbyte rupi peve , yvy tuichakue opyta pytũmbýpe .
A esa misma hora , Jesús gritó con fuerza : « Elí , Elí , ¿ lemá sabactani ? » ( es decir : « Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has abandonado ? » )	Upévo Jesús hatã osapukái he'ívo : —Elí , Elí , lemá sabactani ? ” he'iséva : “ Tupã che Jára , Tupã che Jára , mba'ére piko che reja cheño ? ”
A eso de las tres , Jesús gritó con fuerza : “ Elí , Elí , ¿ lema sabaqtaní ? ” ( es decir , “ Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has abandonado ? ” )	Upévo Jesús hatã osapukái he'ívo : — Elí , Elí , lemá sabactani? ” he'iséva : “ Tupã che Jára , Tupã che Jára , mba'ére piko che reja cheño? ”
Algunos de los que estaban allí , decían al oírlo : « Está llamando a Elías . »	Ha umi upépe oĩva ohendúvo upéva , he'i : —Ohenói hína maranduhára Elíaspe .
Al oír esto , algunos de los que estaban parados allí empezaron a decir : “ A Elías llama este ” .	Ha umi upépe oĩva ohendúvo upéva , he'i : — Ohenói hína maranduhára Elíaspe .
En seguida , uno de ellos fue corriendo en busca de una esponja , la empapó en vinagre y , sujetándola en una caña , le ofrecía de beber .	Upévo peteĩ upépe oĩva , pya'e oho peteĩ espónja píari ha omyakỹ rire kaguy háipe , omoĩ peteĩ takuára apýrare ho'uka haguã chupe .
Los otros decían : « Deja , veamos si Elías viene a librarlo . »	Chupe katu oĩ he'íva : — Eheja , jahecha oúpa Elías oipytyvõ chupe .
Pero los otros le decían : —Deja , veamos si viene Elías a salvarlo .	Chupe katu oĩ he'íva : —Eheja , jahecha oúpa Elías oipytyvõ chupe .
Pero Jesús , habiendo otra vez clamado a gran voz , entregó el espíritu .	Jesús katu osapukái hatã jey , ha omano .
En aquel momento , la cortina del templo se partió en dos , de arriba abajo , la tierra tembló y las rocas se partieron ;	Upévo pe ao pyguasu osãingóva Tupaópe osoro mbyte rupi , yvate guio yvývo . Yvy oryryipa , ha umi ita ojekapa .
las tumbas se abrieron y resucitaron muchos creyentes ya difuntos .	Umi omanóva oñeñotỹha juru katu ojepe'apa , ha heta imarangatúva , omano vaekue , oikove jey .
y después que él resucitó , salieron de los sepulcros , entraron en la santa ciudad y aparecieron a muchos .	Umíva osẽ upe oñeñotỹ haguégui , ha oike táva marangatu Jerusalénpe , ha heta umi ohecháva chupe kuéra .
El oficial romano y los soldados que vigilaban a Jesús sintieron el terremoto y vieron todo lo que pasaba . Temblando de miedo dijeron : « ¡ Es verdad , este hombre era el Hijo de Dios ! »	Pe ñorãirõhára ruvicha ha umi hendive oĩva oñangareko haguã Jesús rehe ohechávo pe yvy ryrýi ha umi mba'e ojehúva , okyhyje eterei , ha he'i : —Kóva niko añetehápe Tupã Ra'y ra'e .
El centurión y los que estaban con él custodiando a Jesús , cuando vieron el terremoto y las cosas que sucedían , se asustaron mucho , y dijeron : " En verdad éste era Hijo de Dios . "	Pe ñorãirõhára ruvicha ha umi hendive oĩva oñangareko haguã Jesús rehe ohechávo pe yvy ryrýi ha umi mba'e ojehúva , okyhyje eterei , ha he'i : — Kóva niko añetehápe Tupã Ra'y ra'e .
Muchas mujeres estaban viendo desde lejos . Ellas habían seguido a Jesús desde Galilea para atenderlo .	Upépe avei oĩ heta kuña mombyry guive oma'ẽva , omoirũ vaekue Jesúspe Galiléagui ha oipytyvõ vaekue chupe .
Entre ellas estaban María Magdalena , María ( la madre de Santiago y José ) , y la madre de Santiago y Juan , los hijos de Zebedeo .	Umíva apytépe oĩ María Magdalena , avei María Santiago ha José sy , ha umi Zebedeo ra'y kuéra sy .
Cuando ya anochecía , llegó un hombre rico llamado José , natural de Arimatea , que también se había hecho seguidor de Jesús .	Ka'aru pytũvo oguahẽ peteĩ karai imba'e retáva , hérava José . Táva Arimateagua , ha Jesús remimbo'éva avei .
José fue a ver a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús , y Pilato ordenó que se lo dieran .	Ha'e oho Pilato rendápe ha ojerure chupe Jesús retekuére . Ha Pilato ome'ẽka chupe .
Y José tomó el cuerpo , lo envolvió en un lino limpio y fino ,	José ogueraha ha oñuã peteĩ savana potĩ asýpe ,
y lo puso en un sepulcro nuevo que había hecho excavar en la roca . Tapó la entrada del sepulcro con una gran piedra y se fue .	ha upéi omoĩ peteĩ itakuápe , omanóva oñeñotỹ haguãme imba'évape , ha'e ojo'ouka ramoite vaekuépe . Ha omboty rire pe ijuru peteĩ ita guasúpe , oho .
Tanto María Magdalena como la otra María estaban sentadas frente a la tumba y observaban .	María Magdalena ha pe ambue María katu opyta oguapy pe itakua renondépe .
Al día siguiente , después del día de la preparación , los jefes de los sacerdotes y los fariseos se reunieron con Pilato ,	Upe ára ambuépe , pytu'uha ára jave , umi pa'i ruvicha ha umi fariséo oho Pilato rendápe .
y le dijeron : –Señor , recordamos que aquel embustero , cuando vivía , dijo que al cabo de tres días iba a resucitar .	He'i chupe hikuái : — Ore ruvicha , ore mandu'a niko pe tekove japu he'i hague oikovépe gueteri , mbohapy ára rire oikove jeytaha omanóva apytégui .
y le dijeron : — Señor , recordamos que aquel mentiroso , cuando aún vivía , dijo que después de tres días iba a resucitar .	He'i chupe hikuái : —Ore ruvicha , ore mandu'a niko pe tekove japu he'i hague oikovépe gueteri , mbohapy ára rire oikove jeytaha omanóva apytégui .
Por eso , mande usted asegurar el sepulcro hasta el tercer día , no sea que vengan sus discípulos y roben el cuerpo , y después digan a la gente que ha resucitado . En tal caso , la última mentira sería peor que la primera .	Upévare , roipota emoĩ oñangareko vaerã pe itakuáre mbohapy ára pukukue , ani ágã peichahágui hemimbo'e kuéra ou pyhare ha omonda pe hetekue , ha upéi he'i opavavépe , oikove jey hague omanóva apytégui . Péicha oikórõ , ko mba'e japu ojehútava ipahávo , tuichavéta pe tenonde ñahendu vaekuégui .
Y Pilato les dijo : « Ahí tienen una guardia . Vayan y aseguren el sepulcro como sepan hacerlo . »	Ha Pilato he'i chupe kuéra : —Ame'ẽta peẽme oho vaerã oñangareko pe itakuáre . Pejapo peẽ peikuaaháicha .
Pilato les dijo : —Ustedes tienen soldados a su servicio ; vayan y protejan la tumba lo mejor que puedan .	Ha Pilato he'i chupe kuéra : — Ame'ẽta peẽme oho vaerã oñangareko pe itakuáre . Pejapo peẽ peikuaaháicha .
Entonces se fueron y aseguraron el sepulcro , sellaron la piedra y colocaron guardias .	Ha oho hikuái omboty pe itakua juru ojehecha haguãicha oimérõ ojepe'a . Ha oheja hikuái upépe umi oñangarekótava hese .
Pasado el sábado , cuando ya apuntaba el primer día de la semana , María Magdalena y la otra María fueron a ver el sepulcro .	Ohasa rire pytu'uha ára , ha pe semána ñepyrũha ára ko'ẽme , María Magdalena ha pe ambue María oho hína ohechávo pe itakua Jesús oñeñotỹ haguépe .
Y , ¡ atención ! , había ocurrido un gran terremoto ; porque el ángel de Jehová había descendido del cielo , y se había acercado , y había hecho rodar la piedra , y estaba sentado sobre ella .	Ha upeichahágui oiko sapy'a peteĩ yvy ryrýi neratãva . Peteĩ Tupã remimbou oguejy ra'e yvágagui ha oipe'a rire pe ita oĩva pe itakua jurúpe , oguapy hi'ári .
Su rostro brillaba como un relámpago , y su ropa era blanca como la nieve .	Pe Tupã remimbou omimbi ára veráicha ha pe ijao katu aramirõicha morotĩ sakã .
Los guardias tuvieron tanto miedo que se pusieron a temblar y casi se mueren del susto .	Ohechávo chupe , umi ñorãirõhára kuéra oryryipa kyhyjégui , ha ho'a ojepyso yvýpe te'õnguéicha .
El ángel les dijo a las mujeres : —No tengan miedo . Yo sé que están buscando a Jesús , el que fue crucificado ,	Upévo , Tupã remimbou he'i umi kuñáme : —Ani pekyhyje . Aikuaa pehekaha Jesúspe , oñemosãingo vaekue kurusúre .
El ángel dijo a las mujeres : —No tengan miedo . Yo sé que están buscando a Jesús , el que fue crucificado .	Upévo , Tupã remimbou he'i umi kuñáme : — Ani pekyhyje . Aikuaa pehekaha Jesúspe , oñemosãingo vaekue kurusúre .
No está aquí , pues ha resucitado , como él dijo . Vengan y vean el lugar donde fue puesto el Señor .	Ndaipóri ápe . Oikove jeýma he'i haguéicha . Peju pehecha pe hendague .
Vayan pronto , y digan a Sus discípulos que El ha resucitado de entre los muertos ; y El va delante de ustedes a Galilea ; allí Lo verán . Miren , se los he dicho . "	Upéi pya'e tapeho ha peje hemimbo'e kuérape oikove jeymaha . Ko'ágã oho hína henonderã kuéra Galiléape , ha upépe ohecháta chupe hikuái . Kóva pe arekóva amombe'u haguã peẽme .
Y ellas , alejándose a toda prisa del sepulcro con temor y gran gozo , corrieron a dar las noticias a sus discípulos .	Upépe umi kuña oje'ói pe itakuágui , tuicha kyhyje ha tuicháva vy'a reheve avei , pya'e oho omombe'u umi hemimbo'e kuérape .
En esto , Jesús les salió al encuentro y las saludó ; ellas abrazaron sus pies y lo adoraron .	Upévo Jesús osẽ ohuguãitĩ chupe kuéra , ha he'i : — Maiteípa . Ha ha'e kuéra oñemboja Jesús rendápe , oñesũ henondépe ha oñañuã ipy , ha amomba'e guasu chupe .
Jesús les salió al encuentro , diciendo : — ¡ Salve!Y ellas , acercándose , abrazaron sus pies y lo adoraron .	Upévo Jesús osẽ ohuguãitĩ chupe kuéra , ha he'i : —Maiteípa . Ha ha'e kuéra oñemboja Jesús rendápe , oñesũ henondépe ha oñañuã ipy , ha amomba'e guasu chupe .
y él les dijo : —No tengan miedo . Vayan a decir a mis hermanos que se dirijan a Galilea , y que allá me verán .	Jesús he'i chupe kuéra : — Ani pekyhyje . Tapeho pemomarandu che irũ nguérape oho haguã Galiléape , upépe che recha haguã .
y él les dijo : — No tengan miedo . Vayan a decir a mis hermanos que se dirijan a Galilea , y que allá me verán .	Jesús he'i chupe kuéra : —Ani pekyhyje . Tapeho pemomarandu che irũ nguérape oho haguã Galiléape , upépe che recha haguã .
Las mujeres se fueron a contar lo sucedido . Al mismo tiempo algunos de los soldados que vigilaban el sepulcro , vinieron a la ciudad y les contaron a los jefes de los sacerdotes todo lo que había pasado .	Umi kuña oho aja , umi ñorãirõhára apytégui oĩ ohóva távape omombe'u haguã pa'i ruvicha kuérape pe ojehu vaekue .
Se convocó a una reunión con los ancianos , y decidieron dar a los soldados un gran soborno .	Umi pa'i ruvicha oho umi myakãhára rendápe , ha oñemoĩ hikuái peteĩ ñe'ẽme heta viru ome'ẽ haguã umi ñorãirõhárape .
a quienes advirtieron : — Ustedes digan que durante la noche , mientras ustedes dormían , los discípulos de Jesús vinieron y robaron el cuerpo .	Ha upéi he'i chupe kuéra : — Peẽ pejéta peke aja pyhare , ou hague Jesús remimbo'e kuéra ha omonda hague pe hetekue .
diciendo : Decid esto : " Sus discípulos vinieron de noche y robaron el cuerpo mientras nosotros dormíamos . "	Ha upéi he'i chupe kuéra : —Peẽ pejéta peke aja pyhare , ou hague Jesús remimbo'e kuéra ha omonda hague pe hetekue .
Y si el gobernador se entera de esto , nosotros le convenceremos y os evitaremos dificultades .	Ha Pilato , mburuvicha Romagua oikuaa ramo , ore romoĩ porãta upéva hendive , ha peẽme ndojehúi mo'ãi mba'eve .
Ellos tomaron el dinero e hicieron como se les había instruido . Este dicho se ha divulgado entre los judíos hasta el día de hoy .	Umi ñorãirõhára ogueraha pe viru , ha ojapo oje'e haguéicha chupe kuéra . Ha péicha ojehu hague , judío kuéra omombe'u ko'agãite peve .
Pero los once discípulos se fueron a Galilea , al monte que Jesús les había señalado ,	Umi 11 Jesús remimbo'e oho Galiléape , pe yvyty Jesús he'i haguépe chupe kuéra .
Cuando lo vieron , lo adoraron , aunque algunos dudaban .	Ha ohechávo chupe , ha'e kuéra omomba'e guasu chupe , oĩ ramo jepe ndogueroviapáiva pe ohecháva .
Jesús se acercó y les dijo : — Dios me ha dado pleno poder en el cielo y en la tierra .	Jesús oñemboja hendápe kuéra ha he'i : — Tupã ome'ẽ chéve pokatu opa mba'e ári , yvágape ha yvýpe .
Jesús se acercó a ellos y les dijo : — Dios me ha dado toda autoridad en el cielo y en la tierra .	Jesús oñemboja hendápe kuéra ha he'i : —Tupã ome'ẽ chéve pokatu opa mba'e ári , yvágape ha yvýpe .
Vayan y hagan discípulos a todos los pueblos y bautícenlos para consagrarlos al Padre , al Hijo y al Espíritu Santo ,	Tapeho aipo ramo opa tetã rupi ha pe porombo'e ha pejapo chupe kuéra che remimbo'e ramo . Pemongarai chupe kuéra Túva , Ta'ýra ha Espíritu Santo rérape ,
enseñándoles a observar todas las cosas que yo les he mandado . Y , ¡ miren ! , estoy con ustedes todos los días hasta la conclusión del sistema de cosas ” .	ha pembo'e chupe kuéra ojapopa haguã opa umi mba'e aheja vaekue peẽme . Peikuaáke , che aimetaha pene ndive opa árape ko yvy opaha peve .
Esta es la Buena Noticia acerca de Jesús el Mesías , el Hijo de Dios . Comenzó	Jesús , upe Mesías Tupã Ra'y , marandu porã ñepyrũha .
Así está escrito en el libro del profeta Isaías :	Péicha ojehai maranduhára Isaías kuatia ñe'ẽme : “ Amondo che ñe'ẽ rerahahane renonderã , ombosako'i haguã ndévende raperã .
Como está escrito en el profeta Isaías : « Yo envío mi mensajero delante de tu faz , el cual preparará tu camino delante de ti .	Péicha ojehai maranduhára Isaías kuatia ñe'ẽme : “ Amondo che ñe'ẽ rerahaha ne renonderã , ombosako'i haguã ndéve nde raperã .
Una voz grita en el desierto : “ Preparen el camino del Señor ; ábranle un camino recto . ” »	Peteĩ osapukáiva yvy ojeiko'ỹháme : ‘ Pembosako'i Ñandejárape haperã , pejapo chupe tape ikarẽ'ỹva . ’ ”
Es una voz que clama en el desierto : “ ¡ Preparen el camino para la venida del Señor ! ¡ Ábranle camino ! ” » .	Peteĩ osapukáivayvy ojeiko'ỹháme : ‘ Pembosako'i Ñandejárapehaperã , pejapo chupetape ikarẽ'ỹva . ’ ”
Juan el Bautista apareció en el desierto predicando el bautismo de arrepentimiento para el perdón de pecados .	Ha péicha Juan Bautista oho oñemoñe'ẽ yvy ojeiko'ỹháme . He'i opavavépe ojevy vaerãha Tupãme ha oñemongaraika vaerã Tupã oheja rei haguã chupe kuéra iñangaipa .
La región entera de Judea y todos los habitantes de Jerusalén acudían a él , confesaban sus pecados y Juan los bautizaba en las aguas del Jordán .	Opa Judea ha táva Jerusalengua osẽ ohendúvo chupe , oñemombe'u hembiapo vaikuégui ha Juan omongarai chupe kuéra ysyry Jordánpe .
La ropa de Juan era de pelo de camello , alrededor de la cintura llevaba un cinto de cuero , y se alimentaba de langostas y miel silvestre .	Juan ao ojejapo kaméllo raguekuégui ha iku'a jokuaha vakapígui . Ha ho'úmi vaekue tuku ha eíra ka'aguy .
Al predicar , Juan decía : « Después de mí viene uno más poderoso que yo . ¡ Yo no soy digno de inclinarme ante él para desatarle la correa de su calzado !	Oñemoñe'ẽvo he'i : “ Che rire oúta peteĩ ipokatuvéva che hegui , chéve ndaijáiva ajayvývo henondépe ajorávo chupe ipy rehegua sãnte jepe .
Yo a la verdad os he bautizado con agua , pero él os bautizará con Espíritu Santo . »	Che pomongarai vaekue ýpe . Ha'e katu pene mongaraíta Espíritu Sántope . ”
Sucedió que en aquellos días Jesús vino de Nazaret de Galilea , y fue bautizado por Juan en el Jordán .	Umíva umi árape Jesús osẽ táva Nazaret , Galileágui . Ha Juan omongarai chupe ysyry Jordánpe .
Inmediatamente , al salir del agua , vio que los cielos se abrían , y que el Espíritu descendía sobre El como una paloma ;	Osẽvo pe ýgui , Jesús ohecha yvága ojepe'a ha Espíritu Santo oguejýva hi'ári pykasúicha .
Y vino una voz del cielo , que decía : “ Tú eres mi Hijo amado , a quien he elegido . ”	Ha oñehendu peteĩ oñe'ẽva yvágagui , ha he'íva : “ Nde hína che ra'y ahayhúva , che aiporavo vaekue . ”
Enseguida el Espíritu le impulsó a ir al desierto .	Ko'ã mba'e rire , Espíritu ogueraha Jesúspe yvy ojeiko'ỹháme .
donde Satanás lo puso a prueba durante cuarenta días . Vivía entre animales salvajes y era atendido por los ángeles .	Upépe opyta 40 ára tymba saite apytépe . Oipy'a ra'ã chupe Sataná , ha Ñandejára remimbou kuéra ou oipytyvõ haguã chupe .
Después que Juan fue encarcelado , Jesús se dirigió a Galilea , a predicar la buena noticia de Dios .	Juan oñemyakãsã rire , Jesús oho Galiléape omyerakuã haguã Tupã marandu porã .
Él decía : « Ha llegado el momento , el reino de Dios ya está cerca . Cambien su manera de pensar y de vivir , crean en la buena noticia » .	He'i : “ Oguahẽma upe ára oje'e vaekue , ha Tupã sãmbyhy hi'aguĩma . Pejevy Tupã gotyo ha perovia pe marandu porã . ”
Iba Jesús caminando por la orilla del lago de Galilea , cuando vio a Simón y Andrés . Eran pescadores y estaban echando la red en el lago .	Jesús ohasa jave ohóvo yguasu Galiléa rembe'y rupi , ohecha Simón ha ityvýra Andréspe . Ha'e kuéra niko pira renohẽha , ha oity hína hikuái pyaha ýpe .
Y Jesús les dijo : " Vengan conmigo , y Yo haré que ustedes sean pescadores de hombres . "	Jesús he'i chupe kuéra : —Peju che moirũ , ha che pombo'éta penohẽ haguã pende rapichápe jejopy vaígui .
Jesús les dijo : —Venid en pos de mí , y haré que seáis pescadores de hombres .	Jesús he'i chupe kuéra : — Peju che moirũ , ha che pombo'éta penohẽ haguã pende rapichápe jejopy vaígui .
En ese mismo instante , Simón y Andrés dejaron sus redes y siguieron a Jesús .	Upepete voi oheja hikuái umi pyaha , ha oho hendive .
Un poco más adelante por la orilla , Jesús vio a Santiago y a Juan , hijos de Zebedeo , en una barca , reparando las redes .	Ha Jesús ohovévo upégui , ohecha Zebedeo ra'y kuérape , Santiago ha ityvýra Juánpe , ikanóape omyatyrõva hína umi irréd kuéra kanóape .
Y al instante los llamó ; y ellos , dejando a su padre Zebedeo en la barca con los jornaleros , se fueron tras El .	Upépe voi ohenói chupe kuéra , ha ha'e kuéra oheja itúva Zebedeo ha ipytyvõha kuéra ikanóape , ha oho Jesús ndive .
Llegaron a Cafarnaún , y el sábado entró Jesús en la sinagoga y comenzó a enseñar .	Oguahẽ hikuái Cafarnaúmpe . Ha pytu'uha árape Jesús oike pe judío kuéra tupaópe , ha oñepyrũ oporombo'e .
La gente se admiraba de su enseñanza , porque les enseñaba como alguien que tiene autoridad y no como los maestros de la ley .	Opavave ohecha ramo joaite mba'éichapa ha'e ombo'e chupe kuéra . Jesús niko nombo'éi umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ombo'eháicha . Ha'e oporombo'e ku noikotevẽi ramo guáicha avavére oporombo'e haguã .
Estaba allí , en la sinagoga , * un hombre poseído por un espíritu impuro , que gritaba :	Ha upe judío kuéra tupaópe , oĩ peteĩ kuimba'e oguerekóva mba'epochy , ha upéva osapukái :
diciendo : “ ¿ Qué tenemos que ver contigo , Jesús Nazareno ? ¿ Viniste a destruirnos ? Sé exactamente quién eres , el Santo de Dios ” .	—Mba'ére piko reñemoĩ ore rehe , Jesús Nazaretgua ? Reju piko ore rundívo ? Che roikuaa . Nde hína pe imarangatúva , Tupã omboúva .
diciendo : ¿ Qué tenemos que ver contigo , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? Yo sé quién eres : el Santo de Dios .	— Mba'ére piko reñemoĩ ore rehe , Jesús Nazaretgua? Reju piko ore rundívo? Che roikuaa . Nde hína pe imarangatúva , Tupã omboúva .
Pero Jesús lo reprendió , diciendo : “ ¡ Calla , y sal de él ! ” .	Jesús oja'o pe espíritu añáme ha he'i chupe : — Ekirirĩ ha esẽ pe kuimba'égui!
— ¡ Cállate ! — lo reprendió Jesús — . ¡ Sal de ese hombre !	Jesús oja'o pe espíritu añáme ha he'i chupe : —Ekirirĩ ha esẽ pe kuimba'égui !
El espíritu impuro , sacudiéndolo violentamente y dando un gran alarido , salió de él .	Pe mba'epochy oityvyro mbarete pe kuimba'épe , ha osapukái hatãvo osẽ chugui .
El asombro se apoderó de la gente , y todos comenzaron a hablar de lo que había ocurrido . « ¿ Qué clase de enseñanza nueva es esta ? — se preguntaban con emoción — . ¡ Tiene tanta autoridad ! ¡ Hasta los espíritus malignos obedecen sus órdenes ! » .	Opavave oñemondýi ha he'i joa ojupe : —Mba'eichagua ñe'ẽ piko ãva ? Oikuaa porãhápe ha pokatúpe ko kuimba'e he'i umi mba'epochýpe osẽ haguã , ha ha'e kuéra ojapo ha'e he'íva !
Todos quedaron muy asombrados , y se preguntaban unos a otros : « ¿ Y esto qué es ? ¿ Acaso es una nueva enseñanza ? ¡ Con toda autoridad manda incluso a los espíritus impuros , y éstos lo obedecen ! »	Opavave oñemondýi ha he'i joa ojupe : — Mba'eichagua ñe'ẽ piko ãva? Oikuaa porãhápe ha pokatúpe ko kuimba'e he'i umi mba'epochýpe osẽ haguã , ha ha'e kuéra ojapo ha'e he'íva!
Como resultado , su fama se extendió rápidamente por toda la región de Galilea .	Pya'e voi herakuã Jesús opa rupi Galiléa jerekuévo .
En cuanto salieron de la sinagoga , Jesús fue con Jacobo y Juan a la casa de Simón y Andrés .	Osẽ rire hikuái upe judío kuéra tupaógui , Jesús oho Santiago ha Juan ndive , Simón ha Andrés rógape .
La suegra de Simón estaba en cama con fiebre , y en seguida se lo dijeron a Jesús .	Simón rembireko sy iñakãnundu ha oĩ hupápe . Jesús ohendu upéva ,
El se le acercó , y tomándola de la mano la levantó , y la fiebre la dejó ; y ella les servía .	oñemboja ha ipojáivo ipóre omopu'ã chupe . Upévo opi iñakãnundu ha oñemoĩ ohecha mba'épa ha'e kuéra oikotevẽ .
Al anochecer , cuando ya el sol se había puesto , le llevaron todos los enfermos y poseídos por demonios .	Ka'aruete , oikévo kuarahy , ogueraha hikuái Jesús rendápe opa hasýva ha oguerekóva mba'epochy ,
Toda la ciudad se agolpó a la puerta .	ha opa tavagua oñembyaty hokẽme .
y Jesús curó a muchos que padecían diversas enfermedades y expulsó muchos demonios ; pero a los demonios no les permitía que hablaran de él , porque lo conocían .	Jesús omonguera heta hasývape opaichagua mba'asýgui ha omosẽ heta mba'epochy . Ha ndohejái chupe kuéra oñe'ẽ , ha'e kuéra oikuaágui chupe .
Y levantándose muy de mañana , mientras todavía estaba oscuro , salió y se fue a un lugar solitario , y allí se puso a orar .	Ko'ẽ mboyve Jesús opu'ã ha osẽ pe távagui , ha oho peteĩ avave oĩ'ỹháme oñembo'e haguã .
Simón y los que estaban con él fueron en su busca	Simón ha iñirũ nguéra oho Jesús píari ,
y cuando lo encontraron le dijeron : —Todos te están buscando .	ha ojuhúvo he'i chupe : —Opavave nde reka .
y , cuando lo encontraron , le dijeron : —Todos están buscándote .	ha ojuhúvo he'i chupe : — Opavave nde reka .
Pero Jesús les dijo : —Vamos a otros pueblos cercanos . También allí debo anunciar estas buenas noticias , pues para eso vine al mundo .	Jesús katu he'i chupe kuéra : —Jaha umi hi'aguĩha rupi . Umi rupi avei tekotevẽ amyasãi che ñe'ẽ , upevarã niko asẽ vaekue .
Jesús les respondió : — Debemos seguir adelante e ir a otras ciudades , y en ellas también predicaré porque para eso he venido .	Jesús katu he'i chupe kuéra : — Jaha umi hi'aguĩha rupi . Umi rupi avei tekotevẽ amyasãi che ñe'ẽ , upevarã niko asẽ vaekue .
Así recorrió toda Galilea proclamando el mensaje en las sinagogas y expulsando demonios .	Ha upéicha Jesús oiko Galiléa rupi omombe'úvo iñe'ẽ umi judío kuéra tupao rupi , ha omosẽvo mba'epochy kuéra .
Un hombre enfermo de lepra se acercó a Jesús , y poniéndose de rodillas le dijo : — Si quieres , puedes limpiarme de mi enfermedad .	Peteĩ kuimba'e ikuru vaíva oñemboja Jesús rehe ha ñesũháme he'i chupe : — Nde reipotárõ che mongueráne che mba'asýgui .
Se acercó entonces a Jesús un leproso y , poniéndose de rodillas , le suplicó : — Si quieres , puedes limpiarme de mi enfermedad .	Peteĩ kuimba'e ikuru vaíva oñemboja Jesús rehe ha ñesũháme he'i chupe : —Nde reipotárõ che mongueráne che mba'asýgui .
Jesús , teniendo misericordia de él , extendió la mano , lo tocó y le dijo : —Quiero , sé limpio .	Jesús oiporiahurereko chupe . Opoko hese ha he'i chupe : — Aipota . Ekuera!
Movido a compasión , Jesús extendió la mano y tocó al hombre , diciéndole : — Sí quiero . ¡ Queda limpio !	Jesús oiporiahurereko chupe . Opoko hese ha he'i chupe : —Aipota . Ekuera !
Al instante , la lepra desapareció y el hombre quedó sano .	Upe vove ojei chugui ikuru vai , ha okuera .
Entonces lo despidió en seguida , y le ordenó estrictamente :	Jesús omondo pya'e ha he'i jey - jey chupe :
Enseguida Jesús le pidió que se fuera , pero antes le hizo una clara advertencia .	Jesús omondo pya'e ha he'i jey-jey chupe :
— Mira , no se lo digas a nadie ; sólo ve , preséntate al sacerdote y lleva por tu purificación lo que ordenó Moisés , para que sirva de testimonio .	Aníke emombe'u avavépe . Terehónte ejechauka pa'ípe , ha eikuave'ẽ Ñandejárape umi mba'e Moisés he'i vaekue oñekuave'ẽ vaerãha , ojehecha haguã rekueramaha .
Pero el hombre fue y empezó a divulgar la noticia de lo que había pasado . Por eso Jesús no podía entrar en ningún pueblo sin llamar la atención . Tenía que quedarse en lugares solitarios , y la gente de todas partes acudía a él .	Pe kuimba'e katu oho ha omombe'u opa rupi upe ojehu vaekue . Upévare Jesús ndaikatu véima oike umi távape , umi okahárente opytáva . Ha opa guio ojehova hendápe .
Algunos días después , Jesús regresó a Cafarnaún . En cuanto se supo que estaba en casa ,	Mbovy ára riremínte Jesús oike jey Cafarnaúmpe . Ojekuaávo ha'e oĩha hógape ,
mucha gente fue a verlo . Era tanta la gente que ya no cabía nadie más frente a la entrada . Entonces Jesús comenzó a anunciarles las buenas noticias .	heta eterei umi oñembyatýva ha ndaijavéi upe okẽ renondépe , ha ha'e oñe'ẽ chupe kuéra .
Entonces vinieron a traerle un paralítico llevado entre cuatro .	Upérõ irundy kuimba'e ogueru peteĩ ijapávape .
Pero como había tanta gente , no podían acercarlo a Jesús . Así que quitaron parte del techo e hicieron un hueco por donde bajaron la camilla con el enfermo .	Ha ndaikatúigui oguahẽ Jesús rendápe hetágui umi upépe oĩva , ombokua hikuái pe óga ape ha'e oĩháme , ha upe rupi omboguejy hikuái pe hasývape , hupápe .
Cuando Jesús vio la fe de ellos , le dijo al paralítico : « Hijo , los pecados te son perdonados . »	Jesús ohechávo mba'eichaitépa ha'e kuéra ojerovia hese , he'i pe hasývape : — Che ra'y , ojeheja reíma ndéve ne angaipa .
Al ver Jesús la fe de ellos , le dijo al paralítico : — Hijo , tus pecados quedan perdonados .	Jesús ohechávo mba'eichaitépa ha'e kuéra ojerovia hese , he'i pe hasývape : —Che ra'y , ojeheja reíma ndéve ne angaipa .
Estaban allí sentados unos maestros de la ley , que pensaban para sí mismos :	Upépe , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha oguapýva hína upépe , he'i ipy'apýpe :
–¿Cómo se atreve a decir eso ? ¡ Blasfema ! ¿ Quién puede perdonar pecados sino sólo Dios ?	“ Mba'ére piko kóva péicha oñe'ẽ ? Ojahéi niko Tupãre , ku hendaguépe oĩrõ guáicha . Tupã añónte niko ikatu oheja rei ñandéve ñane angaipa . ”
« ¿ Por qué habla éste de ese modo? Blasfemias dice . ¿ Quién puede perdonar pecados , sino sólo Dios? »	“ Mba'ére piko kóva péicha oñe'ẽ? Ojahéi niko Tupãre , ku hendaguépe oĩrõ guáicha . Tupã añónte niko ikatu oheja rei ñandéve ñane angaipa . ”
Pero Jesús , habiendo discernido inmediatamente por su espíritu que razonaban de aquella manera dentro de sí , les dijo : “ ¿ Por qué razonan estas cosas en sus corazones ?	Ha Jesús pya'e ohecha kuaa mba'épa he'i hína hikuái ipy'apýpe , ha oporandu chupe kuéra : — Mba'érepa pejepy'a mongeta péicha?
En ese mismo instante , Jesús supo lo que pensaban , así que les preguntó : « ¿ Por qué cuestionan eso en su corazón ?	Ha Jesús pya'e ohecha kuaa mba'épa he'i hína hikuái ipy'apýpe , ha oporandu chupe kuéra : —Mba'érepa pejepy'a mongeta péicha ?
¿ Qué es más fácil , decir al paralítico : ‘ Tus pecados quedan perdonados ’ o decirle : ‘ Levántate , toma tu camilla y anda ’ ?	Mba'épa ndahasyive , ja'e ko ijapávape : “ Ojeheja reíma ndéve ne angaipa ” , térãpa “ Epu'ã . Ehupi nde rupa ha eguata ” ?
Pero para que sepan ustedes que el Hijo del hombre tiene autoridad para perdonar pecados sobre la tierra … — dijo al paralítico — :	Néi , ahechaukáta peẽme che , yvypóraicha aju vaekue , ikatuha aipysyrõ oimeraẽvape ko yvy ári . Ha upévo he'i pe ijapávape :
A ti te digo , levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .	—Ndéve ha'e : ‘ Epu'ã . Ehupi nde rupa ha tereho nde rógape . ’
« ¡ Ponte de pie , toma tu camilla y vete a tu casa ! » .	— Ndéve ha'e : ‘ Epu'ã . Ehupi nde rupa ha tereho nde rógape . ’
Y él se levantó , y tomando al instante la camilla , salió a la vista de todos , de manera que todos estaban asombrados , y glorificaban a Dios , diciendo : Jamás hemos visto cosa semejante .	Upépe , pe ijapáva opu'ã , ohupi hupa ha osẽ upégui opavave renondépe . Upévare opavave ohecha ramo , ha omomba'e guasu Tupãme he'ívo : — Peichagua mba'e ndajahecháiva araka'eve .
El paralítico se puso en pie , tomó en seguida la camilla y salió a la vista de todos , de modo que todos se quedaron maravillados y daban gloria a Dios diciendo : –¡Jamás habíamos visto una cosa semejante !	Upépe , pe ijapáva opu'ã , ohupi hupa ha osẽ upégui opavave renondépe . Upévare opavave ohecha ramo , ha omomba'e guasu Tupãme he'ívo : —Peichagua mba'e ndajahecháiva araka'eve .
Y El salió de nuevo a la orilla del mar , y toda la multitud venía a El , y les enseñaba .	Upéi Jesús oho jey yguasu rembe'ýpe . Opavave oñemboja hese ha ha'e oporombo'e .
Al pasar vio a Leví , el hijo de Alfeo , que estaba sentado en su oficina de impuestos , y le dijo : –Sígueme . El se levantó y lo siguió .	Ohasávo , ohecha Alfeo ra'y Levípe , oguapýva hína viru oñemono'õhápe Roma peguarã . Jesús he'i chupe : — Eju che moirũ . Leví opu'ã ha oho hendive .
Luego , mientras caminaban , Jesús vio a Mateo hijo de Alfeo , que estaba sentado en el lugar donde cobraba los impuestos para Roma . Jesús le dijo : « Sígueme . » Mateo se levantó enseguida y lo siguió .	Ohasávo , ohecha Alfeo ra'y Levípe , oguapýva hína viru oñemono'õhápe Roma peguarã . Jesús he'i chupe : —Eju che moirũ . Leví opu'ã ha oho hendive .
Aconteció que estando Jesús a la mesa en casa de él , muchos publicanos y pecadores estaban también a la mesa juntamente con Jesús y sus discípulos , porque eran muchos los que lo habían seguido .	Jesús okaru hína Leví rógape , ha heta umi viru omono'õva Roma peguarã . Ha ambue herakuã vaíva oguapy avei mesápe Jesús ha hemimbo'e kuéra ndive . Heta niko umi oikóva hapykuéri .
Cuando los maestros de la ley , que eran fariseos , vieron con quién comía , les preguntaron a sus discípulos : — ¿ Y éste come con recaudadores de impuestos y con pecadores ?	Mbovymi Moisés rembiapoukapy mbo'eha Fariséova , ohechávo Jesús okaruha umíva ndive , oporandu hemimbo'e kuérape : — Mba'éicha rupi piko pene mbo'ehára oguapy okaru viru mbyatyha ha iñangaipáva ndive?
Algunos maestros de la ley , que eran fariseos , al ver que Jesús comía con todos aquellos , preguntaron a los discípulos : — ¿ Cómo es que su maestro come con cobradores de impuestos y pecadores ?	Mbovymi Moisés rembiapoukapy mbo'eha Fariséova , ohechávo Jesús okaruha umíva ndive , oporandu hemimbo'e kuérape : —Mba'éicha rupi piko pene mbo'ehára oguapy okaru viru mbyatyha ha iñangaipáva ndive ?
Cuando Jesús los oyó , les dijo : « La gente sana no necesita médico , los enfermos sí . No he venido a llamar a los que se creen justos , sino a los que saben que son pecadores » .	Jesús ohendu upéva ha he'i chupe kuéra : — Hesãiva noikotevẽi pohãnohárare , hasývante . Che ndajúi ahenóivo heko jojávape , hembiapo vaívapente .
Jesús los oyó y les contestó : —Los que necesitan al médico son los enfermos , no los sanos . Y yo vine a invitar a los pecadores para que regresen a Dios , no a los que se creen buenos .	Jesús ohendu upéva ha he'i chupe kuéra : —Hesãiva noikotevẽi pohãnohárare , hasývante . Che ndajúi ahenóivo heko jojávape , hembiapo vaívapente .
Ahora bien , los discípulos de Juan y los fariseos practicaban el ayuno . De modo que vinieron y le dijeron : “ ¿ Por qué practican el ayuno los discípulos de Juan y los discípulos de los fariseos , pero tus discípulos no practican el ayuno ? ” .	Peteĩ jey , Juan Bautista remimbo'e kuéra ha fariséo kuéra ohasa jave ára ho'u'ỹre mba'eve , ojeho Jesús rendápe ha oporandu chupe hikuái : —Juan Bautista ha fariséo remimbo'e kuéra niko ohasa jepi ára ho'u'ỹre mba'eve . Mba'ére piko ne remimbo'e kuéra ndaupéichai ?
Los discípulos de Juan y los de los fariseos estaban ayunando . Entonces fueron y le preguntaron : — ¿ Por qué los discípulos de Juan y los de los fariseos ayunan , y tus discípulos no ayunan?	Peteĩ jey , Juan Bautista remimbo'e kuéra ha fariséo kuéra ohasa jave ára ho'u'ỹre mba'eve , ojeho Jesús rendápe ha oporandu chupe hikuái : — Juan Bautista ha fariséo remimbo'e kuéra niko ohasa jepi ára ho'u'ỹre mba'eve . Mba'ére piko ne remimbo'e kuéra ndaupéichai?
Jesús les contestó : — ¿ Pueden acaso ayunar los invitados a una boda mientras el novio está con ellos ? En tanto tengan a su lado al novio , no tienen por qué ayunar .	Jesús he'i chupe kuéra : —Peẽ piko peimo'ã peteĩ omenda ramóva irũ nguéra oñembyasytaha ha'e oĩ aja hendive kuéra imendahápe ? Nahániri , ndaikatúi ho'u'ỹvo mba'eve .
Jesús les respondió : —Los invitados a una fiesta de bodas no ayunan mientras el novio está con ellos ;	Jesús he'i chupe kuéra : — Peẽ piko peimo'ã peteĩ omenda ramóva irũ nguéra oñembyasytaha ha'e oĩ aja hendive kuéra imendahápe? Nahániri , ndaikatúi ho'u'ỹvo mba'eve .
Pero vendrá el momento en que se lleven al novio ; entonces , cuando llegue ese día , ayunarán .	Ágãnte oguahẽne ára ipore'ỹvo ha'e , ha upépe katu ohasáne ho'u'ỹre mba'eve .
Nadie pone un remiendo de tela nueva en un vestido viejo , porque entonces el remiendo al encogerse tira de él , lo nuevo de lo viejo , y se produce una rotura peor .	Avave niko nombovyvýi ao pehẽngue pyahu ao tujáre . Pe ipyahúva oñyñýine ha omondoro jeýne pe itujáva , ha upekuévo omondoro tuichave .
Ni tampoco echa vino nuevo en cueros viejos , porque el vino revienta los cueros . Así se dañan tanto el vino como los cueros . Más bien se echa el vino nuevo en cueros nuevos .	Kaguy pyahu niko noñembohyrúi kaguy ryru tujápe . Péicha ojejapórõ umi kaguy ryru osoróne ha oñehundíta pe kaguy ha umi hyru . Upévare , kaguy oñembohyru vaerã kaguy ryru pyahúpe .
Aconteció que un día de reposo Jesús pasaba por los sembrados , y Sus discípulos , mientras se abrían paso , comenzaron a arrancar espigas .	Umiha árape , Jesús ohasa ohóvo kokue rupi peteĩ pytu'uha árape . Ha hemimbo'e kuéra oñepyrũ oipo'o trígo ha ho'u .
Entonces los Fariseos Le decían : " Mira , ¿ por qué hacen lo que no es lícito en el día de reposo ? "	Umi fariséo he'i chupe : — Ema'ẽmi , ne remimbo'e kuéra niko ojapo , ojejapo'ỹ arã pytu'uha árape ave .
Los fariseos le dijeron : –¿Te das cuenta que hacen en sábado lo que no está permitido ?	Umi fariséo he'i chupe : —Ema'ẽmi , ne remimbo'e kuéra niko ojapo , ojejapo'ỹ arã pytu'uha árape ave .
Jesús les respondió : –¿No han leído nunca lo que hizo David cuando tuvo necesidad y sintió hambre él y sus compañeros ?	Ha'e katu he'i chupe kuéra : —Ndapeikuaái nga'u piko mba'épa Ñandejára Ñe'ẽme he'i , David ojapóvo iñembyahýi ramo guare , iñirũ nguéra ndive ?
Él les dijo : – ¿ Nunca habéis leído lo que hizo David en una ocasión en que él y sus compañeros tuvieron necesidad y sintieron hambre ?	Ha'e katu he'i chupe kuéra : — Ndapeikuaái nga'u piko mba'épa Ñandejára Ñe'ẽme he'i , David ojapóvo iñembyahýi ramo guare , iñirũ nguéra ndive?
Entró en la casa de Dios ( en el tiempo que Abiatar era sumo sacerdote ) y violó la ley al comer los panes sagrados que solo a los sacerdotes se les permite comer , y también les dio una porción a sus compañeros .	Oike hikuái Tupaópe , Abiatar pa'i guasúrõ guare , ha ho'u umi mbujape Tupãme oñemboyke vaekue ha pa'ínteva ikatúva ho'u , ha ome'ẽ avei iñirũ nguérape .
Jesús añadió : — El sábado se hizo para el hombre , y no el hombre para el sábado .	He'i avei chupe kuéra : —Pytu'uha árako ojejapo vaekue yvypórape guarã , ndaha'éi yvypóra pytu'uha árape guarã .
» El sábado se hizo para el hombre , y no el hombre para el sábado — añadió — .	He'i avei chupe kuéra : — Pytu'uha árako ojejapo vaekue yvypórape guarã , ndaha'éi yvypóra pytu'uha árape guarã .
Por tanto , el Hijo del hombre es Señor de todos los días , incluso del día de descanso .	Upévare che , yvypóraicha aju vaekue , areko che pópe ha'évo mba'e-mba'épa ikatu ojejapo pytu'uha árape .
Así que el Hijo del hombre tiene autoridad también sobre el sábado .	Upévare che , yvypóraicha aju vaekue , areko che pópe ha'évo mba'e - mba'épa ikatu ojejapo pytu'uha árape .
Jesús volvió a visitar la sinagoga , y allí se encontró con un hombre que tenía una mano atrofiada .	Jesús oike jey umi judío tupaópe , ha upépe oĩ peteĩ kuimba'e ipo ypíva .
y espiaban a Jesús para ver si lo sanaría en sábado y tener así algo de qué acusarle .	Ha oma'ẽ hikuái Jesús rehe , jahecha omonguerápa chupe pytu'uha árape , ha ndoguerekóipa upéicha omoĩ vai haguã chupe .
Jesús le dijo entonces al hombre que tenía la mano tullida : — Levántate y ponte ahí en medio .	Upérõ Jesús he'i pe kuimba'e ipo ypívape . —Epu'ã ha eñemoĩ pe mbytépe .
Jesús dijo al hombre de la mano atrofiada : —Ponte ahí en medio .	Upérõ Jesús he'i pe kuimba'e ipo ypívape . — Epu'ã ha eñemoĩ pe mbytépe .
Entonces les dijo : “ ¿ Es lícito en sábado hacer un hecho bueno , o hacer un hecho malo ? , ¿ salvar un alma , o matarla ? ” . Pero ellos se quedaron callados .	Upéi oporandu umi ambuépe : —Mba'e - mba'épa ikatu jajapo pytu'uha árape : ivaívapa , térãpa iporãva ? Japoromonguera térãpa japorohundi ? Ha'e kuéra katu okirirĩ .
A los demás les preguntó : « ¿ Qué está permitido hacer en los días de reposo ? ¿ El bien , o el mal ? ¿ Salvar una vida , o quitar la vida ? » Ellos guardaron silencio .	Upéi oporandu umi ambuépe : — Mba'e-mba'épa ikatu jajapo pytu'uha árape : ivaívapa , térãpa iporãva? Japoromonguera térãpa japorohundi? Ha'e kuéra katu okirirĩ .
Jesús miró entonces con enojo a los que le rodeaban , y entristecido por la dureza de su corazón le dijo a aquel hombre : —Extiende la mano . El hombre la extendió , y su mano quedó sana .	Upérõ Jesús oma'ẽ pochy umi ijerére guáre , ha oguerombyasývo ipy'a hatã nguéra . He'i upe kuimba'épe : — Eipyso nde po . Pe kuimba'e oipyso ipo ha okuera .
Entonces , mirándolos con enojo , entristecido por la dureza de sus corazones , dijo al hombre : —Extiende tu mano . Él la extendió , y la mano le fue restaurada sana .	Upérõ Jesús oma'ẽ pochy umi ijerére guáre , ha oguerombyasývo ipy'a hatã nguéra . He'i upe kuimba'épe : —Eipyso nde po . Pe kuimba'e oipyso ipo ha okuera .
Tan pronto como los fariseos salieron , empezaron a conspirar con los herodianos para matar a Jesús .	Upéi , umi fariséo osẽ oho . Oñepyrũ oñomongeta Herodes rehegua kuéra ndive mba'éichapa ikatúta ojuka Jesúspe .
Jesús se retiró al lago con sus discípulos , y mucha gente de Galilea lo siguió .	Jesús ha hemimbo'e kuéra heta Galileagua ndive oho yguasu rembe'ýpe .
al enterarse de todo lo que hacía . También acudieron a él muchos de Jerusalén , de Idumea y del otro lado del Jordán , así como de los alrededores de Tiro y de Sidón .	Oikuaávo umi mba'e ojapóva , oho hendápe heta Judeagua , Jerusalén , Idumea , Jordángui kuarahy resẽvo , Tiro ha Sidón pegua .
Jesús mandó a sus discípulos que le preparasen una barca para que la multitud no lo aplastara .	Upévare Jesús he'i hemimbo'e kuérape ogueru haguã chupe peteĩ várko , ani haguã upe aty guasu ojopypa chupe .
porque había sanado a muchos , de manera que todos los que tenían aflicciones se le echaban encima para tocarle .	Omonguera haguére hetápe , umi hasýva ojeitypa hi'ári opoko haguã hese .
Los espíritus impuros , cuando lo veían , se postraban ante él y gritaban : –Tú eres el Hijo de Dios .	Ha umi mba'epochy ohechávo chupe oñesũ henondépe ha osapukái : — Nde hína Tupã ra'y!
Y los espíritus impuros , al verlo , se postraban delante de él y gritaban : — ¡ Tú eres el Hijo de Dios!	Ha umi mba'epochy ohechávo chupe oñesũ henondépe ha osapukái : —Nde hína Tupã ra'y !
Pero Jesús les ordenaba con severidad que no hablaran de él públicamente .	Jesús he'i chupe kuéra ani haguã imandu'a hese avave renondépe .
Después de esto , Jesús subió al monte y llamó a los que le pareció bien . Y se acercaron a él .	Upéi Jesús ojupi peteĩ yvytýpe ha ohenói umi ohenoise vaekuépe . Oñembyaty rire ,
Designó entonces a Doce , a los que llamó apóstoles , para que estuvieran con él y para enviarlos a predicar	oiporavo 12 ijapytégui kuéra , omoirũ haguã chupe ha omondo haguã omyerakuãvo iñe'ẽ . Ko'ãvape ombohéra apóstol ,
y para que tuvieran el poder de expulsar demonios .	ha ome'ẽ chupe kuéra pokatu omosẽ haguã umi Añáme .
Estos doce eran : Simón , a quien puso por nombre « Pedro » ;	Ko'ãva hína umi 12 ha'e oiporavo vaekue : Simón , ha'e ombohéra vaekue Pedro ,
Santiago y Juan , hijos de Zebedeo ( a quienes llamó Boanerges , que significa hijos del trueno ) ,	Zebedeo ra'y kuéra Santiago ha ityvýra Juan , umívape ha'e ombohéra Boanerges ,
Andrés , Felipe , Bartolomé , Mateo , Tomás , Santiago , hijo de Alfeo ; Tadeo , Simón el cananeo	Andrés , Felipe , Bartolomé . Mateo , Tomás ha Alfeo ra'y Santiago , Tadeo , Simón hetã rayhúva ,
y Judas Iscariote , que fue quien lo traicionó .	ha Judas Iscariote , pe upéi omoñuhã vaekue Jesúspe .
Jesús llegó a una casa , y la multitud se juntó de nuevo , a tal punto que ellos ni siquiera podían comer .	Upéi oike Jesús peteĩ ógape , ha upépe oñembyaty jey heta eterei , ha chugui kuéra ndaikatuvéi okaru Jesús ha hemimbo'e kuéra .
Sus parientes , al enterarse , fueron para llevárselo , pues decían que estaba trastornado .	Oikuaávo upéva Jesús rogagua kuéra , oho ogueraha haguã chupe he'ígui hese itarovaha .
Los maestros de la ley que venían de Jerusalén decían : « ¡ Beelzebú está con él ! Él expulsa a los demonios por el poder del jefe de los demonios » .	Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuéra oguahẽ vaekue Jerusaléngui he'i avei hese : “ Beelzebú , Aña nguéra ruvicha voi niko hína pe ohejáva chupe omosẽ umi mba'epochy kuérape ”
Llamándolos junto a El , Jesús les hablaba en parábolas : " ¿ Cómo puede Satanás expulsar a Satanás ?	Jesús ohenói ha he'i chupe kuéra ñe'ẽ mbojojápe : “ Mba'éicha piko ikatúta Aña voi omosẽ Añáme?
Jesús los llamó y les puso un ejemplo , diciendo : “ ¿ Cómo puede Satanás expulsar al propio Satanás ?	Jesús ohenói ha he'i chupe kuéra ñe'ẽ mbojojápe : “ Mba'éicha piko ikatúta Aña voi omosẽ Añáme ?
Si un reino está dividido contra sí mismo , ese reino no puede permanecer .	Peteĩ tetã oñemboja'opa ramo ha maymáva opu'ã oñoakãre , ndaikatúi upe tetã oiko arévo .
Y si una casa está dividida contra sí misma , esa casa no podrá permanecer .	Ha peteĩ óga pegua opu'ãmba ramo ojuehe oñehundi avei .
Así también , si Satanás se divide y se levanta contra sí mismo , no podrá mantenerse ; habrá llegado su fin .	Péicha avei , Sataná voi opu'ãrõ ijehe ndaikatu mo'ãi oiko arévo ha oikopáta hese .
Ahora bien , nadie puede entrar en la casa de alguien fuerte y arrebatarle sus bienes a menos que primero lo ate . Sólo entonces podrá robar su casa .	Avave ndoike mo'ãi peteĩ kuimba'e imbaretéva rógape omonda haguã chupe , ndoipokuái ha ndoipykuái raẽirõ . Péicha ojapo ramo mante ikatúne omonda chugui .
» Les aseguro que Dios dará su perdón a los hombres por todos los pecados y todo lo malo que digan :	Añetehápe ha'e peẽme , Tupã oheja reitaha opavavépe opaichagua angaipa , ha oñe'ẽ vai haguére hese jepe .
Sin embargo , cualquiera que blasfema contra el espíritu santo no tiene perdón jamás , sino que es culpable de pecado eterno ” .	Espíritu Santo rehe ojahéivape katu ndojeheja rei chéne , opytáne hi'ári opa árape guarã . ”
Porque decían : " Tiene un espíritu inmundo . "	Ko'ã mba'e Jesús he'i , ha'e kuéra he'i haguére hese oguerekoha mba'epochy .
Llegaron su madre y sus hermanos y , quedándose afuera , lo mandaron llamar .	Upe aja oguahẽ Jesús sy ha ityvýra kuéra . Opyta okápe ha ohenoika chupe .
Y había una multitud sentada alrededor de El , y le dijeron : He aquí , tu madre y tus hermanos están afuera y te buscan .	Umi oguapýva Jesús ykére he'i chupe : —Nde sy , nde ryvy kuéra ha umi ne reindy na pe okápe hína , nde reka .
La gente que estaba sentada alrededor de Jesús le avisó : –Tu madre , tus hermanos y tus hermanas están fuera y te buscan .	Umi oguapýva Jesús ykére he'i chupe : — Nde sy , nde ryvy kuéra ha umi ne reindy na pe okápe hína , nde reka .
Él les contestó : — ¿ Quiénes son mi madre y mis hermanos ?	Jesús katu he'i : —Mávaiko che sy ha máva che ryvy ?
Él les contestó : – ¿ Quiénes son mi madre y mis hermanos ?	Jesús katu he'i : — Mávaiko che sy ha máva che ryvy?
Y mirando a todos los que estaban sentados a su alrededor dijo : —¡Aquí están mi mamá y mis hermanos !	Upéi oma'ẽvo umi ijerére oguapývare he'i : — Ko'ãva hína che sy . Ko'ãva che ryvy .
Luego , mirando a los que estaban sentados a su alrededor , añadió : — Éstos son mi madre y mis hermanos .	Upéi oma'ẽvo umi ijerére oguapývare he'i : —Ko'ãva hína che sy . Ko'ãva che ryvy .
Porque todo el que hace la voluntad de Dios , ese es mi hermano , y mi hermana , y mi madre .	Ha oimeraẽ ojapóva che Ru rembipota , upéva hína che ryvy , che reindy ha che sy .
Otra vez comenzó Jesús a enseñar a la orilla del lago . Como se reunió una gran multitud , Jesús subió a una barca que había en el lago , y se sentó , mientras la gente se quedaba en la orilla .	Jesús oñepyrũ oporombo'e jey yguasu rembe'ýpe . Ha hetágui umi oñembyatýva Jesús jerére , ojupi ha'e ha oguapy peteĩ kanóape , ha opavave opyta pe y rembe'ýpe .
De modo que se puso a enseñarles muchas cosas con ilustraciones , y les decía en su enseñanza :	Upe guive ha'e oñe'ẽ chupe kuéra heta mba'ére , ha oiporu ñe'ẽ mbojoja omyesakã haguã chupe kuéra pe he'iséva . Oporombo'évo , he'i chupe kuéra :
¡ Oíd ! He aquí , el sembrador salió a sembrar ;	“ Pehendu kóva : ‘ Oĩ vaekue peteĩ osẽva oñemitỹ haguã .
Y sucedió que , al sembrar , parte de la semilla cayó al borde del camino . Vinieron los pájaros y se la comieron .	Ha omosarambívo pe oñotỹséva ra'ỹi , oĩ ho'áva umi tape ojeguataha rupi ha ou guyra kuéra ha ho'upa .
Otra parte cayó en terreno pedregoso , donde no había mucha tierra ; brotó en seguida , porque la tierra era poco profunda ,	Oĩ avei ho'áva itatýpe , yvy ipokãháme . Umíva voi heñói , ipererĩgui pe yvy .
pero en cuanto salió el sol , se quemó y se secó , porque no tenía raíz .	Kuarahy ojopévo katu ohapypa , ha ndahapo pypukúigui ipirupa .
Otra parte de la semilla cayó entre espinos , y los espinos crecieron y la ahogaron , de modo que la semilla no dio grano .	Oĩ avei ho'áva ñuatĩndýpe , ha umi ñana okakuaávo ojaho'ipa ha ojuka .
Otra parte , en fin , cayó en tierra fértil y germinó y creció y dio fruto : unas espigas dieron grano al treinta ; otras , al sesenta ; y otras , al ciento por uno .	Oĩ katu avei ho'áva yvy iporãháme ha upépe hi'a heta . Oĩ hi'áva 30 , oĩ hi'áva 60 , ha oĩ hi'áva 100 . ’ ”
Entonces añadió : —El que tiene oídos para oír , oiga .	Upéi he'i Jesús : “ Ohendúvake tojapysaka porã . ”
Más tarde , cuando Jesús se quedó a solas con los doce discípulos y con las demás personas que se habían reunido , le preguntaron el significado de las parábolas .	Upéi , Jesús opytávo ha'eño , umi oĩva ijypýpe umi 12 apóstol ndive , oporandu mba'épa he'ise upe ñe'ẽ mbojoja .
Él contestó : « A ustedes se les permite entender el secreto del reino de Dios ; pero utilizo parábolas para hablarles a los de afuera ,	He'i chupe kuéra : “ Tupã niko oikuaauka peẽmente umi mba'e ñemimby Tupã sãmbyhy rehegua . Umi okápe oĩvape katu ojekuaauka ñe'ẽ mbojoja rupi ,
“ por más que miren , no vean ; y por más que oigan , no entiendan , para que no cambien y no sean perdonados ” » .	oma'ẽ-ma'ẽve ramo jepe ani haguã ohecha , ha ohendu-henduve ramo jepe ani haguã oikuaa , ani ágã ojevy Tupã gotyo ha ha'e oheja rei chupe kuéra iñangaipa . ”
para que , aunque miren , no vean ; y aunque escuchen , no entiendan , no sea que se conviertan y sean perdonados .	oma'ẽ - ma'ẽve ramo jepe ani haguã ohecha , ha ohendu - henduve ramo jepe ani haguã oikuaa , ani ágã ojevy Tupã gotyo ha ha'e oheja rei chupe kuéra iñangaipa . ”
» ¿ No entienden esta parábola ? — continuó Jesús — . ¿ Cómo podrán , entonces , entender las demás ?	He'i chupe kuéra : “ Nahesakãi piko peẽme ko mbojoja ? Aipórõ piko mba'éicha hesakãta peẽme umi ambue ?
Les dijo : « ¿ No entienden ustedes esta parábola ? ¿ Cómo , pues , entenderán todas las demás ?	He'i chupe kuéra : “ Nahesakãi piko peẽme ko mbojoja? Aipórõ piko mba'éicha hesakãta peẽme umi ambue?
El sembrador es el que siembra el mensaje .	Pe oñemitỹva hína pe omyerakuãva upe ñe'ẽ .
Las semillas que cayeron en el camino representan a los que escuchan las buenas noticias , pero luego viene Satanás y hace que olviden todo lo que oyeron .	Oĩ ojoguáva pe mba'e ra'ỹi ho'a vaekue tapépe : ohendu upe ñe'ẽ ha ou Sataná ha oipe'a pe ñe'ẽ ipy'apýpe oñeñotỹ vaekue .
Las semillas sobre la tierra rocosa representan a los que oyen el mensaje y de inmediato lo reciben con alegría ;	Oĩ ojoguáva upe ho'a vaekue itatýpe : ohendu umi Ñandejára Ñe'ẽ ha vy'apópe ogueroguahẽ ,
pero no tienen raíces y son volubles ; así que , cuando les llegan las pruebas o persecuciones a causa del propio mensaje , enseguida sucumben .	ha ndahapo pypukúigui ndopyta hatãi ipype kuéra . Upévare , oiko asy térã ojejopy vai ramo oguerovia haguére pe ñe'ẽ , pya'e ojei chugui .
Otros son como la semilla sembrada entre espinos : oyen el mensaje ,	Umi ojoguáva mba'e ra'ỹi oñeñotỹva ñuatĩndýpe , umíva hína umi ohendúva pe ñe'ẽ .
pero las preocupaciones del mundo , la seducción del dinero y la codicia de todo lo demás los invaden , ahogan el mensaje y éste queda sin fruto .	Ha'e kuéra katu ojepy'apy umi mba'e yvy arigua rehénte voi , ha mba'eta rerekose ombotavyete chupe kuéra . Ko'ã mba'e ojaho'i ha ojuka pe ñe'ẽ , ha upévagui ndaikatúi hi'a .
Otros , en fin , son como la semilla que cayó en tierra fértil : oyen el mensaje , lo reciben y dan fruto al treinta , al sesenta o al ciento por uno .	Umi oñeñotỹva yvy porãme katu ojogua umi ohendúva pe ñe'ẽ , ha oikuaa porãva mba'épa he'ise . Upéi hi'a porã , oĩ hi'áva 30 , oĩ hi'áva , 60 ha oĩ hi'áva 100 peteĩgui . ”
También les dijo : — ¿ Acaso se enciende una lámpara para taparla con una vasija o meterla debajo de la cama ? ¿ No se la enciende , más bien , para ponerla en el candelero ?	He'i avei chupe kuéra : “ Ojegueru nga'u piko peteĩ mba'e rendy oñemoĩ haguã mbayru guýpe térã tupa guýpe? Nahániri , peteĩ mba'e rendy oñemoĩ yvate oporohesape haguã .
Después de esto , Jesús les dijo : « ¿ Se enciende una lámpara para ponerla debajo de un cajón , o debajo de la cama ? ¡ Claro que no ! Se enciende y se pone en un lugar alto , para que alumbre bien .	He'i avei chupe kuéra : “ Ojegueru nga'u piko peteĩ mba'e rendy oñemoĩ haguã mbayru guýpe térã tupa guýpe ? Nahániri , peteĩ mba'e rendy oñemoĩ yvate oporohesape haguã .
Porque nada hay escondido salvo con el propósito de que sea expuesto ; nada ha llegado a estar cuidadosamente ocultado , sino con el propósito de que venga al descubierto .	Upéicha avei ndaipóri okañýva ojehecha'ỹ vaerã ha oñemíva ojekuaa'ỹ vaerã .
» Si en verdad tienen oídos , ¡ úsenlos ! »	Ijapysáva tohendu . ”
También les dijo : « Fíjense en lo que oyen . Con la misma medida con que ustedes den a otros , Dios les dará a ustedes ; y les dará todavía más .	He'i avei chupe kuéra : “ Pehendúke ko ha'éva : Peẽ pejapoháicha pende rapicháre , Tupã ojapóta pende rehe ha ombojo'avéne .
Al que tiene , se le dará más ; al que no tiene , hasta lo poco que tiene se le quitará . »	Upe oguerekóvape oñeme'ẽvéta , pe oguereko'ỹvagui katu upe michĩmi oguerekóva jepe oipe'áta . ”
También dijo : —Con el reino de Dios sucede lo mismo que con la semilla que un hombre siembra en la tierra :	Jesús he'i avei : “ Tupã sãmbyhy ojehu , ojehuháicha kuimba'e oñemitỹ vaekuépe .
y se acuesta de noche y se levanta de día , y la semilla brota y crece ; cómo , él no lo sabe .	Ha'e okérõ térã ipáype , pyhare térã arakue , pe mba'e ra'ỹi heñói ha okakuaa , ha'e oikuaa'ỹre mba'éichapa .
Y es que la tierra produce por sí misma : primero el tallo , luego la espiga y más tarde los granos que llenan la espiga .	Pe yvýgui niko ijehegui voi heñói raẽ upéi hakã ha upéi hi'a .
Y cuando el fruto está a punto , en seguida se corta con la guadaña , porque ha llegado la cosecha .	Ha umíva hi'ajúvo ombyaty , oguahẽmagui mono'õha ára . ”
También decía : ¿ A qué compararemos el reino de Dios , o con qué parábola lo describiremos ?	He'i avei Jesús : Mba'épepa ojogua Tupã sãmbyhy ? Mba'épepa ñambojojáta ?
También dijo : « ¿ Con qué vamos a comparar el reino de Dios ? ¿ Qué parábola podemos usar para describirlo ?	He'i avei Jesús : Mba'épepa ojogua Tupã sãmbyhy? Mba'épepa ñambojojáta?
Es como el grano de mostaza , que , cuando se siembra , es la más pequeña de todas las semillas de la tierra ;	Ojogua ku mostása ra'ỹime oñeñotỹva . Mostása ra'ỹigui michĩvéva niko ndaipóri .
sin embargo , después de sembrado , crece y llega a ser más grande que todas las hortalizas y echa grandes ramas , tanto que las aves del cielo pueden anidar bajo su sombra . "	Oñeñotỹvo katu okakuaave opa mba'e kokuépe opu'ãvagui , ha guyra kuéra jepe ou ojaitypo umi hakãre .
Con muchas parábolas como éstas Jesús les hablaba la palabra , según podían oírla ;	Upéicha Jesús omombe'úva chupe kuéra pe ñe'ẽ heta mbojoja ko'ãichagua rupi , ikatu haguã oike iñakãme nguéra .
Y sin parábolas no les decía nada . Luego , a solas , se lo explicaba todo a sus discípulos .	Ha mba'eve nde'íri chupe kuéra mbojoja oiporu'ỹre . Hemimbo'e kuérape katu omyesakã opa mba'e upe rire .
Ese mismo día , al anochecer , Jesús dijo a sus discípulos : — Vayamos a la otra orilla del lago .	Ka'arúma ramo upe árape , Jesús he'i hemimbo'e kuérape : —Jahasa yguasu mboypýri .
Al atardecer , Jesús dijo a sus discípulos : « Crucemos al otro lado del lago » .	Ka'arúma ramo upe árape , Jesús he'i hemimbo'e kuérape : — Jahasa yguasu mboypýri .
Enseguida , dejando allí a la gente , lo llevaron en la barca tal como estaba . Otras barcas iban con él .	Ha omondo rire opavavépe , hemimbo'e kuéra ogueraha Jesúspe upe kanóa oĩháme . Oĩ ave ambue kanóa kuéra omoirũva chupe kuéra .
En esto se desató una tormenta , con un viento tan fuerte que las olas caían sobre la barca , de modo que se llenaba de agua .	Ha peichaháguinte oñepyrũ oipeju yvytu ne ratãva , ha pe y pochy ho'a pe kanóa ári ha omyenyhẽ ýgui .
Pero él estaba en la popa , durmiendo sobre una almohada . De modo que lo despertaron y le dijeron : “ Maestro , ¿ no te importa que estemos a punto de perecer ? ” .	Jesús katu oke hína upe kanóa ruguáipe , peteĩ akãngyta ári . Omombáy ha he'i chupe hikuái : —Mbo'ehára , nderehecha kuaái piko ja'yguyha ?
Pero Jesús estaba durmiendo en la parte de atrás recostado sobre una almohada , así que lo despertaron y le dijeron : —Maestro , ¿ no te importa que nos vayamos a ahogar ?	Jesús katu oke hína upe kanóa ruguáipe , peteĩ akãngyta ári . Omombáy ha he'i chupe hikuái : — Mbo'ehára , nderehecha kuaái piko ja'yguyha?
Jesús se levantó y reprendió al viento , y dijo a las aguas : « ¡ Silencio ! ¡ A callar ! » Y el viento se calmó , y todo quedó en completa calma .	Jesús opu'ã , oja'o pe yvytúpe ha he'i pe yguasúpe : —Ekirirĩ ! Epyta emyi'ỹre ! Ha opi pe yvytu ha oguapy pe y.
Cuando Jesús se despertó , reprendió al viento y dijo a las olas : « ¡ Silencio ! ¡ Cálmense ! » . De repente , el viento se detuvo y hubo una gran calma .	Jesús opu'ã , oja'o pe yvytúpe ha he'i pe yguasúpe : — Ekirirĩ! Epyta emyi'ỹre! Ha opi pe yvytu ha oguapy pe y .
Entonces Jesús dijo a sus discípulos : — ¿ Por qué estaban tan asustados ? ¿ Todavía no confían en mí ?	Upéi Jesús he'i hemimbo'e kuérape : —Mba'ére piko peñemondýi ? Ne'ĩra gueteri piko pejerovia ?
Entonces les dijo : ¿ Por qué estáis amedrentados ? ¿ Cómo no tenéis fe ?	Upéi Jesús he'i hemimbo'e kuérape : — Mba'ére piko peñemondýi? Ne'ĩra gueteri piko pejerovia?
Ellos se llenaron de un gran temor y se decían unos a otros : –¿Quién es éste , que hasta el viento y el lago lo obedecen ?	Hemimbo'e kuéra katu okyhyje eterei ha oporandu joa ojupe : —Máva piko kóva , yvytu ha yguasu jepe iñe'ẽ rendúva chupe ?
Entonces sintieron un gran temor , y se decían el uno al otro : — ¿ Quién es éste , que aun el viento y el mar lo obedecen?	Hemimbo'e kuéra katu okyhyje eterei ha oporandu joa ojupe : — Máva piko kóva , yvytu ha yguasu jepe iñe'ẽ rendúva chupe?
Llegaron a la otra orilla del lago , a la región de Gerasa .	Oguahẽ hikuái yguasu mboypýri , yvy hérava Gerásape .
y en cuanto Jesús salió de la barca , se le acercó un hombre que tenía un espíritu impuro .	Jesús oguejývo kanóagui , oñemboja hendápe peteĩ kuimba'e oguerekóva mba'epochy . Ko kuimba'e osẽ ra'e umi tyvy pa'ũgui ,
donde vivía . Ni siquiera con cadenas lo podían sujetar .	oikógui upe rupi . Ndaipóri ikatúva omosã chupe , ita sãme jepe .
porque muchas veces había sido atado con grillos y cadenas , pero él había roto las cadenas y destrozado los grillos , y nadie era tan fuerte como para dominarlo .	Heta jeýma ojepokua ha ojepykuapa , ha katuetei omondohopáva umíva , avave ikatu'ỹre ipu'aka hese .
Día y noche vagaba entre las cuevas donde enterraban a los muertos y por las colinas , aullando y cortándose con piedras afiladas .	Ára ha pyharépe oiko umi yvyty ha tyvy pa'ũ rupi , osapukáivo ha oñenupãvo itápe .
Pero cuando vio de lejos a Jesús , echó a correr y , poniéndose de rodillas delante de él ,	Ha ohechávo Jesúspe mombyry guive , oñani ha oñesũvo henondépe ,
Dando un alarido , gritó : « ¿ Por qué te entrometes conmigo , Jesús , Hijo del Dios Altísimo ? ¡ En el nombre de Dios , te suplico que no me tortures ! » .	he'i chupe osapukaihápe : — Aníke rejapo che rehe mba'eve Jesús , Tupã Yvatetegua Ra'y . Tupãre ajerure ndéve , ani haguã che mbohasa asy!
Y clamando a gran voz , dijo : — ¿ Qué tienes conmigo , Jesús , Hijo del Dios Altísimo? ¡ Te conjuro por Dios que no me atormentes!	he'i chupe osapukaihápe : —Aníke rejapo che rehe mba'eve Jesús , Tupã Yvatetegua Ra'y . Tupãre ajerure ndéve , ani haguã che mbohasa asy !
Y es que Jesús le había dicho : « Espíritu impuro , ¡ deja a este hombre ! »	He'i upéicha , he'i haguére chupe Jesús : —Mba'epochy , esẽ pe kuimba'égui !
Porque él le había estado diciendo : “ Sal del hombre , espíritu inmundo ” .	He'i upéicha , he'i haguére chupe Jesús : — Mba'epochy , esẽ pe kuimba'égui!
Jesús le preguntó : — ¿ Cómo te llamas ? Él respondió : —Me llamo Ejército , porque somos muchos los malos espíritus que estamos dentro de este hombre .	Jesús he'i chupe : — Mba'éicha nde réra . Ha'e he'i : — Legión che réra , ore retágui ore .
— ¿ Cómo te llamas ? — le preguntó Jesús . — Me llamo Legión — respondió — , porque somos muchos .	Jesús he'i chupe : —Mba'éicha nde réra . Ha'e he'i : —Legión che réra , ore retágui ore .
Y el hombre le rogaba e insistía que no los mandara lejos de aquella región .	Ha ojerure Jesúspe ani haguã omosẽ chupe kuéra upéva upe yvýgui .
Cerca del monte pacía un gran hato de cerdos ,	Namombyrýi upégui heta oĩ kure okarúva hína pe yvytýre .
« Envíanos a esos cerdos — suplicaron los espíritus — . Déjanos entrar en ellos » .	Umi mba'epochy ojerure chupe : —Ore mondóna umi kurépe , ha eheja oréve toroike ipype kuéra .
y todos los demonios le rogaron : « ¡ Envíanos a los cerdos ! ¡ Déjanos entrar en ellos ! »	Umi mba'epochy ojerure chupe : — Ore mondóna umi kurépe , ha eheja oréve toroike ipype kuéra .
Jesús les permitió hacerlo , y los espíritus malignos salieron del hombre y entraron en los cerdos , que eran como dos mil . Los cerdos corrieron pendiente abajo por el barranco , cayeron en el lago y se ahogaron .	Jesús oheja chupe kuéra oike . Ha umi mba'e pochy osẽ pe kuimba'égui ha oike umi kurépe . Umi kure ohupytýva 2.000 rupi , ha hetakue umi kure oho ojepoi ýpe , ha upépe omanomba .
Los que cuidaban los cerdos salieron huyendo y dieron la noticia en el pueblo y por los campos , y la gente fue a ver lo que había pasado .	Umi kure rerekua pya'e oho ha omombe'u opa mba'e pe távape ha umi okaháre . Opavave oho ohechávo upe ojehu vaekue .
Llegaron donde estaba Jesús y , al ver que el endemoniado que había tenido la legión estaba sentado , vestido y en su sano juicio , se llenaron de temor .	Ha oguahẽvo Jesús rendápe , ohecha hikuái upe oguereko vaekue ipype mba'epochyeta oguapy , oñemonde porã ha iñakã porã . Opavave oñemondýi .
Y los que lo habían visto les describieron cómo le había sucedido esto al endemoniado , y lo de los cerdos .	Ha umi ohecha vaekue mba'épa ojehu pe mba'e pochy oguereko vaekuépe ha umi kurépe , omombe'u umi ambuépe .
Y comenzaron a rogarle que se fuera de su comarca .	Ha ojerure asy hikuái Jesúspe oho haguã upégui .
Al entrar El en la barca , el que había estado endemoniado le rogaba que lo dejara acompañarle .	Jesús ojevývo kanóa oĩhápe , upe oguereko vaekue mba'e pochy ojerure chupe oheja haguã oho hendive .
Pero Jesús no se lo permitió , sino que le dijo : —Vete a tu casa , con tus parientes , y cuéntales todo lo que el Señor te ha hecho , y cómo ha tenido compasión de ti .	Jesús katu ndohejái ha he'i chupe : — Tereho uvei nde rógape ha emombe'u nde rogagua kuérape opa mba'e ojapo vaekue nde rehe Ñandejára , ha mba'éichapa nde poriahurereko .
Pero Jesús le dijo : « No . Ve a tu casa y a tu familia y diles todo lo que el Señor ha hecho por ti y lo misericordioso que ha sido contigo » .	Jesús katu ndohejái ha he'i chupe : —Tereho uvei nde rógape ha emombe'u nde rogagua kuérape opa mba'e ojapo vaekue nde rehe Ñandejára , ha mba'éichapa nde poriahurereko .
El hombre se fue y comenzó a contar por los pueblos de Decápolis lo que Jesús había hecho por él . Y todos se quedaban admirados .	Pe kuimba'e oho ha omombe'u Decápolis táva kuéra rupi upe Jesús ojapo vaekue hese . Ha opavave ohecha ramo .
Jesús llegó en la barca al otro lado del lago , y se quedó en la orilla porque mucha gente se juntó a su alrededor .	Jesús oguahẽ jeývo kanóape yguasu mboypýrigui , heta eterei oĩ ijatýva hese , ha ha'e opyta yguasu rembe'ýpe .
Y vino uno de los oficiales de la sinagoga , llamado Jairo , y al verle se postró a sus pies .	Upévo , oguahẽ Jairo . Ha'e niko umi judío kuéra tupao pegua ruvicha hína . Ha ohechávo Jesúspe oñesũ henondépe ,
le rogaba mucho : —Mi hijita está a punto de morir . Te pido que vengas y coloques tu mano sobre ella para que se mejore y siga con vida .	ha ojerure asy chupe he'ívo : — Che rajy niko omano potaite . Ejúna emoĩ nde po hi'ári okuera ha oikove haguã .
suplicándole insistentemente : — Mi hija se está muriendo ; pero si tú vienes y pones tus manos sobre ella , se salvará y vivirá .	ha ojerure asy chupe he'ívo : —Che rajy niko omano potaite . Ejúna emoĩ nde po hi'ári okuera ha oikove haguã .
Fue , pues , con él , y lo seguía una gran multitud , y lo apretaban .	Jesús oho hendive , ha heta omoirũva chupe kuéra ha ojopypáva chupe .
Allí estaba una mujer que desde hacía doce años padecía de hemorragias	Umíva apytépe oĩ peteĩ kuña hasýva ojapóma 12 áño ha huguy mantéva .
Había sufrido mucho a manos de varios médicos , y se había gastado todo lo que tenía sin que le hubiera servido de nada , pues en vez de mejorar , iba de mal en peor .	Heta ohasa asy vaekue ha oiporupa opa oguerekóva okueraségui , ha ndaipóri pohãnohára ikatúva omonguera chupe .
Aquella mujer había oído hablar de Jesús y , confundiéndose entre la gente , llegó hasta él y por detrás le tocó el manto ,	Ohendúvo pe Jesús rehe oje'éva , ko kuña oñemopa'ũ opavave apyte rupi , oñemboja hese hapykue guio ha opoko ijaóre .
Pues pensó : « Si tan solo tocara su túnica , quedaré sana » .	Pe kuña niko he'i ipy'apýpe : “ Ijao rehénte jepe apokórõ , akueráta . ”
E inmediatamente se secó la fuente de su sangre , y sintió en su cuerpo que había sido sanada de la penosa enfermedad .	Upe vove huguy syry opyta , ha oñandu hetépe okuera hague imba'asýgui .
Y enseguida Jesús , dándose cuenta de que había salido poder de El , volviéndose entre la gente , dijo : ¿ Quién ha tocado mi ropa ?	Jesús oñandu osẽ hague chugui pokatu , oñembojere oma'ẽ opavavére ha oporandu : — Mávapa opoko ra'e che aóre?
Luego Jesús , conociendo en sí mismo el poder que había salido de él , volviéndose a la multitud , preguntó : — ¿ Quién ha tocado mis vestidos?	Jesús oñandu osẽ hague chugui pokatu , oñembojere oma'ẽ opavavére ha oporandu : —Mávapa opoko ra'e che aóre ?
Los seguidores le dijeron : —Hay tanta gente empujando y tú preguntas : “ ¿ Quién me tocó ? ”	Hemimbo'e kuéra he'i chupe : — Rehecháma niko opavave nde jopyha opa guio , ha piko reporandu mávapa opoko nde rehe?
Sus discípulos le contestaron : –Ves que la gente te está apretujando ¿ y preguntas quién te ha tocado ?	Hemimbo'e kuéra he'i chupe : —Rehecháma niko opavave nde jopyha opa guio , ha piko reporandu mávapa opoko nde rehe ?
Pero él miraba alrededor para ver quién lo había hecho .	Jesús katu akóinte oma'ẽ ijerekuévo , ohecha haguã mávapa opoko hese .
Entonces la mujer , temiendo y temblando , sabiendo lo que en ella había sido hecho , vino y se postró delante de él y le dijo toda la verdad .	Upérõ pe kuña oryrýihápe kyhyjégui , ha oikuaa porãgui upe ojehu vaekue , oñesũ henondépe ha omombe'upa chupe .
Luego , Jesús le dijo : —Hija , tu fe te ha sanado . Vete en paz y sin ninguna enfermedad .	Jesús he'i chupe : — Che rajy , che rehe rejerovia haguére rekuera . Tereho katu rejepy'apy'ỹre . Rekueráma ne mba'asýgui .
Y él le dijo : « Hija , tu fe te ha sanado . Ve en paz . Se acabó tu sufrimiento » .	Jesús he'i chupe : —Che rajy , che rehe rejerovia haguére rekuera . Tereho katu rejepy'apy'ỹre . Rekueráma ne mba'asýgui .
Aún estaba hablando Jesús , cuando llegaron unos de casa del jefe de la sinagoga a decirle a este : —Tu hija ha muerto . No molestes más al Maestro .	Jesús oñe'ẽ jave gueteri hína , oguahẽ peteĩ tembijokuái ha he'i Jáirope : — Nde rajy omanóma . Maerã piko remyangekoivéta Mbo'ehárape?
Todavía estaba hablando Jesús , cuando llegaron unos de casa del jefe de la sinagoga a decirle al padre de la niña : — Tu hija ha muerto . ¿ Para qué molestar más al Maestro ?	Jesús oñe'ẽ jave gueteri hína , oguahẽ peteĩ tembijokuái ha he'i Jáirope : —Nde rajy omanóma . Maerã piko remyangekoivéta Mbo'ehárape ?
Jesús oyó lo que decían y le dijo a Jairo : « No tengas miedo . Solo ten fe » .	Jesús katu ojepy'apy'ỹre pe oje'évare , he'i pe judío kuéra tupao pegua mburuvichápe : — Ani rekyhyje . Ejerovia che rehe .
Pero Jesús , que oyó lo que decían , le dijo al jefe de la sinagoga : « No temas . Sólo debes creer . »	Jesús katu ojepy'apy'ỹre pe oje'évare , he'i pe judío kuéra tupao pegua mburuvichápe : —Ani rekyhyje . Ejerovia che rehe .
Y con la excepción de Pedro , Jacobo y Juan , el hermano de Jacobo , no permitió que nadie más lo acompañara .	Ha ndohejái avave omoirũ chupe , Pedro , Santiago ha ityvýra Juánpe añónte .
Fueron a la casa del oficial de la sinagoga , y Jesús vio el alboroto , y a los que lloraban y se lamentaban mucho .	Oguahẽvo Jairo rógape ha ohechávo pe ayvu , tasẽ ha sapukái oikóva ,
Y entrando les dijo : ¿ Por qué hacéis alboroto y lloráis ? La niña no ha muerto , sino que está dormida .	oike ha he'i chupe kuéra : — Mba'ére piko pende ayvu ha pene rasẽ upéicha? Ko mitãkuña niko nomanói , okénte hína .
entró y les dijo : – ¿ Por qué alborotáis y lloráis de esa manera ? La niña no está muerta , sino dormida .	oike ha he'i chupe kuéra : —Mba'ére piko pende ayvu ha pene rasẽ upéicha ? Ko mitãkuña niko nomanói , okénte hína .
La gente se burló de Jesús . Entonces él hizo que todos salieran de allí . Luego entró en el cuarto donde estaba la niña , junto con el padre y la madre de ella y tres de sus discípulos .	Ha opukapa hese hikuái . Ha'e katu omosẽ opavavépe , ha oike itúva , isy ha umi imoirũhára ndive upe mitãkuña oĩháme .
Jesús tomó la mano de la niña y le dijo : — Talitá , cum ( que significa “ óyeme pequeña , ¡ levántate ! ” ) .	Ipojái ipóre ha he'i chupe : — Talitá cum ( he'iséva : “ Mitãkuña , ndéve ha'e , epu'ã . ” )
La tomó de la mano y le dijo : ; Talita cum ( que significa : Niña , a ti te digo , ¡ levántate ! ) .	Ipojái ipóre ha he'i chupe : —Talitá cum ( he'iséva : “ Mitãkuña , ndéve ha'e , epu'ã . ” )
E inmediatamente la jovencita se levantó y echó a andar , pues tenía doce años . Y en seguida estuvieron fuera de sí con gran éxtasis .	Upe vove pe mitãkuña , oguerekóva 12 áño , opu'ã ha oñemoĩ oguata . Ha opavave ijurujái opytávo .
Jesús dio órdenes estrictas de que no le contaran a nadie lo que había ocurrido . Luego les ordenó que le dieran de comer a la niña .	Jesús katu he'i chupe kuéra ani haguã omombe'u avavetépe , ha he'i oñemongaru haguã upe mitã kuñáme .
Jesús se fue de allí a su propia tierra , y sus discípulos fueron con él .	Jesús oho upégui oikove ypy haguépe , ha hemimbo'e kuéra oho hendive .
Cuando llegó el día de descanso , Jesús comenzó a enseñarles en la sinagoga . Muchos estaban muy impresionados por lo que escuchaban , y decían : —¿De dónde sacó este hombre todo esto ? ¿ Cómo pudo conseguir tanta sabiduría ? ¿ De dónde sacó el poder para hacer los milagros que hace ?	Oguahẽvo pytu'uha ára oñepyrũ oporombo'e judío kuéra tupaópe . Ha heta ohendúva Jesúspe , ijurujái ha oporandu ojupe : — Moõgui piko oikuaa kóva hetaite mba'e? Moõgui piko oguenohẽ imba'e kuaa ha umi mba'e rechapyrã ojapóva?
Cuando llegó el día de reposo , comenzó a enseñar en la sinagoga ; y muchos que le escuchaban se asombraban , diciendo : ¿ Dónde obtuvo éste tales cosas , y cuál es esta sabiduría que le ha sido dada , y estos milagros que hace con sus manos ?	Oguahẽvo pytu'uha ára oñepyrũ oporombo'e judío kuéra tupaópe . Ha heta ohendúva Jesúspe , ijurujái ha oporandu ojupe : —Moõgui piko oikuaa kóva hetaite mba'e ? Moõgui piko oguenohẽ imba'e kuaa ha umi mba'e rechapyrã ojapóva ?
¿ Acaso no es éste el carpintero , hijo de María y hermano de Jacobo , José , Judas y Simón ? ¿ Acaso no están sus hermanas aquí , entre nosotros ? » Y les resultaba muy difícil entenderlo .	Ndaha'éi piko kóva ku karpintéro , María memby , ha ityvýra kuéra Santiago , José , Judas ha Simón ? Ha heindy kuéra nga'u piko ndoikói ñande apytépe ? Ha ndojeroviái hese hikuái .
¿ No es éste el carpintero , hijo de María , hermano de Jacobo , de José , de Judas y de Simón? ¿ No están también aquí con nosotros sus hermanas?Y se escandalizaban de él .	Ndaha'éi piko kóva ku karpintéro , María memby , ha ityvýra kuéra Santiago , José , Judas ha Simón? Ha heindy kuéra nga'u piko ndoikói ñande apytépe? Ha ndojeroviái hese hikuái .
Por eso les dijo : — Solo en su propia tierra , en su propia casa y entre sus familiares menosprecian a un profeta .	Jesús katu he'i chupe kuéra : —Opa rupi niko maranduhára kuérape oñembojerovia , hógape ha hogagua apytépe , ha oikove ypy haguépe katu nahániri .
Por eso les dijo : —Solo en su propia tierra , en su propia casa y entre sus familiares menosprecian a un profeta .	Jesús katu he'i chupe kuéra : — Opa rupi niko maranduhára kuérape oñembojerovia , hógape ha hogagua apytépe , ha oikove ypy haguépe katu nahániri .
No pudo hacer allí ningún milagro , aparte de poner las manos sobre unos pocos enfermos y sanarlos .	Ndaikatúi ojapo upépe mba'eve hechapyrãva , mbovymi hasývarente omoĩ ipo ha omonguera .
Estaba verdaderamente sorprendido de la falta de fe de aquella gente . Andaba Jesús enseñando por las aldeas de alrededor ,	Ha ohecha ramó ndojeroviaiha hese hikuái . Jesús ohóva umi táva aguĩha rupi oporombo'évo .
Reunió a los doce apóstoles y los envió de dos en dos . Les dio poder para expulsar de la gente a los espíritus malos ,	Ohenói umi 12 hemimbo'épe ha oñepyrũ omondo chupe kuéra mokõi-mokõi , ha ome'ẽ chupe kuéra pokatu ipu'aka haguã mba'epochýre .
Entonces mandó llamar a los doce , e inició el enviarlos de dos en dos , y empezó a darles autoridad sobre los espíritus inmundos .	Ohenói umi 12 hemimbo'épe ha oñepyrũ omondo chupe kuéra mokõi - mokõi , ha ome'ẽ chupe kuéra pokatu ipu'aka haguã mba'epochýre .
Les ordenó que no llevaran nada para el camino , excepto un bastón . Ni pan , ni zurrón , ni dinero en el bolsillo ;	He'i chupe kuéra ani haguã ogueraha mba'eve tapére guarã , yvyra ipo peguánte . Ndoguerahái vaerã ijaviorã térã viru .
También podían llevar sandalias , pero no dos mudas de ropa .	Ikatu omonde sapatupe , ijao jopyrurã katu ani ogueraha .
Además , les dijo : “ Dondequiera que entren en una casa , quédense allí hasta que salgan de aquel lugar .	He'i chupe kuéra : —Upe óga peike haguépe peiko haguã , pesẽtaha árape peve peikóta .
Les dijo : « Por todo lugar que vayan , quédense en la misma casa hasta salir de la ciudad .	He'i chupe kuéra : — Upe óga peike haguépe peiko haguã , pesẽtaha árape peve peikóta .
Pero si en algún lugar se niegan a recibirlos o a escucharlos , sacúdanse el polvo de los pies al salir para mostrar que abandonan a esas personas a su suerte » .	Ha na pene moguahẽséi ramo térã na pene renduséi ramo katu , pesẽ pe óga térã pe távagui , ha peityvyro pende pýgui pe yvytĩmbo oikuaa haguã upéva maranduha Tupã oinupãtaha chupe kuéra .
Ellos salieron a predicar y exhortaban a la conversión .	Upérõ osẽ hikuái hemimbo'e kuéra he'i haguã opavavépe ojevy haguã Tupã gotyo .
También expulsaron muchos demonios y sanaron a muchos enfermos frotándoles aceite de oliva .	Omosẽ avei heta mba'epochy , ha omonguera heta hasývape omonávo hese kuéra ñandyry .
El rey Herodes oyó hablar de Jesús , quien ya era conocido en muchos lugares . Algunos decían : « Es Juan el Bautista que ha resucitado , por eso está haciendo milagros » .	Mburuvicha guasu Herodes ohendu pe oje'éva Jesús rehe , herakuãmava opa rupi . Oĩ he'íva : “ Juan Bautista niko opu'ã jeýma omanóva apytégui , ha upévare ipokatu ojapo haguã hechapyrãva . ”
otros , por el contrario , sostenían que era Elías ; y otros que era un profeta como los antiguos profetas .	Oĩ he'íva : “ Maranduhára Elías hína upéva . ” Ha ambueve he'i : “ Peteĩ umi maranduhára yma guaréva hína . ”
Cuando Herodes oyó hablar de Jesús , dijo : « Juan , el hombre que yo decapité , ha regresado de los muertos » .	Ohendúvo ko'ã mba'e , Herodes he'i : —Upéva hína Juan . Che añakã'ouka vaekue chupe ha ko'ágã oikove jeýva .
Pero Herodes decía al oir estas cosas : –Ese es Juan . Yo mandé cortarle la cabeza , pero ha resucitado .	Ohendúvo ko'ã mba'e , Herodes he'i : — Upéva hína Juan . Che añakã'ouka vaekue chupe ha ko'ágã oikove jeýva .
Pues Herodes había enviado soldados para arrestar y encarcelar a Juan para hacerle un favor a Herodías . Él se casó con ella a pesar de que era esposa de su hermano , Felipe .	Herodes niko , Herodías rehehápe , ojopyka vaekue Juánpe yvyrakuápe ha ombotyka chupe koty ypytũme . Herodías , Herodes ryvy Filipo rembirekore vaekue , ha Herodes omenda hese .
Pues Juan le decía a Herodes : –­No te es lícito tener la mujer de tu hermano .	Ha Juan he'i vaekue Heródespe : “ Ndaikatúi remendávo nde ryvy rembirekorére . ”
Herodías odiaba a Juan y quería matarlo , pero no podía ,	Upévare Herodías ndaija'éi Juan rehe , ojukase chupe ha ndaikatúi ,
porque Herodes respetaba a Juan y lo protegía porque sabía que era un hombre bueno y santo . Herodes se inquietaba mucho siempre que hablaba con Juan , pero aun así le gustaba escucharlo .	Herodes niko okyhyje chugui oikuaágui ha'eha kuimba'e marangatu , ha omo'ã chupe . Ohendu ramo chupe opyta jepi oikuaa'ỹre mba'épa ojapóta . Upéicharõ jepe Herodes ohenduse Juánpe .
Pero vino un día oportuno cuando Herodes , en su cumpleaños , dio una cena para sus hombres de primer rango y para los comandantes militares y para los insignes de Galilea .	Herodías katu ohecha oguahẽha peteĩ ára ou porãtava chupe . Herodes ojapo karu guasu hi'ára mbotýre , mburuvicha kuéra ha poguasu kuéra Galiléa guápe guarã .
y cuando la hija misma de Herodías entró y danzó , agradó a Herodes y a los que se sentaban a la mesa con él ; y el rey dijo a la muchacha : Pídeme lo que quieras y te lo daré .	Herodías memby oike ha ojeroky pe karu guasuhápe . Herodes oguerohory eterei pe ijeroky ha opavave upépe oĩva rovake , he'i pe kuñataĩme : —Ejerure chéve reipotáva ha ame'ẽta ndéve .
Mientras cenaban , la hija de Herodías entró al salón y bailó delante de todos . Tanto le gustó el baile al rey Herodes y a todos los que estaban allí , que el rey le dijo a la muchacha : —Pídeme lo que quieras , y yo te lo daré .	Herodías memby oike ha ojeroky pe karu guasuhápe . Herodes oguerohory eterei pe ijeroky ha opavave upépe oĩva rovake , he'i pe kuñataĩme : — Ejerure chéve reipotáva ha ame'ẽta ndéve .
Incluso juró : « Te daré cualquier cosa que me pidas , ¡ hasta la mitad de mi reino ! » .	Ha ome'ẽ jey-jey chupe iñe'ẽ , he'ívo ome'ẽtaha chupe oimeraẽ mba'e , taha'e hetã mbytere jepe .
Y le juró una y otra vez que le daría cualquier cosa que pidiera , aunque fuese la mitad del país que él gobernaba .	Ha ome'ẽ jey - jey chupe iñe'ẽ , he'ívo ome'ẽtaha chupe oimeraẽ mba'e , taha'e hetã mbytere jepe .
La muchacha fue entonces a preguntar a su madre : — ¿ Qué pido ? Su madre le dijo : — La cabeza de Juan el Bautista .	Ha'e osẽ ha oporandu isýpe : — Mba'épa ajeruréta? He'i chupe : — Ejerure chupe Juan Bautista akãngue .
La muchacha salió del salón , fue a donde estaba Herodías , su madre , y le preguntó : — ¿ Qué podría pedir ? Herodías le respondió : —Pide la cabeza de Juan el Bautista .	Ha'e osẽ ha oporandu isýpe : —Mba'épa ajeruréta ? He'i chupe : —Ejerure chupe Juan Bautista akãngue .
Enseguida la muchacha volvió a donde estaba el rey y le hizo su petición : —Quiero que me traigas ahora mismo en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista .	Pe kuñataĩ oike pya'e oĩháme mburuvicha guasu ha he'i chupe : — Aipota reme'ẽ chéve ko'agãite voi peteĩ ña'ẽmbépe Juan Bautista akãngue .
Ella regresó en seguida , a toda prisa , a la sala donde estaba el rey y le hizo esta petición : –Quiero que me des ahora mismo en una bandeja la cabeza de Juan el Bautista .	Pe kuñataĩ oike pya'e oĩháme mburuvicha guasu ha he'i chupe : —Aipota reme'ẽ chéve ko'agãite voi peteĩ ña'ẽmbépe Juan Bautista akãngue .
Aunque el rey se puso muy triste , sin embargo a causa de sus juramentos y de los que se sentaban con él a la mesa , no quiso contradecirla .	Upéva tuicha oguapy mburuvicha guasúre . Ha ome'ẽ haguére iñe'ẽ opavave rovake ndaikatúi opyrũvo hese . Upévare ojapo mante pe mitãkuña ojeruréva chupe .
En seguida el rey , enviando a uno de la guardia , mandó que fuera traída la cabeza de Juan .	Ha pya'ete omondo peteĩ ñorãirõhára ogueru haguã chupe Juan akãngue . Upéva oho koty ypytũme , oñakã'o Juánpe ,
Fue el soldado a la cárcel , le cortó la cabeza a Juan y la puso en una bandeja . Se la dio a la muchacha y ella se la entregó a su madre .	ha ogueraha iñakãngue peteĩ ña'ẽmbépe . Ome'ẽ upe kuñataĩme ha ha'e ome'ẽ isýpe .
Cuando los seguidores de Juan se enteraron , fueron a recoger el cuerpo y lo colocaron en un sepulcro .	Juan remimbo'e kuéra oikuaávo , ogueraha hetekue ha oñotỹ .
Entonces los apóstoles se reunieron con Jesús y le contaron todo lo que habían hecho y lo que habían enseñado .	Upe rire Jesús remimbo'e kuéra oñembyaty Jesús ndive ha omombe'u chupe opa mba'e ojapo ha ombo'e vaekue .
Y El les dijo : " Vengan , apártense de los demás a un lugar solitario y descansen un poco . " Porque había muchos que iban y venían , y ellos no tenían tiempo ni siquiera para comer .	Jesús he'i chupe kuéra : — Jaha japytu'umi ñane año peteĩ ojeiko'ỹháme . Heta etereígui umi ou ha ohóva niko ndaijái chupe kuéra okarúvonte jepe .
Él les dijo : —Venid vosotros aparte , a un lugar desierto , y descansad un poco . ( Eran muchos los que iban y venían , de manera que ni aun tenían tiempo para comer . )	Jesús he'i chupe kuéra : —Jaha japytu'umi ñane año peteĩ ojeiko'ỹháme . Heta etereígui umi ou ha ohóva niko ndaijái chupe kuéra okarúvonte jepe .
Así que Jesús y sus apóstoles se fueron en una barca a un lugar apartado .	Upéicha Jesús ha ijapóstol kuéra oho kanóape peteĩ ha'eñoháme .
Pero la gente los vio ir y muchos llegaron a saberlo , y de todas las ciudades concurrieron allá a pie , y se adelantaron a ellos .	Heta oĩ ohecháva ha oikuaa ha'e kueraha . Upérõ opa táva guio ojeho upe gotyo ha oguahẽ hikuái ha'e kuéra mboyve .
Al bajar Jesús de la barca , vio la multitud , y sintió compasión de ellos , porque estaban como ovejas que no tienen pastor ; y comenzó a enseñarles muchas cosas .	Oguejývo Jesús pe kanóagui , ha ohechávo hetaha umi ijatýva , oiporiahurereko chupe kuéra , oĩgui ovecha herekua'ỹvaicha . Ha oñepyrũ ombo'e chupe kuéra heta mba'ére .
Por la tarde , los discípulos se acercaron a Jesús y le dijeron : —Este lugar está muy solitario , y ya se está haciendo tarde .	Ka'aru pytũma ramo hemimbo'e kuéra ou hendápe , ha he'i chupe : — Ka'aruetéma niko , ha ko'arupi ndaipóri avave oikóva .
El tiempo pasó y se hizo tarde , así que sus discípulos se acercaron a él y le dijeron : « Ya es muy tarde , y en este lugar no hay nada .	Ka'aru pytũma ramo hemimbo'e kuéra ou hendápe , ha he'i chupe : —Ka'aruetéma niko , ha ko'arupi ndaipóri avave oikóva .
Despídelos para que se vayan a la región rural y a las aldeas de alrededor y se compren algo de comer ” .	Emondómana opavavépe toho umi táva rupi , tojogua hembi'urã .
Respondiendo él , les dijo : —Dadles vosotros de comer . Ellos le dijeron : — ¿ Quieres que vayamos y compremos pan por doscientos denarios y les demos de comer?	Jesús katu he'i chupe kuéra : — Peẽ voi pemongaru chupe kuéra . Ha'e kuéra katu he'i chupe : — Reipota piko roho rojogua 200 pláta pehẽngue repy mbuja , romongaru haguã chupe kuéra?
Jesús les contestó : —Denles de comer ustedes mismos . Ellos replicaron : — ¿ Cómo vamos a comprar nosotros la cantidad de pan que se necesita para darles de comer ?	Jesús katu he'i chupe kuéra : —Peẽ voi pemongaru chupe kuéra . Ha'e kuéra katu he'i chupe : —Reipota piko roho rojogua 200 pláta pehẽngue repy mbuja , romongaru haguã chupe kuéra ?
— ¿ Cuánto pan tienen ? — preguntó — . Vayan y averigüen . Ellos regresaron e informaron : — Tenemos cinco panes y dos pescados .	Jesús he'i : —Mboy mbuja piko pereko ? Tapeho pehecha . Oikuaa vove he'i chupe : —5 mbuja ha mokõi pira .
Jesús les dijo : —Miren a ver cuántos panes tienen . Después de comprobarlo , le dijeron : —Cinco panes y dos peces .	Jesús he'i : — Mboy mbuja piko pereko? Tapeho pehecha . Oikuaa vove he'i chupe : — 5 mbuja ha mokõi pira .
Entonces Jesús les ordenó que hicieran sentar a la gente en grupos sobre la hierba verde .	Ha omboguapy opavavépe aty - atýpe , kapi'ipépe .
Jesús mandó que se sentaran todos por grupos sobre la hierba verde ,	Ha omboguapy opavavépe aty-atýpe , kapi'ipépe .
Así que ellos se acomodaron en grupos de cien y de cincuenta .	Ha oguapy hikuái peteĩ atýpe 100 ha ambuépe 50 .
Entonces El tomó los cinco panes y los dos peces , y levantando los ojos al cielo , los bendijo ; partió los panes y los iba dando a los discípulos para que se los sirvieran ; también repartió los dos peces entre todos .	Upéi katu ojapyhy ipópe umi 5 mbuja ha mokõi pira ha oma'ẽvo yvága gotyo ohovasa . Upéi oipehe'ã umi mbuja ha ome'ẽ ohóvo hemimbo'e kuérape , ha ha'e kuéra ome'ẽ opavavépe . Oipehe'ã avei umi pira opavavépe .
Todos comieron hasta quedar satisfechos ,	Opavave ho'u hyguãtã meve .
y con lo que sobró del pan y del pescado llenaron doce canastas .	Ombyaty hikuái umi mbuja ha pira pehẽngue hembývagui , ha omyenyhẽ 12 ajaka .
Los que comieron fueron como cinco mil hombres .	Umi ho'u vaekue pe mbuja niko hína 5.000 kuimba'e rupi .
Enseguida Jesús hizo que Sus discípulos subieran a la barca y fueran delante de El al otro lado , a Betsaida , mientras El despedía a la multitud .	Upéi , Jesús he'i hemimbo'e kuérape ojupi haguã peteĩ kanóape ha ohasa haguã henonderã y mboypýri , Betsaida gotyo . Upe aja ha'e he'íta opavavépe oho haguã hógape .
Y cuando la hubo despedido , se fue al monte a orar .	Omondopa rire opavavépe hógape , Jesús ojupi peteĩ yvytýpe oñembo'e haguã .
Al anochecer , estaba la barca en medio del lago , y Jesús solo en tierra .	Pyhare oguahẽvo , pe kanóa ohupytýma pe y mbyte rupi .
Vio que tenían dificultad para remar porque soplaba un viento muy fuerte en su contra . A la madrugada , Jesús llegó caminando sobre el agua e hizo como que iba a pasar de largo .	Pe y pochy katu oñenupã pe kanóa tĩre , ohuguãitĩgui ohóvo hikuái yvytu , ha ohecha umi kanóa pegua oho mbegueha , yvytu ojokógui chupe kuéra . Ko'ẽ mbotávo , Jesús oñemboja hendápe kuéra oguatahápe pe y apére . Ha oñemotenondese hese kuéra .
Cuando ellos lo vieron caminar sobre el lago , creyeron que era un fantasma y se pusieron a gritar .	Hemimbo'e kuéra ohechávo oguataha pe y apére , oimo'ã hikuái póra , ha osapukái ,
pues todos lo vieron y se asustaron . Pero él enseguida habló con ellos y les dijo : « ¡ Ánimo ! ¡ Soy yo ! ¡ No tengan miedo ! »	opavave ohechágui chupe ha oñemondýi . Jesús katu pya'e oñe'ẽ chupe kuéra he'ívo : — Chénteko , ani pekyhyje!
porque todos Lo vieron y se turbaron . Pero enseguida El habló con ellos y les dijo : " ¡ Tengan ánimo ; soy Yo , no teman ! "	opavave ohechágui chupe ha oñemondýi . Jesús katu pya'e oñe'ẽ chupe kuéra he'ívo : —Chénteko , ani pekyhyje !
Luego subió a la barca con ellos , y el viento cesó . Ellos no salían de su asombro ,	Ojupi kanóape ha opi pe yvytu , ha ha'e kuéra ijurujái opytávo ,
porque todavía no entendían el significado del milagro de los panes . Tenían el corazón demasiado endurecido para comprenderlo .	ndoikéigui iñakãme nguéra pe mba'e rechapyrã mbuja kuéra rehegua , pe iñe'ã nguéra niko iñypytũ .
Después de cruzar el lago , llegaron a tierra en Genesaret y atracaron allí .	Ohasa hikuái pe y mboypýri ha oguahẽ Genesaret yvýpe ha upépe ojokua ikanóa y rembe'ýpe .
Al salir ellos de la barca , en seguida la gente lo reconoció .	Oguejývo hikuái pe kanóagui ha umi upepegua oikuaávo Jesús hague pe oguahẽva , omomaranduka ijerekuévo , ha ogueru hikuái hendápe opa umi hasýva .
y de toda aquella región se apresuraron a llevar en camillas a toda clase de enfermos a donde habían oído que estaba Jesús .	Oho hikuái opa rupi ha ojegueru Jesús rendápe umi hasýva hupa reheve .
Y dondequiera que entraba , ya fuera en aldeas , en ciudades o en campos , ponían en las calles a los que estaban enfermos y le rogaban que los dejara tocar siquiera el borde de su manto ; y todos los que lo tocaban quedaban sanos .	Ha mamo ha'e oikehápe , taha'e táva , taha'e óga térã ñu rupi , omoĩ hikuái umi hasývape tapépe , ha ojerure chupe hikuái opokomínte haguã ijao rembe'yrénte jepe . Ha opokóva guive hese , okuera .
Cierto día , algunos fariseos y maestros de la ley religiosa llegaron desde Jerusalén para ver a Jesús .	Oñemboja Jesús rendápe umi fariséo ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha ou vaekue Jerusaléngui .
Notaron que algunos de sus discípulos no seguían el ritual judío de lavarse las manos antes de comer .	Ko'ãva , ohechávo oĩha Jesús remimbo'e kuérava okarúva po potĩ'ỹ reheve , he'ise ojepohei'ỹre , oñe'ẽ vai hese kuéra .
( En efecto , los fariseos y los demás judíos no comen nada sin primero cumplir con el rito de lavarse las manos , ya que están aferrados a la tradición de los ancianos .	( Fariséo kuéra ha judío kuérava niko , ojapóvo ijypy kuéra ñe'ẽ , ndokarúiva ojepohéi porã'ỹre .
y cuando vuelven de la plaza , no comen a menos de que se laven ; y hay muchas otras cosas que han recibido para observarlas , como el lavamiento de los vasos , de los cántaros y de las vasijas de cobre . )	Ha ojevývo ñemuhágui , ndokarúi ojapo'ỹre umi mba'e ñemopotĩ rehegua . Ha oguereko avei heta ijapopyrã : ojejohéi vaerã mbayru ojey'uha , y ryru , tembiporu mba'e veraguigua , tupa ha mba'e ) .
Entonces los fariseos y los escribas le preguntaron : ¿ Por qué tus discípulos no andan conforme a la tradición de los ancianos , sino que comen con manos inmundas ?	Upévare fariséo ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha oporandu chupe : —Mba'ére piko umi ne remimbo'e ndojapói hekópe umi mba'e ñande ypykue ñande reko mbo'e vaekue , ha okaru ipo potĩ'ỹre ?
Por eso los fariseos y los maestros de la ley le preguntaron a Jesús : —¿Por qué tus seguidores no cumplen las tradiciones de nuestros antepasados ? Comen con las manos impuras .	Upévare fariséo ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha oporandu chupe : — Mba'ére piko umi ne remimbo'e ndojapói hekópe umi mba'e ñande ypykue ñande reko mbo'e vaekue , ha okaru ipo potĩ'ỹre?
Respondiendo él , les dijo : — ¡ Hipócritas! Bien profetizó de vosotros Isaías , como está escrito : “ Este pueblo de labios me honra , mas su corazón está lejos de mí ,	Jesús he'i chupe kuéra : —He'i porã vaekue maranduhára Isaías umi peẽichagua hova mokõivare , ohai ramo guare : “ Ko'ãva ijurúpente che momba'e , ipy'apy katu mombyry oĩ che hegui .
Jesús les contestó : –Qué bien profetizó Isaías de ustedes , hipócritas , según está escrito : Este pueblo me honra con los labios , pero su corazón está lejos de mí .	Jesús he'i chupe kuéra : — He'i porã vaekue maranduhára Isaías umi peẽichagua hova mokõivare , ohai ramo guare : “ Ko'ãva ijurúpente che momba'e , ipy'apy katumombyry oĩ che hegui .
En vano me siguen adorando , porque enseñan como doctrinas mandatos de hombres ’ .	Reíko che momba'e guasu hikuái , ombo'égui che rembiapoukapýrõmba'e ha'e kuérante omoĩvaojejapo haguã . ”
pues en vano me honran , enseñando como doctrinas , mandamientos de hombres ” ,	Reíko che momba'e guasu hikuái , ombo'égui che rembiapoukapýrõ mba'e ha'e kuérante omoĩva ojejapo haguã . ”
Porque ustedes dejan de lado el mandamiento de Dios , y se aferran a la tradición de los hombres . » [ Es decir , al lavamiento de jarros y de vasos para beber , y a muchas otras cosas semejantes . ]	Peẽ niko pemboyke Tupã rembiapoukapy pejapo haguã yvypóra ñe'ẽ .
Y añadió : –¡Qué bien saben anular el mandamiento de Dios para conservar su tradición !	He'i avei chupe kuéra : — Peẽ pejepokuaaháichante pejapo , ha ndapejapói hekópe Tupã rembiapoukapy .
Además , siguió diciéndoles : “ Diestramente ponen ustedes a un lado el mandamiento de Dios para retener su tradición .	He'i avei chupe kuéra : —Peẽ pejepokuaaháichante pejapo , ha ndapejapói hekópe Tupã rembiapoukapy .
porque Moisés dijo : “ Honra a tu padre y a tu madre ” y “ El que maldiga al padre o a la madre , muera irremisiblemente ” ,	Moisés niko he'i vaekue : “ Emomba'e nde ru ha nde sýpe ” ha “ Pe ojahéiva itúva térã isýre , tojejuka ” .
pero vosotros decís : “ Basta que diga un hombre al padre o a la madre : ‘ Es Corbán ( que quiere decir : “ Mi ofrenda a Dios ” ) todo aquello con que pudiera ayudarte ’ , ”	Peẽ katu peje oimeraẽva ikatuha he'i itúva térã isýpe : ‘ Ndaikatúi mo'ãi roipytyvõ , opa mba'e arekóva niko korván ’ ( he'iséva : “ oñemboykéva Tupãme ” ) ,
ya no le dejan hacer nada en favor de su padre o de su madre ;	ha péicha he'i haguérente , ikatúma noipytyvõvéi isy ha itúva .
De esa manera invalidáis el mandato de Dios con tradiciones que os trasmitís unos a otros . Y hacéis otras muchas cosas parecidas .	Ha péicha , peẽ pemboyke Tupã rembiapoukapy pejapo haguã peẽ pejepokuaaháichante . Ha hetave peichaguáva pejapo .
Luego Jesús llamó a la gente y dijo : –Escuchadme todos y entended :	Upéi Jesús ohenói opavavépe ha he'i : —Pe che rendúke opavave , peikuaa haguã .
Y recabando de nuevo la atención de la gente , les dijo : —Óiganme todos y entiendan esto :	Upéi Jesús ohenói opavavépe ha he'i : — Pe che rendúke opavave , peikuaa haguã .
Nada de lo que entra de fuera puede hacer impuro al hombre . Lo que sale del corazón del hombre es lo que le hace impuro .	Mba'eve oka guio oikéva ndaikatúi ñane mongy'ávo . Pe ñande py'apýgui osẽvante pe ñane mongy'áva .
BLANK	Peẽ pende apysáva , pehendu .
Luego , cuando Jesús se apartó de la gente y entró en casa , sus discípulos le preguntaron por el significado de lo que había dicho .	Jesús oheja rire chupe kuéra ha oike hógape , hemimbo'e kuéra oporandu chupe ko ombo'e vaekuére ,
De modo que les dijo : “ ¿ Están ustedes también faltos de percepción como ellos ? ¿ No se dan cuenta de que nada que de fuera entra en el hombre puede contaminarlo ,	Ha'e he'i chupe kuéra : Ndapeikuaái nga'u piko mba'eve oikéva ñande juru rupi ndaikatuiha ñane mongy'ávo?
Jesús les dijo : —¿Es que ustedes tampoco entienden ? ¿ No se dan cuenta de que lo que alguien come no lo puede volver impuro ?	Ha'e he'i chupe kuéra : Ndapeikuaái nga'u piko mba'eve oikéva ñande juru rupi ndaikatuiha ñane mongy'ávo ?
Porque lo que coma una persona no afecta su manera de pensar , sino que va a su estómago y luego sale a la letrina . Con estas palabras Jesús daba a entender que ningún alimento está prohibido .	Ndoikéi niko ñande py'apýpe , ñande ryépente , upéi osẽ jey haguã ñande retégui . Upéicha he'ívo he'ise opaichagua tembi'u ipotĩha
Y entonces agregó : « Es lo que sale de su interior lo que los contamina .	He'i avei : — Pe osẽva ñande hegui , upéva hína pe ñane mongy'áva .
Y añadió : — Lo que sale del interior , eso es lo que hace impura a una persona ;	He'i avei : —Pe osẽva ñande hegui , upéva hína pe ñane mongy'áva .
Porque de adentro , del corazón de los hombres , salen los malos pensamientos , fornicaciones , robos , homicidios , adulterios ,	Ñande py'apýgui niko osẽ mba'e ivaíva , jejuka ,
adulterios , codicias , actos de iniquidad , engaño , conducta relajada , ojo envidioso , blasfemia , altanería , irracionalidad .	ñemyakãratĩ , teko vai , monda , japu , ha ñe'ẽ rei ñande rapicháre .
Todas estas maldades de adentro salen , y contaminan al hombre . "	Opa ko'ã mba'e vai osẽ ñande py'apýgui ha ñane mongy'a .
Levantándose de allí , Jesús se fue a la región de Tiro , y entrando en una casa , no quería que nadie lo supiera , pero no pudo pasar inadvertido ;	Upégui Jesús oho Tiro retã gotyo . Oike peteĩ ógape , oipota'ỹre avave oikuaa , ha ndaikatúi okañy .
De hecho , muy pronto se enteró de su llegada una mujer que tenía una niña poseída por un espíritu maligno , así que fue y se arrojó a sus pies .	Pya'e oikuaa chugui peteĩ mitãkuña mba'epochy oguerekóva sy , upéva oho oñesũ Jesús renondépe .
La mujer era Gentil , Sirofenicia de nacimiento ; y Le rogaba que echara al demonio fuera de su hija .	Upe kuña , Sirofeniciagua , ndaha'éi Israelgua , ha ojerure asy Jesúspe omosẽ haguã mba'epochy imemby kuñágui .
Y Jesús le decía : " Deja que primero los hijos se sacien , pues no está bien tomar el pan de los hijos y echarlo a los perrillos . "	Jesús katu he'i chupe : —Eheja tokaru raẽ ta'ýra kuéra . Naiporãi niko mitã jurúgui jaipe'a tembi'u ha ñame'ẽ jaguápe .
Jesús le dijo : –Deja que primero se sacien los hijos , pues no está bien tomar el pan de los hijos para echárselo a los perritos .	Jesús katu he'i chupe : — Eheja tokaru raẽ ta'ýra kuéra . Naiporãi niko mitã jurúgui jaipe'a tembi'u ha ñame'ẽ jaguápe .
Ella le respondió : — Es cierto , Señor ; pero también es cierto que los cachorrillos que están debajo de la mesa comen las migajas que se les caen a los hijos .	Ha'e he'i chupe : —Upéichako nde karai . Opáichavo , jaguánte avei ho'úva umi tembi'u rembyre mitã nguéra oitýva meságui .
La mujer le respondió : « Es verdad , Señor . Pero hasta los perritos comen debajo de la mesa las migajas que dejan caer los hijos . »	Ha'e he'i chupe : — Upéichako nde karai . Opáichavo , jaguánte avei ho'úva umi tembi'u rembyre mitã nguéra oitýva meságui .
Entonces Jesús le contestó : –Vete , por lo que has dicho , el demonio ha salido de tu hija .	Jesús he'i chupe : — Reñe'ẽ haguére péicha , tereho rejepy'apy'ỹre . Pe mba'epochy osẽma ne memby kuñágui .
Entonces Jesús le dijo : —¡Qué buena respuesta ! Vete tranquila a tu casa , que tu hija ya no tiene ningún demonio .	Jesús he'i chupe : —Reñe'ẽ haguére péicha , tereho rejepy'apy'ỹre . Pe mba'epochy osẽma ne memby kuñágui .
Cuando la mujer llegó a su casa , halló a la hija acostada en la cama , y que el demonio había salido de ella .	Pe kuña oguahẽvo hógape , ojuhu imemby kuña hupápe : pe mba'epochy osẽ ra'e chugui .
Entonces , saliendo él de nuevo de las regiones de Tiro , se fue por Sidón al mar de Galilea y subió por en medio de las regiones de Decápolis .	Jesús osẽ jey Tiro retãgui ha ohasávo Sidón rupi oguahẽ Galiléa yguasúpe , Decápolis mbytépe .
Y Le trajeron a uno que era sordo y tartamudo , y Le rogaron que pusiera la mano sobre él .	Upépe ojereraha hendápe peteĩ ohendu'ỹva ha iñe'ẽ pa'ãvape ha ojerure hikuái chupe omoĩ haguã ipo hese .
Jesús se alejó con el hombre para apartarse de la multitud . Le metió los dedos en los oídos , escupió y con saliva le tocó la lengua .	Jesús ogueraha chupe peteĩ ha'eñoháme , omoinge ikuã ijapysápe ha omoĩ hendy ikũre .
Después miró al cielo , suspiró y dijo : « ¡ Efatá ! » , palabra que significa « ¡ Ábrete ! »	Upéi oma'ẽvo yvágare hi'ãho ha he'i pe kuimba'épe : “ Efata ” ( he'iséva : “ Ejepe'a ! ” )
Luego , mirando al cielo , suspiró y dijo al hombre : – ¡ Efatá ! ( es decir , “ ¡ Ábrete ! ” ) .	Upéi oma'ẽvo yvágare hi'ãho ha he'i pe kuimba'épe : “ Efata ” ( he'iséva : “ Ejepe'a! ” )
Con esto , se le abrieron los oídos al hombre , se le destrabó la lengua y comenzó a hablar normalmente .	Upe vove upe ohendu'ỹva apysa ojepe'a , ojera ikũ ha oñe'ẽ porã .
Con eso , él les ordenó que no lo dijeran a nadie ; pero cuanto más les ordenaba , tanto más lo proclamaban .	Jesús he'i chupe kuéra ani haguã he'i avavépe . Ha he'ivérõ jepe , ko'ýte omombe'u hikuái .
La gente estaba sumamente asombrada , y decía : « Todo lo hace bien . Hasta hace oír a los sordos y hablar a los mudos . »	Ohecha ramo etereígui he'i joa : “ Opa mba'e ojapo porã : Ohendu'ỹvape omohendu jey ha iñe'ẽngúvape omoñe'ẽ! ”
Quedaron completamente asombrados y decían una y otra vez : « Todo lo que él hace es maravilloso . Hasta hace oír a los sordos y da la capacidad de hablar al que no puede hacerlo » .	Ohecha ramo etereígui he'i joa : “ Opa mba'e ojapo porã : Ohendu'ỹvape omohendu jey ha iñe'ẽngúvape omoñe'ẽ ! ”
Por esos días volvió a reunirse una gran multitud . Como no tenían qué comer , Jesús llamó a sus discípulos y les dijo :	Peteĩ ára ijaty jey heta eterei ha ndaipóri hi'upyrã , Jesús ohenói hemimbo'e kuérape ha he'i chupe kuéra :
–Siento compasión de esta gente , porque ya hace tres días que están aquí conmigo y no tienen nada que comer .	—Aiporiahurereko niko ko'ãvape . Ojapóma niko mbohapy ára oĩha ko'ápe che ndive , ha ndoguerekói véima mba'eve ho'u vaerã .
—Siento compasión de esta gente , porque ya hace tres días que están aquí conmigo y no tienen nada que comer .	— Aiporiahurereko niko ko'ãvape . Ojapóma niko mbohapy ára oĩha ko'ápe che ndive , ha ndoguerekói véima mba'eve ho'u vaerã .
Si los despido y los dejo ir a sus casas en ayunas , van a desfallecer por el camino . Y algunos han venido de lejos .	Amondo ramo hógape ñembyahýireve , tapére ipy'a mano mba'éne . Oĩ niko mombyrýgui oúva .
Pero sus discípulos le contestaron : “ ¿ De dónde podrá alguien aquí en un lugar aislado satisfacer a estos con panes ? ” .	Hemimbo'e kuéra he'i chupe : — Máva piko ojuhúta tembi'u omongaru haguã opavavépe? Ko'a rupi niko ndaipóri avave oikóva .
Los discípulos le contestaron : —Pero ¿ de dónde podrá uno sacar pan para dar de comer a todos estos en este lugar apartado ?	Hemimbo'e kuéra he'i chupe : —Máva piko ojuhúta tembi'u omongaru haguã opavavépe ? Ko'a rupi niko ndaipóri avave oikóva .
Jesús les preguntó : « ¿ Cuántos panes tienen ustedes ? » Y ellos respondieron : « Siete . »	Jesús oporandu chupe kuéra : —Mboy mbuja piko pereko ? —7 , —he'i hikuái .
— ¿ Cuánto pan tienen ? — preguntó Jesús . — Siete panes — contestaron ellos .	Jesús oporandu chupe kuéra : — Mboy mbuja piko pereko? — 7 , — he'i hikuái .
Entonces mandó a la multitud que se recostara en tierra , tomó los siete panes y , habiendo dado gracias , los partió y dio a sus discípulos para que los pusieran delante ; y los pusieron delante de la multitud .	Upépe Jesús omboguapy yvýpe opavavépe . Ha ojapyhy ipópe umi 7 mbuja ha umi pira , ha oñembo'e Tupãme ohovasa haguã . Upéi oipehe'ã umi mbuja ha ome'ẽ hemimbo'e kuérape , ha ha'e kuéra ome'ẽ opavavépe .
Tenían además unos cuantos peces ; Jesús los bendijo y mandó que los repartieran .	Oguereko avei hikuái mbovymi pira mimi ha umívare avei oñembo'e Tupãme ohovasa haguã , ha he'i oñemboja'o haguã .
La gente comió hasta quedar satisfecha . Después los discípulos recogieron siete cestas llenas de pedazos que sobraron .	Ha okaru hikuái hyguãtã meve . Ha umi hembývagui ombyaty 7 ajaka renyhẽ .
Fueron casi cuatro mil los que comieron los panes y los peces . Después de comer , Jesús los despidió .	Umi okarúva niko amo 4.000 rupi . Upéi Jesús omondo opavavépe hógape .
Luego Jesús subió al bote con sus seguidores y se fueron hacia la región de Dalmanuta .	Ha'e katu ojupi kanóape hemimbo'e kuéra ndive , ha oho Dalmanuta gotyo .
Entonces salieron los Fariseos y comenzaron a discutir con El , buscando de El una señal ( un milagro ) del cielo para poner a prueba a Jesús .	Oguahẽ fariséo kuéra ha oñoñe'ẽ api Jesús ndive . Ojerure chupe ojapo haguã mba'e hechapyrãva , ohecha kuaa haguã ha'e kuéra Tupã ombou hague chupe .
Él lanzó un profundo suspiro y dijo : « ¿ Por qué pide esta generación una señal milagrosa ? Les aseguro que no se le dará ninguna señal . »	Jesús hi'ãho ipy'aite guive ha he'i : —Mba'ére piko ko'ã tekove ojerure ohecha haguã mba'e hechapyrãva ? Añetehápe ha'e peẽme , ndojehechauka mo'ãi peẽme mba'eveichagua mba'e hechapyrãva .
Lanzando un profundo suspiro , Jesús dijo : « ¿ Por qué pide esta gente una señal ? De cierto les digo que ninguna señal se le concederá . »	Jesús hi'ãho ipy'aite guive ha he'i : — Mba'ére piko ko'ã tekove ojerure ohecha haguã mba'e hechapyrãva? Añetehápe ha'e peẽme , ndojehechauka mo'ãi peẽme mba'eveichagua mba'e hechapyrãva .
Y dejándolos , se embarcó otra vez y se fue al otro lado del lago .	Ha oheja chupe kuéra , ha oike jeývo várkope , ohasa yguasu mboypýri .
A los discípulos se les había olvidado llevar comida , y sólo tenían un pan en la barca .	Hesarái ra'e hikuái ogueraha haguã hi'upyrã , ha peteĩ mbuja añónte oguereko hikuái pe kanóape .
Jesús les advirtió : —¡Tengan cuidado ! Protéjanse de la levadura de los fariseos y de la levadura de Herodes .	Jesús he'i chupe kuéra : —Peñeñangarekóke umi fariséo ha Herodes rova mokõigui .
Jesús les advirtió : — Miren , cuídense de la levadura de los fariseos y de la levadura de Herodes .	Jesús he'i chupe kuéra : — Peñeñangarekóke umi fariséo ha Herodes rova mokõigui .
Ellos se decían entre sí : « Lo dice porque no trajimos pan . »	Hemimbo'e kuéra imandu'a ojupe ndoguerúi hague mbuja .
Pero Jesús se dio cuenta y les dijo : « ¿ Por qué discuten de que no tienen pan ? ¿ Todavía no entienden ni se dan cuenta ? ¿ Todavía tienen cerrada la mente ?	Ha Jesús oikuaa mba'épa he'i hikuái , ha upévare he'i chupe kuéra : — Mba'ére piko peñe'ẽterei ndaperekoiha mbuja? Ne'ĩra pehecha kuaa ajépa . Peichaite peve piko oñemboty pene apytu'ũ?
Al darse cuenta de esto , Jesús les dijo : — ¿ Por qué están hablando de que no tienen pan ? ¿ Todavía no ven ni entienden ? ¿ Tienen la mente embotada ?	Ha Jesús oikuaa mba'épa he'i hikuái , ha upévare he'i chupe kuéra : —Mba'ére piko peñe'ẽterei ndaperekoiha mbuja ? Ne'ĩra pehecha kuaa ajépa . Peichaite peve piko oñemboty pene apytu'ũ ?
Teniendo ojos , ¿ no veis ? Y teniendo oidos , ¿ no ois ? ¿ No recordáis	Pende resa niko , ha piko ndapehechái? Pende apysa ha napehendúi? Na pene mandu'ái nga'u piko ,
¿ Tenéis ojos y no veis , y oídos y no oís ? ¿ Ya no recordáis ,	Pende resa niko , ha piko ndapehechái ? Pende apysa ha napehendúi ? Na pene mandu'ái nga'u piko ,
de cuando repartí cinco panes entre cinco mil personas ? ¿ Cuántos cestos llenos de trozos sobrantes recogieron ? Le contestaron : —Doce .	amboja'o hague 5 mbuja 5.000 apytépe , ha mboy ajakápa pembyaty hembyrégui? Ha'e kuéra he'i : — 12 .
Cuando partí los cinco panes para los cinco mil , ¿ cuántas canastas llenas de pedazos recogieron ? — Doce — respondieron .	amboja'o hague 5 mbuja 5.000 apytépe , ha mboy ajakápa pembyaty hembyrégui ? Ha'e kuéra he'i : —12 .
— Y cuando partí los siete panes para los cuatro mil , ¿ cuántas cestas llenas de pedazos recogieron ? — Siete .	Na pene mandu'ái nga'u piko amboja'o hague umi 7 mbuja umi 4.000 kuimba'épe . Ha mboy ajaka piko pembyaty hembyrégui ? He'i hikuái : —7 .
Y cuando partí los siete panes entre los cuatro mil , ¿ cuántas canastas llenas de los pedazos recogisteis ? Y ellos le dijeron : Siete .	Na pene mandu'ái nga'u piko amboja'o hague umi 7 mbuja umi 4.000 kuimba'épe . Ha mboy ajaka piko pembyaty hembyrégui? He'i hikuái : — 7 .
Entonces les dijo : – ¿ Todavía no entendéis ?	Upérõ he'i chupe kuéra : —Ndapehecha kuaái gueteri piko ?
Y les dijo : — ¿ Cómo es que aún no entendéis?	Upérõ he'i chupe kuéra : — Ndapehecha kuaái gueteri piko?
Llegaron a Betsaida , y le trajeron un ciego y le rogaron que lo tocara .	Upéi oguahẽ hikuái Betsáidape , ha ogueraha hikuái peteĩ ohecha'ỹva Jesús rendápe , ha ojerure chupe opoko haguã hese .
Jesús tomó al ciego de la mano y lo llevó fuera de la aldea . Luego escupió en los ojos del hombre , puso sus manos sobre él y le preguntó : — ¿ Puedes ver algo ahora ?	Jesús ipojái pe ohecha'ỹva póre ha oguenohẽ chupe táva rokápe , hendýpe omyakỹ hesa , omoĩ ipo hese ha oporandu chupe ikatúpa ohecha .
Y levantando la vista , dijo : " Veo a los hombres , pero los veo como árboles que caminan . "	Pe ohecha'ỹva oñepyrũ ohecha ha he'i chupe : — Ahecha yvypóra kuéra , ojogua yvyra hakã ha hoguéva oguatávape .
El ciego comenzó a ver , y dijo : —Veo a los hombres . Me parecen como árboles que andan .	Pe ohecha'ỹva oñepyrũ ohecha ha he'i chupe : —Ahecha yvypóra kuéra , ojogua yvyra hakã ha hoguéva oguatávape .
Luego le puso otra vez las manos sobre los ojos , y le hizo que mirara ; y fue restablecido , y vio de lejos y claramente a todos .	Jesús omoĩ jey ipo hesáre , ha pe kuimba'e oma'ẽ porã ha okuera opytávo . Opa mba'e ohecha porã .
Y lo envió a su casa diciendo : Ni aun en la aldea entres .	Upérõ Jesús omondo hógape ha he'i chupe : —Ani reho jey pe távape .
Jesús le mandó que volviera a su casa , y le dijo : —No regreses al pueblo .	Upérõ Jesús omondo hógape ha he'i chupe : — Ani reho jey pe távape .
Jesús y sus discípulos se fueron a las aldeas de Cesarea de Filipo . Por el camino les preguntó : — ¿ Quién dice la gente que soy yo ?	Upéi Jesús ha hemimbo'e kuéra oho táva Cesarea Filípope . Tapére Jesús oporandu hemimbo'e kuérape : —Mavaha che piko oje'e ?
Salió Jesús con sus discípulos a las aldeas de Cesarea de Filipo ; y en el camino preguntó a sus discípulos , diciéndoles : ¿ Quién dicen los hombres que soy yo ?	Upéi Jesús ha hemimbo'e kuéra oho táva Cesarea Filípope . Tapére Jesús oporandu hemimbo'e kuérape : — Mavaha che piko oje'e?
Ellos contestaron : — Algunos dicen que eres Juan el Bautista , otros dicen que eres Elías , y otros dicen que eres uno de los profetas .	Ha'e kuéra he'i chupe : — Oĩ he'íva ndeha Juan Bautista , oĩ he'íva ndeha Elías ha oĩ he'íva ndeha umi maranduhára peteĩva .
Ellos contestaron : —Algunos dicen que eres Juan el Bautista , otros dicen que eres Elías , y otros dicen que eres uno de los profetas .	Ha'e kuéra he'i chupe : —Oĩ he'íva ndeha Juan Bautista , oĩ he'íva ndeha Elías ha oĩ he'íva ndeha umi maranduhára peteĩva .
—Y ustedes , ¿ quién dicen que soy ? —les preguntó . Pedro le respondió : —Tú eres el Mesías .	Jesús oporandu chupe kuéra : —Ha peẽ piko mba'e peje , mávapa che ? Pedro he'i chupe : —Nde hína upe Mesías .
El les preguntó de nuevo : Pero vosotros , ¿ quién decís que soy yo ? Respondiendo Pedro , le dijo : Tú eres el Cristo .	Jesús oporandu chupe kuéra : — Ha peẽ piko mba'e peje , mávapa che? Pedro he'i chupe : — Nde hína upe Mesías .
Pero Jesús les mandó que no hablaran a nadie sobre él .	Jesús katu he'i hemimbo'e kuérape ani haguã he'i hese mba'eve avavépe .
Jesús comenzó a enseñarles que el Hijo del hombre tendría que pasar por muchos sufrimientos y ser rechazado por los ancianos líderes , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley . Tendría que morir , pero a los tres días resucitaría .	Jesús oñepyrũ ombo'e chupe kuéra . He'i ha'e , yvypóraicha ou vaekue , heta ohasa asytaha , ha ndoikuaase mo'ãiha chugui mba'eve myakãhára kuéra , pa'i ruvicha kuéra ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha . He'i chupe kuéra ha'e ojejukataha ha oikove jeytaha mbohapy ára haguépe .
Esto se lo advirtió claramente . Entonces Pedro lo llevó aparte y comenzó a reprenderlo .	Kóva ha'e omomarandu porã chupe kuéra . Upépe Pedro ogueraha chupe ha'eñoháme , ha he'i chupe anive haguã péicha oñe'ẽ .
Pero Jesús dirigiéndose a Pedro lo reprendió en presencia de sus discípulos , diciéndole : –¡Colócate detrás de mí , Satanás ! , porque tú no piensas como Dios , sino como los hombres .	Jesús katu oñembojere , oma'ẽ hemimbo'e kuérare ha oja'o Pédrope he'ívo chupe : — Ejei che ypýgui , Sataná! Nde niko yvypóraicha reñandu ko'ã mba'e , ndaha'éi Tupã oñandukaháicha .
Pero Jesús se volvió , miró a los discípulos y reprendió a Pedro diciéndole : – ¡ Apártate de mí , Satanás ! Tú no ves las cosas como las ve Dios , sino como las ven los hombres .	Jesús katu oñembojere , oma'ẽ hemimbo'e kuérare ha oja'o Pédrope he'ívo chupe : —Ejei che ypýgui , Sataná ! Nde niko yvypóraicha reñandu ko'ã mba'e , ndaha'éi Tupã oñandukaháicha .
Y llamando a la multitud y a sus discípulos , les dijo : Si alguno quiere venir en pos de mí , niéguese a sí mismo , tome su cruz , y sígame .	Upéi Jesús ohenói hemimbo'e kuérape ha opavavépe , ha he'i : —Oime ramo che moirũséva toñembyesarái ijehegui , tohupi ikurusu ijapére , ha ta che moirũ .
Y llamando a la gente y a sus discípulos , les dijo : —Si alguno quiere venir en pos de mí , niéguese a sí mismo , tome su cruz y sígame .	Upéi Jesús ohenói hemimbo'e kuérape ha opavavépe , ha he'i : — Oime ramo che moirũséva toñembyesarái ijehegui , tohupi ikurusu ijapére , ha ta che moirũ .
Porque el que quiera salvar su alma , la perderá ; mas el que pierda su alma por causa de mí y de las buenas nuevas , la salvará .	Pe hekovére hakate'ỹva , omanóta . Pe omanóva che rehehápe ha che marandu porã rehehápe katu , oikovéta .
Pues ¿ de qué le sirve a uno ganar el mundo entero si pierde su propia vida ?	Mba'épa oguenohẽne yvypóra oguerekopárõ opaite mba'e ipópe , ha oñehundi ramo ha'e ? Mba'eve !
¿ De qué sirve ganar el mundo entero si se pierde la vida ?	Mba'épa oguenohẽne yvypóra oguerekopárõ opaite mba'e ipópe , ha oñehundi ramo ha'e? Mba'eve!
¿ O qué puede dar uno a cambio de su alma ?	Mba'épa ikatúne yvypóra ome'ẽ oikove jey haguã ? Mba'eve !
¿ Qué , realmente , daría el hombre en cambio por su alma ?	Mba'épa ikatúne yvypóra ome'ẽ oikove jey haguã? Mba'eve!
Pues si alguno se avergüenza de mí y de mi mensaje delante de esta gente infiel y pecadora , también el Hijo del hombre se avergonzará de él cuando venga con la gloria de su Padre y con los santos ángeles .	Oimérõ che rerotĩva ha oguerotĩva che ñe'ẽ ko'ã tekove jeroviaha'ỹ ha mba'e vai apoha renondépe , che avei , yvypóraicha aju vaekue , atĩne heseve kuéra ajúvo che Ru mimbipa reheve ha Tupã remimbou marangatu kuéra ndive .
Jesús también les dijo : — Les aseguro que algunos de los que están aquí presentes no morirán hasta que vean el reino de Dios llegar con poder .	Jesús he'i avei chupe kuéra : —Añetehápe ha'e peẽme , ko'ápe oĩva apytépe oĩ nomano mo'ãiva ohecha mboyve Tupã sãmbyhy .
También les decía Jesús : –Os aseguro que algunos de los que están aquí no morirán sin haber visto el reino de Dios llegar con poder .	Jesús he'i avei chupe kuéra : — Añetehápe ha'e peẽme , ko'ápe oĩva apytépe oĩ nomano mo'ãiva ohecha mboyve Tupã sãmbyhy .
Seis días después , Jesús tomó con El a Pedro , a Jacobo ( Santiago ) y a Juan , y los llevó a ellos solos a un monte alto ; y se transfiguró delante de ellos .	Upe rire , 6 ára haguépe Jesús oho peteĩ yvyty yvatépe ha ogueraha hendive Pedro , Santiago ha Juánpe . Upépe henondépe kuéra , Jesús rete oñemoambue ohóvo .
Sus ropas se volvieron brillantes y blancas , como nadie podría dejarlas por mucho que las lavara .	Ijao overa hendy ha morotĩ asy , ndaipóri chéne avaveichagua ao joheiha yvy ári ikatu vaerã péicha omomorotĩ .
Y se les aparecieron Moisés y Elías hablando con Jesús .	Ha ohecha hikuái Elías ha Moiséspe , oñemongetáva hína Jesús ndive .
Pedro le dijo a Jesús : — Rabí , ¡ qué bien que estemos aquí ! Podemos levantar tres albergues : uno para ti , otro para Moisés y otro para Elías .	Upépe Pedro he'i Jesúspe : —Mbo'ehára , iporãite niko ikatúre roime ko'ápe . Torojapóna peẽme pene rendaguã , peteĩ ne mba'erã , peteĩ Moiséspe guarã ha Elíaspe guarã avei .
Pedro le dijo a Jesús : —Maestro , qué bueno que estemos aquí . Permítenos hacer tres chozas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías .	Upépe Pedro he'i Jesúspe : — Mbo'ehára , iporãite niko ikatúre roime ko'ápe . Torojapóna peẽme pene rendaguã , peteĩ ne mba'erã , peteĩ Moiséspe guarã ha Elíaspe guarã avei .
De hecho , no sabía cómo debía responder , porque estaban aterrados a gran grado .	Hemimbo'e kuéra niko oñemondýi ha Pedro ndoikuaái mba'épa he'íta .
En esto quedaron envueltos por una nube de la que salía una voz : —Este es mi Hijo amado . Escúchenlo .	Upévo ou peteĩ arai ha ojaho'i chupe kuéra . Ha pe araígui oñehendu peteĩ ñe'ẽ he'íva : “ Kóva hína che Ra'y ahayhuetéva , pehendu chupe . ”
De repente , cuando miraron a su alrededor , ya no vieron a nadie más que a Jesús .	Ha oma'ẽvo ijerére ndohechavéi avavépe hendive kuéra . Jesúspe añónte .
Cuando estaban bajando de la montaña , Jesús les ordenó que no contaran nada de lo que habían visto hasta que el Hijo del hombre resucitara de entre los muertos .	Oguejykuévo pe yvytýgui , Jesús he'i chupe kuéra ani haguã omombe'u avavépe upe ohecha vaekue , ha'e , yvypóraicha ou vaekue , oikove jey peve omanóva apytégui .
Pedro , Santiago y Juan guardaron el secreto , pero se preguntaban qué significaba aquello de resucitar .	Upévare oñongatu hikuái upéva ñemiháme , oporandu jepe ojupe mba'épa he'iséne upe jeikove jey .
Le preguntaron a Jesús : " ¿ Por qué dicen los escribas que Elías debe venir primero ? "	Oporandu hikuái Jesúspe : — Mba'ére piko umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i Elías ou raẽ vaerãha?
Entonces le preguntaron : — ¿ Por qué los maestros de la ley religiosa insisten en que Elías debe regresar antes de que venga el Mesías ?	Oporandu hikuái Jesúspe : —Mba'ére piko umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i Elías ou raẽ vaerãha ?
Jesús contestó : — Es cierto que Elías viene primero a fin de dejar todo preparado . Sin embargo , ¿ por qué las Escrituras dicen que el Hijo del Hombre debe sufrir mucho y ser tratado con total desprecio ?	Ha'e he'i chupe kuéra : — Añete niko Elías raẽ ou vaerãha , ha ha'e omoĩmba porã vaerã opaite mba'e hekópe . Ha mba'ére piko he'i Ñandejára ñe'ẽ pe yvypóraicha ou vaekue ohasa asy vaerã ha ojeapo'i vaerãha?
Jesús les respondió : —Eso es verdad . Elías viene primero a preparar todas las cosas . Aunque también es cierto que la Biblia dice que el Hijo del hombre debe sufrir mucho y ser despreciado .	Ha'e he'i chupe kuéra : —Añete niko Elías raẽ ou vaerãha , ha ha'e omoĩmba porã vaerã opaite mba'e hekópe . Ha mba'ére piko he'i Ñandejára ñe'ẽ pe yvypóraicha ou vaekue ohasa asy vaerã ha ojeapo'i vaerãha ?
Pero les digo , Elías ya vino , y ellos prefirieron maltratarlo , tal como lo predijeron las Escrituras .	Ha che ha'e peẽme Elías oúma hague ha ha'e kuéra ojapo hague hese ojaposéva , he'iháicha Ñandejára ñe'ẽ , ojehúta hague chupe .
Cuando llegaron a donde estaban los otros discípulos , vieron que había mucha gente a su alrededor , y que los maestros de la Ley estaban discutiendo con ellos .	Ou jeývo oĩháme hemimbo'e kuéra , ohecha peteĩ aty guasu ojeréva hese kuéra ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha oñoñe'ẽ apíva hendive kuéra .
Pero luego que toda la muchedumbre alcanzó a verlo , quedó aturdida , y , corriendo hacia él , lo saludaban .	Ohechávo Jesúspe opavave oho pya'e huguãitĩvo ha ohecha ramo chupe .
Y El les preguntó : ¿ Qué discutís con ellos ?	Ha'e oporandu chupe kuéra : —Mba'ére piko peñoñe'ẽ api hendive kuéra ?
" ¿ Qué discuten con ellos ? " les preguntó .	Ha'e oporandu chupe kuéra : — Mba'ére piko peñoñe'ẽ api hendive kuéra?
Y uno de la multitud Le respondió : " Maestro , Te he traído a mi hijo que tiene un espíritu mudo ,	Peteĩ ha'e kuérava he'i : —Ápe aru ndéve che ra'y , oguereko niko peteĩ mba'e pochy omoñe'ẽngúva chupe .
Uno de los presentes contestó : —Maestro , aquí te he traído a mi hijo , pues tiene un espíritu que lo ha dejado mudo .	Peteĩ ha'e kuérava he'i : — Ápe aru ndéve che ra'y , oguereko niko peteĩ mba'e pochy omoñe'ẽngúva chupe .
y siempre que se apodera de él , lo derriba , y echa espumarajos , cruje los dientes y se va consumiendo . Dije a Tus discípulos que expulsaran al espíritu , pero no pudieron . "	Mamo ha'e oĩháme pe mba'epochy oity chupe yvýre , ijuru ryjuipa , omopururũ hãi nguéra ha hatãmba opytávo . Ajerure ne remimbo'e kuérape omosẽ haguã chugui pe mba'epochy ha ndaikatúi omosẽ .
Respondiendo él , les dijo : — ¡ Generación incrédula! ¿ Hasta cuándo he de estar con vosotros? ¿ Hasta cuándo os he de soportar? Traédmelo .	Jesús he'i : — Há , tekove jerovia'ỹ! Araka'e peve piko aiméta pene ndive , araka'e peve piko aikóta pende reheve? Peru chéve pe mitã rusu .
Jesús les dijo : — ¿ Por qué no han aprendido a confiar en Dios ? ¿ Acaso no pueden hacer nada sin mí ? ¿ Cuándo van a aprender ? ¡ Tráiganme aquí al muchacho !	Jesús he'i : —Há , tekove jerovia'ỹ ! Araka'e peve piko aiméta pene ndive , araka'e peve piko aikóta pende reheve ? Peru chéve pe mitã rusu .
Trajeron al muchacho . Cuando el espíritu vio a Jesús , hizo que el muchacho empezara a convulsionar . El muchacho cayó al suelo , dio muchas vueltas y echó espuma por la boca .	Ogueraha hikuái pe mitã rusu Jesús rendápe . Pe mba'e pochy ohechávo Jesúspe katu , oityvyro pe mitã rusúpe ha upéva ho'a ojapajeréi yvýre , ha ijuru ryjuipa .
Jesús preguntó al padre : — ¿ Cuánto tiempo hace que le sucede esto?Él dijo : —Desde niño .	Jesús oporandu itúvape : —Araka'e guive piko ojehu chupe kóva ? Itúva he'i : —Imitã guive .
— ¿ Hace cuánto tiempo que le pasa esto ? — preguntó Jesús al padre del muchacho . — Desde que era muy pequeño — contestó él — .	Jesús oporandu itúvape : — Araka'e guive piko ojehu chupe kóva? Itúva he'i : — Imitã guive .
Y muchas veces lo ha echado en el fuego y también en el agua para destruirlo . Pero si tú puedes hacer algo , ten misericordia de nosotros y ayúdanos .	Ha heta jey pe mba'epochy oity vaekue chupe tatápe ha ýpe ojuka haguã . Oĩrõ ikatúva rejapóna ore poriahurereko ha ore pytyvõmi .
— ¿ Cómo que “ si puedo ” ? — preguntó Jesús — . Todo es posible si uno cree .	Jesús he'i chupe : — Mba'ére piko ere ‘ ikatúrõ ’ ? Opa mba'e ikatu ojeroviáva peguarã!
Jesús le dijo : –¿Qué es eso de « si puedes » ? Todo es posible para el que tiene fe .	Jesús he'i chupe : —Mba'ére piko ere ‘ ikatúrõ ’ ? Opa mba'e ikatu ojeroviáva peguarã !
Al instante el padre del muchacho gritó y dijo : " Creo ; ayúdame en mi incredulidad . "	Upérõ pe mitã rusu ru osapukái : — Che ajerovia . Che pytyvõna ajeroviave haguã!
— ¡ Sí creo ! — exclamó de inmediato el padre del muchacho — . ¡ Ayúdame en mi poca fe !	Upérõ pe mitã rusu ru osapukái : —Che ajerovia . Che pytyvõna ajeroviave haguã !
Jesús , al ver que se aglomeraba la gente , increpó al espíritu impuro , diciéndole : — ¡ Espíritu mudo y sordo , te ordeno que salgas de él y que no vuelvas a entrar en él jamás !	Jesús ohechávo hetaveha umi oñembyatýva , oja'o pe mba'epochýpe he'ívo : — Espíritu ñe'ẽngu ha rehendu'ỹva , ha'e ndéve resẽ haguã pe mitã rusúgui ha anive haguã reike pype .
Cuando Jesús vio que la multitud se agolpaba , reprendió al espíritu impuro , diciéndole : —Espíritu mudo y sordo , yo te mando que salgas de él y no entres más en él .	Jesús ohechávo hetaveha umi oñembyatýva , oja'o pe mba'epochýpe he'ívo : —Espíritu ñe'ẽngu ha rehendu'ỹva , ha'e ndéve resẽ haguã pe mitã rusúgui ha anive haguã reike pype .
El espíritu gritó e hizo que al muchacho le diera otro ataque . Luego salió de él dejándolo como muerto , de modo que muchos decían que , en efecto , estaba muerto .	Pe mba'epochy osapukái ha oityvyro jey pe mitã rusúpe . Upéi osẽ chugui ha oheja omanóva ramo , ha upévare heta oĩ he'íva omano hague .
Pero Jesús , tomándolo de la mano , lo alzó , y él se levantó .	Jesús katu ipóre ipojáivo , omopu'ã chupe ha pe mitã rusu oñembo'y .
Cuando entró Jesús en la casa , sus discípulos le preguntaban en privado : ¿ Por qué nosotros no pudimos echarlo fuera ?	Upéi Jesús oike peteĩ ógape ha hemimbo'e kuéra oporandu chupe ha'eñoháme : —Mba'ére piko ndaikatúi ra'e ore romosẽ pe mba'epochy ?
Más tarde , cuando los discípulos entraron en casa , preguntaron aparte a Jesús : — ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsar ese demonio ?	Upéi Jesús oike peteĩ ógape ha hemimbo'e kuéra oporandu chupe ha'eñoháme : — Mba'ére piko ndaikatúi ra'e ore romosẽ pe mba'epochy?
Les contestó : –Esta clase de demonios no puede ser expulsada sino con la oración .	Ha Jesús he'i chupe kuéra : —Koichagua mba'epochy , ñembo'e rupi ha karu'ỹme jehasa rupi mante ikatu oñemosẽ .
Y él les dijo : “ Este género con nada puede salir salvo con oración ” .	Ha Jesús he'i chupe kuéra : — Koichagua mba'epochy , ñembo'e rupi ha karu'ỹme jehasa rupi mante ikatu oñemosẽ .
Se fueron de allí y atravesaron Galilea . Jesús no quería que nadie lo supiera ,	Ohóvo upégui ohasa hikuái Galiléa rupi . Jesús katu ndoipotái avave oikuaa ,
porque estaba enseñando a sus discípulos . Les decía : — El Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los hombres , y lo matarán ; pero tres días después resucitará .	ombo'égui hína hemimbo'e kuérape . He'i chupe kuéra : —Che , yvypóraicha aju vaekue , ha'áta hína yvypóra kuéra pópe . Ha'e kuéra che jukáta . Ha mbohapy ára amano haguépe katu , aikove jeýta .
porque deseaba pasar más tiempo con sus discípulos y enseñarles . Les dijo : « El Hijo del Hombre será traicionado y entregado en manos de sus enemigos . Lo matarán , pero tres días después se levantará de los muertos » .	ombo'égui hína hemimbo'e kuérape . He'i chupe kuéra : — Che , yvypóraicha aju vaekue , ha'áta hína yvypóra kuéra pópe . Ha'e kuéra che jukáta . Ha mbohapy ára amano haguépe katu , aikove jeýta .
Pero ellos no entendieron esas palabras y les dio miedo preguntarle qué quería decir .	Chupe kuéra nahesakãi pe ha'e he'íva , ha okyhyje hikuái oporandu haguã chupe .
Llegó a Capernaúm y , cuando estuvo en casa , les preguntó : — ¿ Qué discutíais entre vosotros por el camino?	Oguahẽ hikuái Cafarnaúmpe . Oĩmarõ hikuái hógape , Jesús oporandu chupe kuéra : —Mba'ére piko peñoñe'ẽ api pejúvo tapére ?
Jesús y sus discípulos llegaron al pueblo de Cafarnaúm . Cuando ya estaban en la casa , él les preguntó : « ¿ De qué estaban hablando cuando venían por el camino ? »	Oguahẽ hikuái Cafarnaúmpe . Oĩmarõ hikuái hógape , Jesús oporandu chupe kuéra : — Mba'ére piko peñoñe'ẽ api pejúvo tapére?
Ellos callaban , porque por el camino habían venido discutiendo acerca de quién de ellos sería el más importante .	Ha'e kuéra katu okirirĩ . Tapére niko oñoñe'ẽ api ra'e , mávapa upe mba'e guasuvéva ijapytépe kuéra .
Entonces él se sentó , llamó a los doce y les dijo : —Si alguno quiere ser el primero , será el último de todos y el servidor de todos .	Ha Jesús oguapy , ohenói umi 12 , ha he'i chupe kuéra : — Oĩrõ mba'e guasuséva , oiko vaerã tapykue pegua ha opavave rembiguái ramo .
Entonces Jesús se sentó , llamó a los doce y les dijo : — Si alguien quiere ser el primero , deberá ser el último de todos , y servirlos a todos .	Ha Jesús oguapy , ohenói umi 12 , ha he'i chupe kuéra : —Oĩrõ mba'e guasuséva , oiko vaerã tapykue pegua ha opavave rembiguái ramo .
Luego tomó a un niño , lo puso en medio de ellos y , abrazándolo , les dijo :	Upéi omoĩ peteĩ mitãme ijapytépe kuéra , ha ohupívo ijyva ári he'i chupe kuéra :
— El que recibe en mi nombre a un niño como éste , me recibe a mí ; y el que me recibe a mí , no solamente a mí me recibe , sino también a aquel que me envió .	Oimeraẽva , che rérape oguerohorýva peteĩ mitã koichagua , chéve che rerohory . Ha upe chéve che rerohorýva , nda chéve añói che rerohory , upe che mbouharépe ave .
Juan le dijo : — Maestro , hemos visto a uno que estaba expulsando demonios en tu nombre y se lo hemos prohibido , porque no es de los nuestros .	Juan he'i chupe : —Mbo'ehára , rohecha peteĩ omosẽva mba'e pochy nde rérape , ha rojoko , ndaha'éigui ore apytepegua .
Juan le dijo : –Maestro , hemos visto a uno que expulsaba demonios en tu nombre ; pero se lo hemos prohibido , porque no es de los nuestros .	Juan he'i chupe : — Mbo'ehára , rohecha peteĩ omosẽva mba'e pochy nde rérape , ha rojoko , ndaha'éigui ore apytepegua .
Pero Jesús dijo : " No se lo impidan , porque no hay nadie que haga un milagro en Mi nombre , y que pueda enseguida hablar mal de Mí .	Jesús he'i : —Ani pejoko , peteĩ ojapóva hechapyrãva che rérape niko upéi noñe'ẽ vai mo'ãi che rehe .
Pero Jesús dijo : —No se lo prohíban , porque nadie podría maldecirme después de haber hecho un milagro usando mi nombre .	Jesús he'i : — Ani pejoko , peteĩ ojapóva hechapyrãva che rérape niko upéi noñe'ẽ vai mo'ãi che rehe .
Quien no está contra nosotros , realmente está a nuestro favor .	Upe noñemoĩriva ñande rehe , oĩ ñane ndive .
Y cualquiera que os dé un vaso de agua en mi nombre , porque sois de Cristo , de cierto os digo que no perderá su recompensa .	Oimeraẽ ome'ẽva peẽme , ymínte jepe , che ndive peiko haguére , añetehápe ha'e peẽme ndopyta mo'ãiha hekovia'ỹre chupe .
» Si tú haces que uno de estos pequeños que confían en mí caiga en pecado , sería mejor que te arrojaran al mar con una gran piedra de molino atada al cuello .	Oimeraẽ oitýva angaipápe peteĩ mitãicha che rehe ojeroviávape , iporãve vaerã ojeitýrõ chupe yguasúpe ita guasu ijajúri .
Y si tu mano es ocasión de pecado para ti , córtatela . Más te vale entrar manco en la vida , que ir con las dos manos al fuego que no se apaga .	Ha nde po nde reitýtarõ angaipápe , eikytĩ . Iporãve reikove ramo Tupã ndive nde po peteĩ reheve , ha ani nde po mokõive reheve rejeity aña retãme , pe tata ogue'ỹháme araka'eve ,
donde el gusano de ellos no muere , y el fuego no se apaga .	umi yso omano'ỹháme ha tata máramo ogue'ỹháme .
Y si tu pie te es ocasión de pecar , córtalo ; te es mejor entrar cojo a la vida , que teniendo los dos pies ser echado al infierno ,	Ha nde py nde reitýtarõ angaipápe , eikytĩ . Iporãve reikérõ jeikovépe peteĩ nde py reheve ha ani mokõive nde py reheve rejeity aña retãme ,
donde el gusano que los roe no muere y el fuego no se extingue ] .	umi yso omano'ỹháme ha tata máramo ogue'ỹháme .
» Si lo que ves con tu ojo te hace desobedecer a Dios , mejor sácatelo . Es mejor que entres al reino de Dios con un solo ojo , que tener los dos ojos y ser echado al infierno ,	Ha nde resa nde reitýtarõ angaipápe , eipe'a . Iporãve reike nde resa peteĩ reheve Tupã oisãmbyhyhápe , ha ani mokõive nde resa reheve rejeity aña retãme ,
donde el gusano que los roe no muere y el fuego no se extingue .	umi yso omano'ỹháme ha tata máramo ogue'ỹháme .
Todos serán salados con fuego , y todo sacrificio será salado con sal .	Opavave niko oñembojuky vaerã tatápe .
La sal es buena pero si se daña no es posible arreglarla , así que sean bondadosos y vivan en paz unos con otros .	“ Juky niko iporã , ha nahe'ẽvéi ramo niko ndaikatu véima oñemohe'ẽ jey , naiporã véima mba'everã . Perekóke juky pende pype ha peiko py'a guapýpe oñondive . ”
Levantándose de allí , vino a la región de Judea y al otro lado del Jordán . Y volvió el pueblo a juntarse a él , y de nuevo les enseñaba como solía .	Jesús osẽ Cafarnaúmgui ha oho Judea gotyo upe yvy Jordángui kuarahy resẽ gotyo guápe . Upépe ijaty jey hese heta eterei ha oñepyrũ jey ombo'e chupe kuéra jepi guáicha .
También llegaron algunos fariseos que querían poner a prueba a Jesús y le preguntaron si está bien que un hombre se divorcie de su mujer .	Oĩ fariséo kuérava , oñembojáva Jesús rehe omoñuhã haguã chupe , ha oporandu chupe , peteĩ ménapa ikatu opoi hembirekógui .
Jesús les contestó : —¿Qué les ordenó Moisés ?	Ha'e he'i chupe kuéra : — Mba'épa he'i raka'e peẽme Moisés?
Él les contestó : — ¿ Qué les mandó a ustedes Moisés ?	Ha'e he'i chupe kuéra : —Mba'épa he'i raka'e peẽme Moisés ?
Ellos contestaron : –Moisés permitió escribir un certificado de divorcio y separarse de ella .	Ha'e kuéra he'i : —Moisés rembiapoukapýpe he'i peteĩ kuimba'e ikatuha opoi hembirekógui ome'ẽ guive chupe kuatia jueja rehegua ?
Ellos respondieron : " Moisés permitió al hombre escribir carta de divorcio y repudiarla . "	Ha'e kuéra he'i : — Moisés rembiapoukapýpe he'i peteĩ kuimba'e ikatuha opoi hembirekógui ome'ẽ guive chupe kuatia jueja rehegua?
Jesús les dijo : —Moisés escribió ese mandamiento debido a la terquedad de ustedes ,	Upérõ Jesús he'i chupe kuéra : —Pende py'a hatãguinte Moisés oheja vaekue peẽme pepoi pene rembirekógui .
Entonces Jesús les dijo : " Por la dureza del corazón de ustedes , Moisés les escribió este mandamiento .	Upérõ Jesús he'i chupe kuéra : — Pende py'a hatãguinte Moisés oheja vaekue peẽme pepoi pene rembirekógui .
pero Dios , cuando creó al género humano , los hizo hombre y mujer .	Iñepyrũmbýpe katu Tupã ojapo vaekue kuimba'e ha kuñáme .
Por eso , el hombre dejará a su padre y a su madre para unirse a su esposa ,	“ Upévare pe kuimba'e oheja vaerã itúva ha isýpe , ojoaju haguã hembireko ndive , ha oiko mokõivégui peteĩ . ”
Los dos vivirán como si fueran una sola persona . Así que , los que se casan ya no viven como dos personas separadas , sino como si fueran una sola persona .	Péicharõ , upe guive ha'e kuéra ndaha'e véima mokõi yvypóra , peteĩntema .
De modo que el hombre no debe separar lo que Dios ha unido .	Upévare yvypóra ndoipe'ái vaerã ojuehegui umi Tupã ombojoaju vaekue .
Y ya en la casa , los discípulos volvieron a preguntarle sobre esto .	Oĩmarõ hikuái hógape , hemimbo'e kuéra oporandu jey chupe kóvare .
Y él les dijo : “ Cualquiera que se divorcie de su esposa y se case con otra comete adulterio contra ella ,	Jesús he'i chupe kuéra : — Oimeraẽva opoírõ hembirekógui ha omenda ambuére , omyakã ratĩ hembirekópe .
Jesús les dijo : –El que se separa de su esposa y se casa con otra , comete adulterio contra la primera ;	Jesús he'i chupe kuéra : —Oimeraẽva opoírõ hembirekógui ha omenda ambuére , omyakã ratĩ hembirekópe .
y si ella se divorcia de su marido y se casa con otro , comete adulterio . "	Peteĩ kuña opoírõ iménagui ha upéi omenda jey , ha'e ave oporomyakã ratĩ hína .
Luego le trajeron niños a Jesús para que los bendijera , pero los seguidores de Jesús los regañaron .	Ogueraha hikuái mitã nguéra Jesúspe opoko haguã hese kuéra . Umi hemimbo'e kuéra katu , ipochy umi mitãme oguerúva ndive .
Cuando Jesús se dio cuenta de eso , se enojó y les dijo : —Dejen que los niños vengan a mí . No se lo impidan , porque el reino de Dios es de los que son como ellos .	Jesús ohechávo kóva ipochy ha he'i chupe kuéra : — Peheja umi mitã tou che rendápe , ha ani pejoko . Umi ha'e kuéraicha guápe guarã niko hína ñesãmbyhy yvágagui oúva .
Jesús , viendo esto , se enojó y les dijo : —Dejen que los niños vengan a mí , y no se lo impidan , porque el reino de Dios es de quienes son como ellos .	Jesús ohechávo kóva ipochy ha he'i chupe kuéra : —Peheja umi mitã tou che rendápe , ha ani pejoko . Umi ha'e kuéraicha guápe guarã niko hína ñesãmbyhy yvágagui oúva .
Os aseguro que el que no acepta el reino de Dios como un niño , no entrará en él .	Añetehápe ha'e peẽme , oimérõ Tupã sãmbyhy ogueroguahẽva ku mitãicha , oikéta pype .
Y tomó a los niños en los brazos y empezó a bendecirlos , poniendo las manos sobre ellos .	Ha ohupi ijyva ári mitã nguérape , ha ohovasa omoĩvo ipo hese kuéra .
Iba Jesús de camino , cuando vino uno corriendo , se arrodilló delante de él y le preguntó : —Maestro bueno , ¿ qué he de hacer para alcanzar la vida eterna ?	Jesús osẽvo oho haguã , oñaniháme ou hendápe peteĩ kuimba'e , oñesũ henondépe ha oporandu chupe : — Mbo'ehára marangatu , mba'épa ajapo vaerã ahupyty haguã pe jeikove opave'ỹva?
Cuando Jesús salía para irse , vino un hombre corriendo , y arrodillándose delante de El , Le preguntó : " Maestro bueno , ¿ qué haré para heredar la vida eterna ? "	Jesús osẽvo oho haguã , oñaniháme ou hendápe peteĩ kuimba'e , oñesũ henondépe ha oporandu chupe : —Mbo'ehára marangatu , mba'épa ajapo vaerã ahupyty haguã pe jeikove opave'ỹva ?
Jesús le contestó : — ¿ Por qué dices que soy bueno ? Sólo Dios es bueno .	Jesús he'i chupe : —Mba'ére piko ere che rehe che marangatuha ? Imarangatúva peteĩnte oĩ , ha upéva Tupã .
Y Jesús le dijo : ¿ Por qué me llamas bueno ? Nadie es bueno , sino sólo uno , Dios .	Jesús he'i chupe : — Mba'ére piko ere che rehe che marangatuha? Imarangatúva peteĩnte oĩ , ha upéva Tupã .
pero para contestar a tu pregunta , tú conoces los mandamientos : « No asesines ; no cometas adulterio ; no robes ; no des falso testimonio ; no estafes a nadie ; honra a tu padre y a tu madre » .	Reikuaáma Tupã rembiapoukapy : ‘ Ani reporojuka , ani reporomyakã ratĩ , ani remonda , ani eñe'ẽ rei nde rapicháre , térã reporombotavy , emomba'e nde ru ha nde sýpe . ’
El hombre le dijo : — Maestro , todo eso lo he cumplido desde joven .	Pe karia'y he'i chupe : —Opa umíva niko ajapóva voínte che mitã guive .
El hombre le dijo : –Maestro , todo eso lo he cumplido desde joven .	Pe karia'y he'i chupe : — Opa umíva niko ajapóva voínte che mitã guive .
Jesús le miró con afecto y le contestó : –Una cosa te falta : ve , vende todo lo que tienes y dáselo a los pobres . Así tendrás riquezas en el cielo . Luego , ven y sígueme .	Jesús oma'ẽvo hese , ohayhu ha he'i chupe : — Peteĩ mba'e oĩ rejapove vaerã . Tereho eñemumba opa rerekóvare ha eme'ẽ mboriahúpe . Péicharõ rerekóta mba'eta yvágape . Upéi , eju che moirũ .
Jesús lo miró con cariño , y le contestó : —Una cosa te falta : anda , vende todo lo que tienes y dáselo a los pobres . Así tendrás riqueza en el cielo . Luego ven y sígueme .	Jesús oma'ẽvo hese , ohayhu ha he'i chupe : —Peteĩ mba'e oĩ rejapove vaerã . Tereho eñemumba opa rerekóvare ha eme'ẽ mboriahúpe . Péicharõ rerekóta mba'eta yvágape . Upéi , eju che moirũ .
Al oír esto , el hombre se desanimó y se fue triste porque tenía muchas riquezas .	Pe karia'y upéva ohendúvo ojepy'apy ha tuicha ñembyasýpe oho , heta mba'e oguerekógui .
Jesús miró a su alrededor , y les dijo a sus discípulos : « ¡ Qué difícil es para los ricos entrar en el reino de Dios ! »	Upérõ Jesús oma'ẽ ijerekuévo ha he'i hemimbo'e kuérape : —Ajépa hasyete umi imba'e retávape oike haguã Tupã sãmbyhýpe .
Jesús miró a su alrededor y dijo a sus discípulos : « ¡ Qué difícil es para los ricos entrar en el reino de Dios ! » .	Upérõ Jesús oma'ẽ ijerekuévo ha he'i hemimbo'e kuérape : — Ajépa hasyete umi imba'e retávape oike haguã Tupã sãmbyhýpe .
Sus seguidores se asombraron por esas palabras , pero Jesús les dijo : —Hijos míos , qué difícil es entrar al reino de Dios .	Hemimbo'e kuéra oñemondýi ko'ã mba'e ohendúvo , Jesús katu he'i jey chupe kuéra : —Che irũ nguéra , hasyve peteĩ imba'e retávape oike haguã Tupã sãmbyhýpe , peteĩ kavajúgui ohasa rangue ju resa rupi .
Los discípulos quedaron asombrados de sus palabras . Pero Jesús volvió a decir : « Queridos hijos , es muy difícil entrar en el reino de Dios .	Hemimbo'e kuéra oñemondýi ko'ã mba'e ohendúvo , Jesús katu he'i jey chupe kuéra : — Che irũ nguéra , hasyve peteĩ imba'e retávape oike haguã Tupã sãmbyhýpe , peteĩ kavajúgui ohasa rangue ju resa rupi .
Es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja , que una persona rica entre en el reino de Dios .	Ndahasyive vaerã kaméllo ohasa haguã ju resa rupi , peteĩ mba'eta rerekua oike haguã Tupã sãmbyhýpe .
Al oírlo , se asombraron más aún , y se preguntaban unos a otros : — ¿ Y quién podrá salvarse ?	Ohendúvo chupe , ko'ýte omomba'ete ha oporandu joa ojupe : — Máva piko aipórõ ikatúta oñepysyrõ?
Ellos quedaron aun más asombrados y comentaban entre sí : —Entonces , ¿ quién podrá salvarse ?	Ohendúvo chupe , ko'ýte omomba'ete ha oporandu joa ojupe : —Máva piko aipórõ ikatúta oñepysyrõ ?
Jesús los miró fijamente y les dijo : « Esto es imposible para los hombres , pero no para Dios . Porque para Dios todo es posible . »	Jesús oma'ẽ hese kuéra ha he'i : — Yvypóra kuérape guarã upéva ndaikatúi . Tupãme guarã katu nahániri . Chupe guarã ndaipóri mba'eve ikatu'ỹva .
Jesús los miró y les contestó : — Para los hombres es imposible , pero no para Dios , porque para él todo es posible .	Jesús oma'ẽ hese kuéra ha he'i : —Yvypóra kuérape guarã upéva ndaikatúi . Tupãme guarã katu nahániri . Chupe guarã ndaipóri mba'eve ikatu'ỹva .
Pedro comenzó a decirle : —Nosotros hemos dejado todo lo que teníamos , y te hemos seguido .	Upémarõ Pedro he'i chupe : —Ore niko roheja opa mba'e ndéve romoirũ haguã .
Pedro comenzó a decirle : –Nosotros hemos dejado todo lo que teníamos y te hemos seguido .	Upémarõ Pedro he'i chupe : — Ore niko roheja opa mba'e ndéve romoirũ haguã .
Jesús respondió : –Os aseguro que todo el que por mi causa y por causa del evangelio deje casa , hermanos , hermanas , madre , padre , hijos o tierras ,	Jesús he'i chupe kuéra : — Añetehápe ha'e peẽme , oimeraẽva oheja vaekue che rehehápe hóga térã ityvýra , térã iteindýra , térã itúva , térã isy , térã hembireko , térã ita'ýra , térã ijyvy ,
Jesús le respondió : —Les aseguro que no hay nadie que haya dejado casa , hermanos , hermanas , madre , padre , hijos o tierras por causa mía y de la buena noticia ,	Jesús he'i chupe kuéra : —Añetehápe ha'e peẽme , oimeraẽva oheja vaekue che rehehápe hóga térã ityvýra , térã iteindýra , térã itúva , térã isy , térã hembireko , térã ita'ýra , térã ijyvy ,
recibirá en el tiempo presente cien veces más en casas , hermanos , hermanas , madres , hijos y tierras , junto con persecuciones , y en el mundo futuro la vida eterna .	pe ohejáva rendaguépe ohupytýta 100 , ko yvy árima voi , taha'e óga , tyke'ýra , tyvýra , teindýra , tykéra , kypy'y , kyvy , sy , túva , ta'ýra , tajýra , mitã kuimba'e , mitãkuña ha yvy , jehasa asy reheve ramo jepe . Ha omano rire katu , jeikove opa'ỹva .
Pero muchos de los que ahora son los primeros , serán los últimos ; y muchos de los que ahora son los últimos , serán los primeros .	Ha heta umi ko'ágã itenondéva , itapykuéta . Ha heta umi ko'ágã itapykuéva , itenondéta .
Iban por el camino subiendo a Jerusalén . Jesús iba delante , y ellos , asombrados , lo seguían con miedo . Entonces , volviendo a tomar a los doce aparte , les comenzó a decir las cosas que le habían de acontecer :	Oho hikuái Jerusalénpe , ha Jesús oho tenonde . Ha'e kuéra ohecha ramo upéva , ha umi ohóva tapykuéri okyhyje . Jesús ohenói jey ha'eñoháme umi 12 hemimbo'e ha he'i chupe kuéra upe ojehútava chupe :
—¡Escuchen ! Estamos camino a Jerusalén . El Hijo del hombre será entregado a los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley y ellos lo condenarán a muerte . Después lo entregarán a los que no son judíos ,	— Jaha niko ñaína Jerusalénpe . Upépe , che , yvypóraicha aju vaekue , oĩta che moĩva pa'i kuéra ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha pópe , ha ha'e kuéra ojeruréta ajejuka haguã , ha che me'ẽta ambue tetãgua pópe .
Les dijo : — Ya ven ustedes que estamos subiendo a Jerusalén . Allí el Hijo del hombre será entregado a los jefes de los sacerdotes y a los maestros de la ley que lo condenarán a muerte y lo pondrán en manos de extranjeros	—Jaha niko ñaína Jerusalénpe . Upépe , che , yvypóraicha aju vaekue , oĩta che moĩva pa'i kuéra ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha pópe , ha ha'e kuéra ojeruréta ajejuka haguã , ha che me'ẽta ambue tetãgua pópe .
Y se burlarán de El y le escupirán , le azotarán y le matarán , y tres días después resucitará .	Oñembohory ha ondyvúta che rehe hikuái , che nupã ha che jukáta hikuái . Mbohapy ára haguépe katu aikove jeýta .
Santiago y Juan , los hijos de Zebedeo , se acercaron a Jesús y le dijeron : —Maestro , queremos que hagas lo que te pedimos .	Zebedeo ra'y kuéra Santiago ha Juan oñemboja Jesús rendápe ha he'i chupe : — Mbo'ehára , roipota rejapo rojerurétava ndéve .
Santiago y Juan , los hijos de Zebedeo , se le acercaron y le dijeron : –Maestro , queremos que nos concedas lo que vamos a pedirte .	Zebedeo ra'y kuéra Santiago ha Juan oñemboja Jesús rendápe ha he'i chupe : —Mbo'ehára , roipota rejapo rojerurétava ndéve .
Jesús les preguntó : « ¿ Qué quieren que haga por ustedes ? »	Ha'e oporandu chupe kuéra : —Mba'épa peipota ajapo pende rehe ?
Él les preguntó : – ¿ Qué queréis que haga por vosotros ?	Ha'e oporandu chupe kuéra : — Mba'épa peipota ajapo pende rehe?
Le dijeron : —Concédenos que en tu reino glorioso nos sentemos uno a tu derecha y otro a tu izquierda .	He'i hikuái chupe : — Nde reguapývo reisãmbyhy mburuvicha guasu mimbipápe , roipota ore mboguapy peteĩme nde akatu gotyo ha ambue nde asu gotyo .
Ellos Le dijeron : " Concédenos que en Tu gloria nos sentemos uno a Tu derecha y el otro a Tu izquierda . "	He'i hikuái chupe : —Nde reguapývo reisãmbyhy mburuvicha guasu mimbipápe , roipota ore mboguapy peteĩme nde akatu gotyo ha ambue nde asu gotyo .
Mas Jesús les dijo : “ No saben lo que piden . ¿ Pueden beber la copa que yo bebo , o ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado ? ” .	Jesús he'i chupe kuéra : — Peẽ niko ndapeikuaái mba'épa pejerure . Peẽ nga'u piko peime pehasa asy haguãicha , che ahasa asytaháicha? Ikatútapa pemboy'u pe iróva che amboy'útava?
Jesús les contestó : — Ustedes no saben lo que piden . ¿ Pueden beber este trago amargo que voy a beber yo , y recibir el bautismo que yo voy a recibir ?	Jesús he'i chupe kuéra : —Peẽ niko ndapeikuaái mba'épa pejerure . Peẽ nga'u piko peime pehasa asy haguãicha , che ahasa asytaháicha ? Ikatútapa pemboy'u pe iróva che amboy'útava ?
Ellos contestaron : — Podemos . Jesús les dijo : — Ustedes beberán este trago amargo , y recibirán el bautismo que yo voy a recibir ;	Ha'e kuéra he'i : — Roime rohasa haguã . Jesús he'i chupe kuéra : — Peẽ añetehápe pemboy'úta pe iróva ha pehasa asýta che ahasa asytaháicha .
Ellos dijeron : « Sí podemos . » Entonces Jesús les dijo : « A decir verdad , beberán del vaso del que yo bebo , y recibirán el mismo bautismo que voy a recibir ,	Ha'e kuéra he'i : —Roime rohasa haguã . Jesús he'i chupe kuéra : —Peẽ añetehápe pemboy'úta pe iróva ha pehasa asýta che ahasa asytaháicha .
pero el sentarse a Mi derecha o a Mi izquierda , no es Mío el concederlo , sino que es para quienes ha sido preparado . "	Peguapy haguã che ykére katu ndaijái chéve ame'ẽ . Che Ru upéva ome'ẽta umi ha'e ombosako'i vaekuépe .
Ahora bien , cuando los otros diez oyeron de esto , comenzaron a indignarse contra Santiago y Juan .	Umi 10 hemimbo'e ohendúvo upéva , ipochy Santiago ha Juan ndive .
Y llamándolos junto a sí , Jesús les dijo : Sabéis que los que son reconocidos como gobernantes de los gentiles se enseñorean de ellos , y que sus grandes ejercen autoridad sobre ellos .	Ha Jesús ohenói chupe kuéra ha he'i : — Peẽ niko peikuaa mba'éichapa mburuvicha kuéra po pohýipe oisãmbyhy umi hetã , ha mba'éichapa poguasu kuéra ave oguereko vai chupe kuéra .
Entonces Jesús los reunió y les dijo : —Como muy bien saben ustedes , los que se tienen por gobernantes de las naciones las someten a su dominio , y los que ejercen poder sobre ellas las rigen despóticamente .	Ha Jesús ohenói chupe kuéra ha he'i : —Peẽ niko peikuaa mba'éichapa mburuvicha kuéra po pohýipe oisãmbyhy umi hetã , ha mba'éichapa poguasu kuéra ave oguereko vai chupe kuéra .
Pero entre vosotros no debe ser así . Al contrario , el que quiera ser grande entre vosotros , que sirva a los demás ;	Pende apytépe katu ndaupéichai vaerã . Pe mba'e guasuséva oiko vaerã uvei tembiguáirõ .
y el que quiera ser el primero deberá ser esclavo de todos .	Ha pe itenondeséva pende apytépe , toiko opavave rembiguái ramo .
Pues tampoco el Hijo del hombre ha venido a ser servido , sino a servir y a dar su vida en rescate por todos .	Che , yvypóraicha aju vaekue , niko ndajúi che rembiguairã rekávo , aikóvo tembiguáirõ katu ha ame'ẽvo che rekove anohẽ haguã hetápe ivaívagui .
Y entraron en Jericó . Pero cuando salían de Jericó él y sus discípulos y una muchedumbre considerable , Bartimeo ( hijo de Timeo ) , un mendigo ciego , estaba sentado junto al camino .	Jesús ha hemimbo'e kuéra oguahẽ Jericópe . Ha Jesús osẽvoma upe távagui , hemimbo'e kuéra ha heta ijaty vaekue ndive , peteĩ tupãmba'e jára ohecha'ỹva , hérava Bartimeo , Timeo ra'y , oguapy hína tape ykére .
Al enterarse de que era Jesús de Nazaret quien pasaba , empezó a gritar : — ¡ Hijo de David , Jesús , ten compasión de mí !	Ha ohendúvo Jesús , Nazaretgua , ohasaha ohóvo , oñepyrũ osapukái : —Jesús , David ra'y , che poriahurerekomína !
Cuando Bartimeo oyó que Jesús de Nazaret estaba pasando por allí , empezó a gritar : —Jesús , tú que eres el Mesías , ¡ ten compasión de mí y ayúdame !	Ha ohendúvo Jesús , Nazaretgua , ohasaha ohóvo , oñepyrũ osapukái : — Jesús , David ra'y , che poriahurerekomína!
Muchos le decían que se callara , pero él gritaba cada vez más : — ¡ Hijo de David , ten compasión de mí !	Heta oĩ oja'óva chupe okirirĩ haguã , ha'e katu hatãve osapukái : —David ra'y , che poriahurerekomína !
Muchos lo reprendían para que se callara . Pero él gritaba todavía más fuerte : –¡Hijo de David , ten compasión de mí !	Heta oĩ oja'óva chupe okirirĩ haguã , ha'e katu hatãve osapukái : — David ra'y , che poriahurerekomína!
De modo que Jesús se detuvo y dijo : “ Llámenlo ” . Y llamaron al ciego , diciéndole : “ Cobra ánimo , levántate ; te llama ” .	Upévo Jesús opyta ha he'i : — Pehenói . Ohenói hikuái pe ohecha'ỹvape , he'ívo chupe : — Néike , epu'ã . Ne renói niko hína!
Y Jesús se detuvo y dijo : Llamadle . Y llamaron al ciego , diciéndole : ¡ Anímate ! Levántate , que te llama .	Upévo Jesús opyta ha he'i : —Pehenói . Ohenói hikuái pe ohecha'ỹvape , he'ívo chupe : —Néike , epu'ã . Ne renói niko hína !
El ciego , arrojando su capa , dio un salto y se acercó a Jesús .	Pe ohecha'ỹva omombo ijahoja , opo opu'ã ha oñemboja Jesús rendápe .
que le preguntó : — ¿ Qué quieres que haga por ti ? El ciego le contestó : — Maestro , quiero recobrar la vista .	Ha'e oporandu chupe : — Mba'épa reipota ajapo nde rehe? Pe ohecha'ỹva he'i chupe : — Mbo'ehára , ahechase .
Y en respuesta a él , Jesús le dijo : “ ¿ Qué quieres que te haga ? ” . El ciego le dijo : “ Rabboni , que recobre la vista ” .	Ha'e oporandu chupe : —Mba'épa reipota ajapo nde rehe ? Pe ohecha'ỹva he'i chupe : —Mbo'ehára , ahechase .
Jesús le dijo : —Vete , tu fe te ha salvado . Al instante recobró la vista , y seguía a Jesús por el camino .	Jesús he'i chupe : —Ikatúma reho , rejerovia haguére rekuera . Upepete pe ohecha'ỹ vaekue ohecha , ha oho Jesús rapykuéri .
Y Jesús le dijo : Vete , tu fe te ha sanado . Y al instante recobró la vista , y le seguía por el camino .	Jesús he'i chupe : — Ikatúma reho , rejerovia haguére rekuera . Upepete pe ohecha'ỹ vaekue ohecha , ha oho Jesús rapykuéri .
Cuando se acercaban a Jerusalén , junto a Betfagé y a Betania , frente al Monte de los Olivos , Jesús envió a dos de sus discípulos ,	Jesús ha hemimbo'e kuéra oñemoaguĩvo Jerusaléngui , oguahẽ hikuái táva Betfagé ha Betania jerére , Yvyty Olivotýpe . Upégui Jesús omondo mokõi hemimbo'épe henonderã ,
Allí , Jesús dijo a dos de sus discípulos : « Vayan a ese pueblo que se ve desde aquí . Tan pronto como entren , van a encontrar un burro atado , que nunca ha sido montado . Desátenlo y tráiganlo .	he'ívo chupe kuéra : — Tapeho peguahẽ amo távape , ha upépe peikévo , pejuhúta peteĩ vúrro oñeñapytĩva hína , ne'ĩrava gueteri avave ojupi hi'ári . Pejora ha peru chéve .
y les dijo : —Id a la aldea que está enfrente de vosotros , y al entrar en ella hallaréis un pollino atado , en el cual ningún hombre ha montado . Desatadlo y traedlo .	he'ívo chupe kuéra : —Tapeho peguahẽ amo távape , ha upépe peikévo , pejuhúta peteĩ vúrro oñeñapytĩva hína , ne'ĩrava gueteri avave ojupi hi'ári . Pejora ha peru chéve .
Y si alguien les dice : ‘ ¿ Por qué están haciendo esto ? ’ , digan : ‘ El Señor lo necesita , y en seguida lo enviará de vuelta acá ’ ” .	Ha oimérõ oporandúva peẽme maerãpa peruse , peje chupe : “ Ore Jára oikotevẽ hese ha pya'e ogueruka jeýta ” .
Los discípulos fueron al pueblo . Allí encontraron un burro atado en la calle , y lo desataron .	Ha'e kuéra oho , ojuhu pe vúrro ñapytĩmby okápe peteĩ okẽ ypýpe , ha ojora hikuái .
Algunos de los que estaban allí les dijeron : — ¿ Por qué desatan al pollino ?	Umi upépe oĩva oporandu chupe kuéra : —Mba'ére piko pejora pe vúrro ?
Pero algunos de los que estaban de pie allí se pusieron a decirles : “ ¿ Qué están haciendo , desatando el pollino ? ” .	Umi upépe oĩva oporandu chupe kuéra : — Mba'ére piko pejora pe vúrro?
Los discípulos les contestaron como les había dicho Jesús , y ellos los dejaron .	Ha'e kuéra he'i upe Jesús he'i vaekue : ha oheja chupe kuéra oho .
Pusieron entonces sus capas sobre el burro , y se lo llevaron a Jesús . Y Jesús montó .	Ogueraha hikuái pe vúrro Jesúspe . Ha ha'e kuéra omoĩ hi'ári umi ijao ha Jesús ojupi hi'ári .
Muchos tendían sus propias capas por el camino , y otros tendían ramas que habían cortado en el campo .	Heta oĩ oipysóva ijahoja haperãme , oĩ katu oikytĩva yvyra rakã ha omyasãiva pe tapére .
Los que iban delante y los que venían detrás gritaban , diciendo : — ¡ Hosana! ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor!	Umi tenondete ohóva ha umi tapykue pegua , oñepyrũ osapukái : —Tupã toñemomba'e guasu ! Toñemomba'e guasu Ñandejára rérape oúva !
Tanto los que iban delante como los que iban detrás , gritaban : — ¡ Hosanna ! — ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor !	Umi tenondete ohóva ha umi tapykue pegua , oñepyrũ osapukái : — Tupã toñemomba'e guasu! Toñemomba'e guasu Ñandejára rérape oúva!
¡ Bendito el reino que viene , el reino de nuestro padre David ! ¡ Hosana en las alturas !	Tupã tohovasa pe oúva ñande ru Davídcha ñane sãmbyhývo ! Tupã toñemomba'e guasu !
— ¡ Bendito el reino venidero de nuestro padre David ! — ¡ Hosanna en las alturas !	Tupã tohovasa pe oúva ñande ru Davídcha ñane sãmbyhývo! Tupã toñemomba'e guasu!
Y él entró en Jerusalén , en el templo ; y miró todas las cosas alrededor , y , como la hora era ya avanzada , salió para Betania con los doce .	Jesús oike Jerusalénpe ha oho Tupaópe . Oma'ẽ opa rupi ha oho Betániape umi 12 hemimbo'e ndive , ka'aruetémagui .
Al día siguiente , Jesús y sus discípulos salieron de Betania . En el camino , Jesús tuvo hambre .	Upe ára ambuépe , osẽvo hikuái Betániagui , Jesús oñandu iñembyahýi .
Al ver de lejos una higuera muy frondosa , se acercó a ella a ver si tenía fruto ; pero encontró únicamente hojas , porque aún no era el tiempo de los higos .	Mombyry guive ohecha peteĩ ígo máta hoguéva , ha oñemboja hese ohecha haguã hi'apa . Ndojuhúi hese hi'aha , hogue mante oĩ hese .
Jesús , hablando a la higuera , le dijo : " Nunca jamás coma nadie fruto de ti . " Y Sus discípulos le estaban escuchando .	Upépe Jesús he'i pe ígo mátape : — Avavéke to'uve'ỹ nde'águi araka'eve! Hemimbo'e kuéra ohendu upéva .
Entonces le dijo : –Que nunca jamás nadie coma fruto de ti . Sus discípulos lo oyeron .	Upépe Jesús he'i pe ígo mátape : —Avavéke to'uve'ỹ nde'águi araka'eve ! Hemimbo'e kuéra ohendu upéva .
Llegaron a Jerusalén y , entrando en el Templo , Jesús se puso a expulsar a los que allí estaban vendiendo y comprando . Volcó las mesas de los cambistas de moneda y los puestos de los vendedores de palomas ,	Oguahẽ rire hikuái Jerusalénpe , Jesús oike Tupaópe ha omosẽmba upégui umi upépe oñemúvape . Upépe oĩ umi oñemúva viru Tupaópe oñeme'ẽ vaerãre ha ome'ẽva ambue tetã megua virúre . Umíva mesa ha'e oitypa yvýre . Umi pykasu mymbajukarã rehe oñemúva renda avei oitypa ,
y no permitía que nadie anduviera por el Templo llevando objetos de un lado a otro .	ha ndohejái avave ohasa Tupao rupi oguerahávo mba'eve ,
Luego se puso a enseñar a la gente y le dijo : « Dios dice en la Biblia : “ Mi casa será llamada ‘ Casa de oración para todos los pueblos ’ . ” Pero ustedes la han convertido en cueva de ladrones . »	ha oñemoĩ ombo'e chupe kuéra he'ívo : —Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : ‘ Che rógare oje'éta , ñembo'ehao ’ . Peẽ katu pejapo chugui mondaha kuára .
También les enseñaba con estas palabras : « ¿ No está escrito : » “ Mi casa será llamada casa de oración para todas las naciones ” ? Pero ustedes la han convertido en “ cueva de ladrones ” . »	ha oñemoĩ ombo'e chupe kuéra he'ívo : — Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : ‘ Che rógare oje'éta , ñembo'ehao ’ . Peẽ katu pejapo chugui mondaha kuára .
Al oir esto , los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley empezaron a buscar la manera de matar a Jesús , porque le tenían miedo , pues toda la gente estaba admirada de su enseñanza .	Ohendúvo kóva , pa'i ruvicha kuéra ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha oñepyrũ oheka mba'éichapa ojukáta Jesúspe , okyhyjégui chugui , opavave niko oguerohory hemimbo'e .
Pero al llegar la noche , Jesús salió de la ciudad .	Pyhare oguahẽvo katu , Jesús ha hemimbo'e kuéra osẽ upe távagui .
Por la mañana , al pasar junto a la higuera , vieron que se había secado de raíz .	Pe pyharevépe ohasa hikuái pe ígo ypy rupi , ha ohecha ipiru hague hapo guive .
Pedro recordó lo que había pasado el día anterior , y le dijo a Jesús : —Maestro , ¡ mira ! El árbol que maldijiste está seco .	Upérõ Pedro , imandu'ávo pe ojehu vaekuére , he'i Jesúspe : —Mbo'ehára , ema'ẽmi , pe ígo remboharu vaekue ipiru .
Entonces Pedro , acordándose de lo sucedido , le dijo a Jesús : —Maestro , mira , la higuera que maldijiste se ha secado .	Upérõ Pedro , imandu'ávo pe ojehu vaekuére , he'i Jesúspe : — Mbo'ehára , ema'ẽmi , pe ígo remboharu vaekue ipiru .
Y respondiendo , Jesús les dijo : “ Tengan fe en Dios .	Jesús he'i : —Pejerovia Tupãre .
Y Jesús respondió : " Tengan fe en Dios .	Jesús he'i : — Pejerovia Tupãre .
Pues les aseguro que si alguien le dice a este cerro : “ ¡ Quítate de ahí y arrójate al mar ! ” , y no lo hace con dudas , sino creyendo que ha de suceder lo que dice , entonces sucederá .	Añetehápe ha'e peẽme , oĩrõ he'íva ko yvytýpe : ‘ Epu'ã ko'águi ha tereho ejeity yguasúpe ’ , ha ipy'a mokõi'ỹre ojerovia oikotaha ha'e he'íva , upéicha ojehúta .
Por eso les digo que obtendrán todo lo que pidan en oración , si tienen fe en que van a recibirlo .	Upévare ha'e peẽme : ‘ Pejerovia ramo Tupãre , opa mba'e pejeruréva pene ñembo'épe oñeme'ẽta peẽme ’ .
Cuando estén orando , primero perdonen a todo aquel contra quien guarden rencor , para que su Padre que está en el cielo también les perdone a ustedes sus pecados .	Ha peñembo'érõ peheja rei pende rapichápe , ikatu haguã pende Ru yvágape oĩva oheja reíta avei peẽme pene rembiapo vaikue .
-	Peẽ ndapeheja reíri ramo pende rapichápe , pende Ru yvágape oĩva ndoheja rei mo'ãi avei peẽme pende rembiapo vaikue .
Cuando llegaron de nuevo a Jerusalén , mientras Jesús estaba paseando por el Templo , se acercaron a él los jefes de los sacerdotes , los maestros de la ley y los ancianos ,	Upe rire oho jey hikuái Jerusalénpe . Jesús oguata aja pe Tupao rupi oguahẽ hendápe pa'i ruvicha kuéra , Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha myakãhára kuéra .
y le preguntaron : — ¿ Con qué derecho haces tú todo eso ? ¿ Quién te ha autorizado a hacer lo que estás haciendo ?	Oporandu chupe hikuái : — Máva piko oheja ndéve rejapo haguã ko'ã mba'e? Máva pokatu rupi reju?
y le preguntaron : « ¿ Con qué autoridad haces todo esto ? ¿ Quién te dio autoridad para hacerlo ? »	Oporandu chupe hikuái : —Máva piko oheja ndéve rejapo haguã ko'ã mba'e ? Máva pokatu rupi reju ?
Jesús les contestó : —Yo también voy a preguntarles una cosa . Respóndanme y les diré con qué derecho hago todo esto .	Jesús ombohovái chupe kuéra : —Che avei aporandúta peẽme peteĩ mba'e , ha peje ramo chéve , ha'éta peẽme mba'éicha rupípa ajapo ko'ã mba'e .
Jesús les dijo : “ Yo les haré una pregunta . Contéstenme , y yo también les diré con qué autoridad hago estas cosas .	Jesús ombohovái chupe kuéra : — Che avei aporandúta peẽme peteĩ mba'e , ha peje ramo chéve , ha'éta peẽme mba'éicha rupípa ajapo ko'ã mba'e .
El bautismo de Juan , ¿ procedía del cielo o de la tierra ? Respóndanme .	Peje chéve : Máva piko ombou raka'e Juánpe oporomongarai haguã ? Tupã térã piko yvypóra ?
¿ El bautismo de Juan era de Dios o de los hombres ? , respóndanme .	Peje chéve : Máva piko ombou raka'e Juánpe oporomongarai haguã? Tupã térã piko yvypóra?
Ellos comenzaron a discutir , y se decían unos a otros : « Si contestamos que Dios le dio autoridad a Juan , Jesús nos preguntará por qué no le creímos .	Ha'e kuéra katu oñepyrũ oñomongeta kyre'ỹ oñondive , ha he'i : “ Ja'e ramo Tupã ombou hague chupe , he'íta ñandéve : ‘ Mba'ére ndaperoviái ra'e chupe? ’
Ellos se pusieron a discutir entre sí : « Si respondemos : “ Del cielo ” , nos dirá : “ Entonces , ¿ por qué no le creyeron ? ”	Ha'e kuéra katu oñepyrũ oñomongeta kyre'ỹ oñondive , ha he'i : “ Ja'e ramo Tupã ombou hague chupe , he'íta ñandéve : ‘ Mba'ére ndaperoviái ra'e chupe ? ’
Pero no podemos decir que venía de los hombres » . Ellos le tenían miedo al pueblo porque todos creían que Juan era un profeta .	Ha ja'e ramo yvypóra hague … ” Okyhyje hikuái opavave opu'ã ramo guarã hese kuéra , ogueroviágui hikuái Juan maranduhára hague .
Así que le respondieron a Jesús : — No lo sabemos . — Pues yo tampoco les voy a decir con qué autoridad hago esto .	Upévare he'i hikuái Jesúspe : — Ndoroikuaái . Upépe Jesús he'i chupe kuéra : — Upéicharõ , che avei namombe'u mo'ãi peẽme máva pokatu rupípa ajapo ko'ã mba'e .
Respondiendo a Jesús , dijeron : " No sabemos . " Jesús les dijo : " Tampoco Yo les diré con qué autoridad hago estas cosas . "	Upévare he'i hikuái Jesúspe : —Ndoroikuaái . Upépe Jesús he'i chupe kuéra : —Upéicharõ , che avei namombe'u mo'ãi peẽme máva pokatu rupípa ajapo ko'ã mba'e .
Después Jesús comenzó a enseñarles con historias : « Un hombre plantó un viñedo . Lo cercó con un muro , cavó un hoyo para extraer el jugo de las uvas y construyó una torre de vigilancia . Luego les alquiló el viñedo a unos agricultores arrendatarios y se mudó a otro país .	Jesús oñe'ẽ chupe kuéra ñe'ẽ mbojoja rupi . He'i chupe kuéra : “ Peteĩ karai oñotỹka vaekue peteĩ parralty ijyvýpe . Omongorapy ha upéi ojapouka oñeñami haguãme umi parral'a . Omopu'ã avei peteĩ óga yvate , upégui oĩ haguã omaña ha oñangarekóva ijyvýre . Upéi katu , oiporuka hepýre mba'apohára kuérape , ha oho mombyry .
A su debido tiempo mandó un criado a pedir a los labradores la parte de cosecha que le correspondía .	Ha oguahẽvo ára parral'a ojepo'o haguã , omondo peteĩ hembiguái umi mba'apohára rendápe ogueraha haguã chupe upe imba'erãva .
Pero ellos , echándole mano , lo golpearon y lo enviaron con las manos vacías .	Ha'e kuéra katu ojeity hi'ári ha oinupã heta rire , omondo po nandi .
De nuevo les envió otro siervo . A éste lo maltrataron y lo ultrajaron .	Upémarõ pe parralty jára omondo ambue hembiguáipe , kóvape katu oñakã joka ha oja'o heta hikuái .
» Envió luego a un tercer sirviente , y a ése lo mataron . Después envió a muchos otros sirvientes ; a unos los golpearon y a otros los mataron .	Pe karai katu omondo jey ambuépe , kóvape katu ojuka hikuái . Upéi omondo hetavépe , ha umívagui oĩ oñenupãva ha oĩ ojejukáva .
» Por último , teniendo aún un hijo suyo , amado , lo envió también a ellos , diciendo : “ Tendrán respeto a mi hijo . ”	Opyta gueteri chupe peteĩ ita'ýra tee , ha'e ohayhu etéva . Ipahápe omondo chupe , he'ívo ipy'apýpe : ‘ Che ra'ýpe niko ojapóta mba'e ramo . ’
Pero aquellos viñadores se dijeron : ­«Este es el heredero . Matémoslo y será nuestra la herencia » .	Umi mba'apohára katu he'i ojupe : ‘ Pévape opytapáta hína opa mba'e . Jajuka ha topyta ñandéve ko yvy . ’
Así que lo agarraron , lo asesinaron y tiraron su cuerpo fuera del viñedo .	Ha ojeity hi'ári hikuái , ojuka chupe ha oguenohẽ pe parraltýgui .
¿ Qué hará , pues , el dueño de la viña ? Llegará , hará perecer a esos labradores y dará la viña a otros .	Mba'épa hi'ã peẽme ojapotaha pe yvy jára? Ohóta ojuka umi mba'apohárape ha ome'ẽta iparralty ambuépe .
¿ Qué hará entonces el dueño de la viña ? ¡ Pues irá y matará a los labradores , y dará su viña a otros !	Mba'épa hi'ã peẽme ojapotaha pe yvy jára ? Ohóta ojuka umi mba'apohárape ha ome'ẽta iparralty ambuépe .
¿ Nunca leyeron en las Escrituras : “ La piedra que los constructores rechazaron ahora se ha convertido en la piedra principal .	Peẽ niko peikuaa Ñandejára Ñe'ẽ he'iha : Upe ita omboykéva umi óga mopu'ãháraupéva ári ko'ágã oñemopu'ã .
¿ Ni aun esta Escritura habéis leído : " La piedra que desecharon los constructores , esa , en piedra angularse ha convertido ;	Peẽ niko peikuaa Ñandejára Ñe'ẽ he'iha : Upe ita omboykéva umi óga mopu'ãhára upéva ári ko'ágã oñemopu'ã .
De parte de Jehová ha venido a ser esto , y es maravilloso a nuestros ojos ’ ? ” .	Ñandejára upéicha ojapoha ore jurujái rohechávo . ”
El Señor ha hecho esto , y es cosa maravillosa a nuestros ojos ” ? »	Ñandejára upéicha ojapo ha ore jurujái rohechávo . ”
Los sacerdotes principales , los maestros de la Ley y los líderes del país se dieron cuenta de que Jesús había hecho esa comparación para hablar de ellos , y quisieron arrestarlo . Pero no se atrevieron a hacerlo porque tenían miedo de la gente . Entonces lo dejaron y se fueron .	Ha omyakãsãse hikuái Jesúspe oikuaágui oiporu hague ñe'ẽ mbojoja hese kuéra . Okyhyjénte opavavégui , oguerekógui chupe hikuái maranduhára ramo .
Pero enviaron algunos de los Fariseos y de los Herodianos para sorprender a Jesús en alguna palabra .	Omondo hikuái Jesús rendápe mbovymi fariséo ha Herodes ndiveguáva , omoñuhã haguã Jesúspe , ha he'ívare omoĩ vai haguã chupe .
Llegaron éstos y le dijeron : –Maestro , sabemos que eres sincero y que no te dejas influir por nadie , pues no miras las apariencias de las personas , sino que enseñas con verdad el camino de Dios . ¿ Estamos obligados a pagar impuesto al emperador o no ? ¿ Lo pagamos o no lo pagamos ?	Ko'ãva oho ha he'i chupe : —Mbo'ehára , roikuaa niko añetévante ereha , ndoguapyiha nde rehe mba'eve oje'éva nde rehe , ha neremañaiha avavére rehecha haguã mba'eichaguápa ha'e . Roikuaa hekoitépe rembo'eha Tupã rape . Iporã piko rome'ẽ viru mburuvicha guasu Roma peguápe , térãpa nahániri ?
Cuando ellos llegaron , Le dijeron : " Maestro , sabemos que eres veraz y que no buscas el favor de nadie , porque eres imparcial , y enseñas el camino de Dios con verdad . ¿ Es lícito pagar impuesto al César , o no ?	Ko'ãva oho ha he'i chupe : — Mbo'ehára , roikuaa niko añetévante ereha , ndoguapyiha nde rehe mba'eve oje'éva nde rehe , ha neremañaiha avavére rehecha haguã mba'eichaguápa ha'e . Roikuaa hekoitépe rembo'eha Tupã rape . Iporã piko rome'ẽ viru mburuvicha guasu Roma peguápe , térãpa nahániri?
Pero Jesús , que conocía su hipocresía , les dijo : — ¿ Por qué me tienden trampas ? Tráiganme una moneda de denario , para que la vea .	Jesús katu ohecha kuaa hova mokõiha hikuái , ha he'i : — Mba'ére piko pe che moñuhãse? Pehechauka chéve pe viru peme'ẽva jepi .
Pero Jesús percibió la hipocresía de ellos , así que les dijo : « ¿ Por qué me tienden trampas ? Tráiganme una moneda , para que la vea . »	Jesús katu ohecha kuaa hova mokõiha hikuái , ha he'i : —Mba'ére piko pe che moñuhãse ? Pehechauka chéve pe viru peme'ẽva jepi .
Ellos le dieron una moneda y Jesús preguntó : —¿De quién es la imagen que está en la moneda y el nombre que está escrito en ella ? Ellos dijeron : —Del emperador .	Ha ombohasa chupe hikuái . Jesús oporandu chupe kuéra : —Máva ra'ãnga ha máva réra piko ko oĩva hese ? Ha'e kuéra he'i : —Mburuvicha guasu Roma pegua .
Se lo trajeron , y El les dijo : ¿ De quién es esta imagen y la inscripción ? Y ellos le dijeron : Del César .	Ha ombohasa chupe hikuái . Jesús oporandu chupe kuéra : — Máva ra'ãnga ha máva réra piko ko oĩva hese? Ha'e kuéra he'i : — Mburuvicha guasu Roma pegua .
Entonces Jesús les dijo : —Den al emperador lo que es del emperador y a Dios lo que es de Dios . Se asombraron de lo que Jesús dijo .	Jesús he'i chupe kuéra : —Néi , peme'ẽ mburuvicha guasúpe mburuvicha guasu mba'éva , ha Tupãme Tupã mba'éva . Ha ijurujái joa opytávo .
Entonces Jesús les dijo : –Pues dad al césar lo que es del césar , y a Dios lo que es de Dios . Esta respuesta los dejó admirados .	Jesús he'i chupe kuéra : — Néi , peme'ẽ mburuvicha guasúpe mburuvicha guasu mba'éva , ha Tupãme Tupã mba'éva . Ha ijurujái joa opytávo .
Después se acercaron a Jesús algunos saduceos , líderes religiosos que dicen que no hay resurrección después de la muerte . Le plantearon la siguiente pregunta :	Upérõ oho Jesús rendápe umi Saduséo . Ha'e kuéra niko ndogueroviái omanóva oikove jeyha , upévare he'i Jesúspe :
— Maestro , Moisés nos dejó escrito que si un hombre casado muere sin haber tenido hijos con su mujer , el hermano del difunto deberá tomar por esposa a la viuda , para darle hijos al hermano que murió .	—Mbo'ehára , Moisés niko he'i vaekue , peteĩ kuimba'e omendáva omano ramo hembireko imemby'ỹre chugui , tyvýra omenda vaerã hembirekorére omoñemoñare haguã tyke'ýra omano vaekuépe .
—Maestro , Moisés escribió que , si un hombre muere sin tener hijos con su esposa , el hermano de ese hombre debe casarse con esa mujer y tener hijos con ella . De acuerdo con la ley , esos hijos son del hermano muerto y llevan su nombre .	— Mbo'ehára , Moisés niko he'i vaekue , peteĩ kuimba'e omendáva omano ramo hembireko imemby'ỹre chugui , tyvýra omenda vaerã hembirekorére omoñemoñare haguã tyke'ýra omano vaekuépe .
Ahora bien , había siete hermanos . El primero se casó y murió sin dejar descendencia .	Oiko vaekue niko 7 kuimba'e ojoryvýva . Ha pe ijypykue omenda ha omano oheja'ỹre ñemoñare .
El segundo la tomó , y murió sin dejar descendencia ; y asimismo el tercero ;	Upémarõ pe mokõiha omenda hembirekorére , ha'e omano avei oheja'ỹre ñemoñare . Upéicha avei ojehu pe mbohapyhápe ,
y con los siete : ninguno dejó descendencia . Finalmente , murió también la mujer .	ha opavavépe ipahague peve , avave oheja'ỹre ñemoñare . Amo ipahápe omano avei pe kuña .
Cuando resuciten , ¿ de cuál será esposa esta mujer , ya que los siete estuvieron casados con ella ?	Ha néi , ágã ojeikove jey vove , ko'a 7 apytégui , máva rembirekótapa hína pe kuña ?
En la resurrección , pues , cuando resuciten , ¿ de cuál de ellos será ella mujer , ya que los siete la tuvieron por mujer?	Ha néi , ágã ojeikove jey vove , ko'a 7 apytégui , máva rembirekótapa hína pe kuña?
Jesús les dijo : " ¿ No es ésta la razón por la que están ustedes equivocados : que no entienden las Escrituras ni el poder de Dios ?	Jesús he'i chupe kuéra : —Pejavy ndapeikuaáigui Ñandejára Ñe'ẽ térã Tupã pokatu .
Jesús les contestó : —Ustedes están equivocados . No saben lo que dice la Biblia , ni conocen el poder de Dios .	Jesús he'i chupe kuéra : — Pejavy ndapeikuaáigui Ñandejára Ñe'ẽ térã Tupã pokatu .
Porque cuando resuciten de entre los muertos , ni se casarán ni serán dados en matrimonio , sino que serán como los ángeles en los cielos .	Ágã ojeikove jey vove , kuimba'e ha kuña nomenda mo'ã véima ojuehe . Oikóta chugui kuéra , Tupã remimbou yvágape guáicha .
Y en cuanto a si los muertos vuelven a vivir , ustedes pueden leer en la Biblia la historia de la zarza . Allí , Dios le dijo a Moisés : “ Yo soy el Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob , tus antepasados . ”	Ha ndaperoviaséi ramo omanóva oikove jeyha , piko ndapehechái mba'épa he'i Moisés kuatia ñe'ẽme , oñe'ẽhápe pe jukeri hendy ramo guare ? Tupã he'i Moiséspe upérõ : ‘ Che hína Abraham , Isaac ha Jacob Tupã ’ .
Pero respecto a que los muertos resucitan , ¿ no habéis leído en el libro de Moisés cómo le habló Dios en la zarza , diciendo : “ Yo soy el Dios de Abraham , el Dios de Isaac y el Dios de Jacob ” ?	Ha ndaperoviaséi ramo omanóva oikove jeyha , piko ndapehechái mba'épa he'i Moisés kuatia ñe'ẽme , oñe'ẽhápe pe jukeri hendy ramo guare? Tupã he'i Moiséspe upérõ : ‘ Che hína Abraham , Isaac ha Jacob Tupã ’ .
Él no es Dios de muertos , sino de vivos . Ustedes están muy equivocados .	Ha'e niko ndaha'éi omanóva Tupã . Oikovéva Tupã katu . Tuicha eterei pejavy .
Cuando uno de los escribas se acercó , los oyó discutir , y reconociendo que Jesús les había contestado bien , Le preguntó : " ¿ Cuál mandamiento es el más importante ( el primero ) de todos ? "	Ohechávo Jesús he'i porã hague chupe kuéra , peteĩ Moisés rembiapoukapy mbo'eha , ohendu vaekue chupe kuéra oñoñe'ẽ apírõ , oñemboja hese ha oporandu chupe : — Mávapa umi Tupã rembiapoukapy apytégui pe mba'e guasuvéva?
Cuando uno de los escribas se acercó , los oyó discutir , y reconociendo que les había contestado bien , le preguntó : ¿ Cuál mandamiento es el más importante de todos ?	Ohechávo Jesús he'i porã hague chupe kuéra , peteĩ Moisés rembiapoukapy mbo'eha , ohendu vaekue chupe kuéra oñoñe'ẽ apírõ , oñemboja hese ha oporandu chupe : —Mávapa umi Tupã rembiapoukapy apytégui pe mba'e guasuvéva ?
Jesús respondió : " El más importante es : ' Escucha , Israel ; el Señor nuestro Dios , el Señor uno es ;	Jesús he'i chupe : — Pe tembiapoukapy tuichavéva hína : ‘ Ehendúke , Israel , Tupã Ñandejára niko peteĩnte .
Jesús contestó : –El primero de todos es éste : Escucha Israel , el Señor nuestro Dios es el único Señor .	Jesús he'i chupe : —Pe tembiapoukapy tuichavéva hína : ‘ Ehendúke , Israel , Tupã Ñandejára niko peteĩnte .
y amaras al S eñor tu D ios con todo tu corazon , y con toda tu alma , y con toda tu mente , y con toda tu fuerza . "	Ehayhu Tupã nde Járape nde py'aite guive , ne ánga rugua guive ha ne arandukue reheve , ha ne mbaretekue reheve .
El segundo es igualmente importante : “ Amarás a tu prójimo como a ti mismo ” . Ningún otro mandamiento es más importante que estos .	Upe rire oúva he'i kóicha : ‘ Ehayhu nde rapichápe rejehayhuháicha nde ’ . Ndaipóri tembiapoukapy mba'e guasuvéva ko'ãvagui .
El escriba le dijo : « Bien , Maestro ; hablas con la verdad cuando dices que Dios es uno , y que no hay otro Dios fuera de él ,	Upe Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i chupe : —Iporãite , mbo'ehára . Añete upe eréva : Peteĩnte oĩ Tupã ha ndaipóri ambue .
El maestro de la Ley le dijo : —Muy bien , Maestro . Lo que dices es cierto : sólo Dios es nuestro dueño , y no hay otro como él .	Upe Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i chupe : — Iporãite , mbo'ehára . Añete upe eréva : Peteĩnte oĩ Tupã ha ndaipóri ambue .
Y amar a Dios con todo el corazón , con todo el entendimiento y con todas las fuerzas , y amar al prójimo como a uno mismo , vale más que todos los holocaustos y que todos los sacrificios que se queman en el altar .	Ha jahayhu ramo Tupãme ñande py'aite guive , ñane ñe'ã ha ñane mbaretekue reheve , ha jahayhu ñande rapichápe ñande jupéicha , iporãve opa mymbahapy ha mymbajuka altárpe oñekuave'ẽvagui .
Al verlo Jesús responder de manera tan sabia , le dijo : « No estás lejos del reino de Dios . » Y nadie se atrevía ya a preguntarle nada .	Jesús , ohechávo pe tembiapoukapy mbo'eha he'i porã hague , he'i chupe : — Namombyrýi reime Tupã remisãmbyhýgui . Ha avave noporandusevéi chupe .
Jesús , viendo que había hablado acertadamente , le dijo : –No estás lejos del reino de Dios . Y nadie se atrevió a hacerle más preguntas .	Jesús , ohechávo pe tembiapoukapy mbo'eha he'i porã hague , he'i chupe : —Namombyrýi reime Tupã remisãmbyhýgui . Ha avave noporandusevéi chupe .
Mientras enseñaba en el templo , Jesús preguntó : « ¿ Por qué dicen los maestros de la Ley que el Mesías será de la familia del rey David ?	Jesús oporombo'e hína Tupaópe ha oporandu : — Mba'ére piko Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i pe Mesías , David ñemoñareha?
Enseñando Jesús en el Templo , decía : « ¿ Cómo dicen los escribas que el Cristo es hijo de David? ,	Jesús oporombo'e hína Tupaópe ha oporandu : —Mba'ére piko Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i pe Mesías , David ñemoñareha ?
Por el espíritu santo David mismo dijo : ‘ Jehová dijo a mi Señor : “ Siéntate a mi diestra hasta que ponga a tus enemigos debajo de tus pies ” ’ .	David voi niko , Espíritu Santo rupi he'i vaekue : “ Ñandejára he'i che Járape ‘ Eguapy che akatúa gotyo , tamoĩ ne pyenda ramoumi nde rayhu'ỹva . ’ ”
pues el mismo David dijo por el Espíritu Santo : » “ Dijo el Señor a mi Señor : ‘ Siéntate a mi diestra , hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies . ’ ”	David voi niko , Espíritu Santo rupi he'i vaekue : “ Ñandejára he'i che Járape ‘ Eguapy che akatúa gotyo , tamoĩ ne pyenda ramo umi nde rayhu'ỹva . ’ ”
» David mismo lo llama Señor ; ¿ cómo , pues , es su hijo? » Y gran multitud del pueblo lo oía de buena gana .	David voi niko he'i chupe “ Che Jára ” ? Mba'éicha piko aipórõ pe Mesías David ñemoñaréta ? Heta umi ijatýva upépe , ha oguerohory joa Jesús ñe'ẽ .
Ya que David mismo llamó al Mesías “ mi Señor ” , ¿ cómo es posible que el Mesías sea su hijo ? » . La gran multitud se deleitaba al escucharlo .	David voi niko he'i chupe “ Che Jára ” ? Mba'éicha piko aipórõ pe Mesías David ñemoñaréta? Heta umi ijatýva upépe , ha oguerohory joa Jesús ñe'ẽ .
Y en su enseñanza él procedió a decir : “ Cuídense de los escribas que quieren andar por todos lados en ropas largas y quieren saludos en las plazas de mercado	Jesús oporombo'évo he'i jepi : “ Peñeñangarekóke umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuéragui . Ha'e kuéra niko oikose ao puku reheve , ha oipota umi okaháre oñemomaitei chupe kuéra karai guasúicha .
También les gusta mucho sentarse en los lugares de honor de las sinagogas y tener los mejores lugares en los banquetes .	Oĩ porãvetahápe oguapy karu guasuhápe , ha judío kuéra tupaópe .
Ellos se roban los bienes de las viudas y para disimularlo hacen largas oraciones . Por eso Dios los castigará con más severidad » .	Ha oñembo'e puku gua'u oipe'apa haguã oguerekóva guive kuña imenave'ỹvagui . Chupe kuéra oñenupã rasyvéta . ”
Jesús estaba sentado frente al arca de las ofrendas , y miraba cómo la gente echaba sus monedas en el arca . Muchos ricos echaban mucho ,	Peteĩ jey Jesús oguapy hína Tupaópe upe mba'e me'ẽha ryru rovái , ha ohecha mba'éichapa oñemoĩ pype viru . Mba'eta rerekua kuéra omoĩ heta-heta .
Jesús se sentó frente al lugar donde se depositaban las ofrendas , y estuvo observando cómo la gente echaba sus monedas en las alcancías del templo . Muchos ricos echaban grandes cantidades .	Peteĩ jey Jesús oguapy hína Tupaópe upe mba'e me'ẽha ryru rovái , ha ohecha mba'éichapa oñemoĩ pype viru . Mba'eta rerekua kuéra omoĩ heta - heta .
Luego vino una viuda y dio dos pequeñas monedas de cobre que valían muy poco .	Oguahẽ sapy'a peteĩ kuña mboriahu imenave'ỹva , ha omoĩ mokõi viru pehẽnguemi .
Jesús llamó entonces a los discípulos y les dijo : — Les aseguro que esta viuda pobre ha echado en el arca más que todos los demás .	Upérõ Jesús ohenói hemimbo'e kuérape ha he'i : —Ha'e peẽme ko kuña mboriahu imenave'ỹva ome'ẽ hetave hague opavavégui ,
Entonces , llamando a sus discípulos , les dijo : —De cierto os digo que esta viuda pobre echó más que todos los que han echado en el arca ,	Upérõ Jesús ohenói hemimbo'e kuérape ha he'i : — Ha'e peẽme ko kuña mboriahu imenave'ỹva ome'ẽ hetave hague opavavégui ,
porque todos han echado de lo que les sobra , pero ésta , de su pobreza echó todo lo que tenía , todo su sustento .	opavave niko ome'ẽ upe hembývagui chupe kuéra , ha'e katu , imboriahu pa'ũme , ome'ẽmba oguereko vaekue okaru haguã .
Al salir del templo , uno de los discípulos le dijo a Jesús : —Maestro , ¡ mira qué piedras , y qué edificios más hermosos !	Osẽvo Jesús Tupaógui , peteĩ hemimbo'e kuérava he'i chupe : —Mbo'ehára , ema'ẽmína ko'ã ita ha ko tupaóre . Ajépa tuicha ha iporã .
Cuando Jesús salía del Templo , uno de sus discípulos le dijo : — Maestro , ¡ mira qué hermosura de piedras y qué construcciones !	Osẽvo Jesús Tupaógui , peteĩ hemimbo'e kuérava he'i chupe : — Mbo'ehára , ema'ẽmína ko'ã ita ha ko tupaóre . Ajépa tuicha ha iporã .
Jesús le respondió : — ¿ Ves estos grandes edificios ? Pues de ellos no va a quedar en pie ni una pared . Todo será destruido .	Jesús he'i chupe : —Rehechápa ko'ã óga guasuete ? Añete ha'e ndéve , ndopyta mo'ãi peteĩ itánte jepe ojo'ári . Oñehundipaitéta .
Y Jesús le dijo : ¿ Ves estos grandes edificios ? No quedará piedra sobre piedra que no sea derribada .	Jesús he'i chupe : — Rehechápa ko'ã óga guasuete? Añete ha'e ndéve , ndopyta mo'ãi peteĩ itánte jepe ojo'ári . Oñehundipaitéta .
Más tarde estaba Jesús sentado en el monte de los Olivos , frente al templo . Y Pedro , Jacobo , Juan y Andrés le preguntaron en privado :	Upéi oho hikuái Yvyty Olivotýpe , Tupao rovái oĩvape . Jesús oguapy ha Pedro , Santiago , Juan ha Andrés oporandu chupe ha'eñoháme ,
—Dinos cuándo sucederá todo eso y cómo sabremos que esas cosas están a punto de realizarse .	—Roikuaase niko mba'éichapa rohecha kuaáta oguahẽmaha pe ára paha . Roikuaase araka'épa ojehúta umi mba'e .
« Dinos , ¿ cuándo sucederá todo esto ? ¿ Y cuál será la señal de que todas estas cosas están por cumplirse ? »	— Roikuaase niko mba'éichapa rohecha kuaáta oguahẽmaha pe ára paha . Roikuaase araka'épa ojehúta umi mba'e .
— Tengan cuidado de que nadie los engañe — comenzó Jesús a advertirles — .	Jesús he'i chupe kuéra : —Pema'ẽ porãke . Aníke peheja avave pene mbotavy .
Jesús les contestó : — Tengan cuidado de que nadie les engañe .	Jesús he'i chupe kuéra : — Pema'ẽ porãke . Aníke peheja avave pene mbotavy .
Porque muchos vendrán en mi nombre , y dirán : “ Yo soy el Cristo , ” y a muchos los engañarán .	Cháke oĩne heta oúva , ha he'íne ijehe cheha , ha hetápe ombotavýta .
» Ustedes no se asusten si oyen decir que algunos países están en guerra , y que otros países están a punto de pelearse . Eso tiene que pasar , pero todavía no será el fin del mundo .	Pehendúta oikoha ñorãirõ guasu opa rupi . Anínte peñemondýi . Umíva umi mba'e niko ojehu vaerã voínte , ha upéva nde'iséi oguahẽmaha pe ára paha .
Se levantará nación contra nación , y reino contra reino , y habrá terremotos en muchos lugares , y habrá también hambre . Esto será el principio de los dolores .	Peteĩ tetã opu'ãne ambuére , ha opavave opu'ãmbáne ojuehe . Oĩne yvy ryrýi heta henda rupi ha ñembyahýi guasu opa rupi . Ko'ãva niko iñepyrũránte hína .
» Pero ustedes cuídense . Los entregarán a los tribunales y los azotarán en las sinagogas . Por mi causa comparecerán ante gobernadores y reyes para dar testimonio ante ellos .	Peñangarekóke pende jehe , cháke oĩta pene myakãsãva ha pene moĩva mburuvicha kuéra pópe , ha pene mbyepotíva itupao kuéra rupi . Ha che remimbo'e haguére peẽ , pejereraháta sãmbyhyhára ha mburuvicha guasu kuéra renondépe . Péicha , peẽ peñe'ẽta che rehe chupe kuéra .
Pero antes tendrá que proclamarse el evangelio a todas las naciones .	Oguahẽ mboyve ára paha oñemyerakuãta pe marandu porã opa tetã rupi .
Cuando los arresten y lleven a juicio , no se preocupen por lo que van a decir . Sólo digan lo que Dios les dé para decir en ese momento . No serán ustedes los que estén hablando , sino el Espíritu Santo que hablará por ustedes .	Ha ani pejepy'apy mba'épa térã mba'éichapa peñe'ẽta pene moĩvo hikuái mburuvicha kuéra pópe . Ijávo peẽme peñe'ẽ haguã , Tupã ome'ẽta peẽme mba'épa pejéta . Ha ndaha'e mo'ãi peẽ , peñe'ẽtava . Pende Ru Espíritu oñe'ẽta pende juru rupi .
Y el hermano entregará a la muerte al hermano , y el padre al hijo ; y los hijos se levantarán contra los padres , y les causarán la muerte .	Oĩta ome'ẽva tyvýra teépe jepe ojejuka haguã , ha oĩta túva ome'ẽva ta'ýrape . Ta'ýra kuéra opu'ãta túva kuérare , ha ojukaukáne .
Todos los odiarán por mi causa ; pero el que persevere hasta el final , ése se salvará .	Che remimbo'e haguére peẽ , avave ndaija'e mo'ãi pende rehe . Upe che rehe ojeroviáva ipaha peve katu , oikovéta .
» El que lea esto debe tratar de entender lo que digo . Cuando vean que se presenta una ofrenda asquerosa en el lugar donde no debe ser , huyan de inmediato . Los que estén en la región de Judea , que corran hacia las montañas ;	Pehecha vove pe ta'ãnga ahẽ oĩva hína oĩ'ỹ haguãme ( Pe ohendúva ko oje'éva , toikuaa mba'épa he'ise ) , umi Judéape oikóva pya'éke toho tokañy yvytýre .
el que esté en la azotea de su casa , que no baje a sacar nada ;	Pe hóga ári oĩva , aníke oguejy oguenohẽ haguã mba'eve hógagui .
y el que esté en el campo , que no regrese ni aun a recoger su capa .	Pe ñúme oĩva , anítei ojevy ijao píari .
Las mujeres que en ese momento estén embarazadas van a sufrir mucho . ¡ Pobres de las que tengan hijos recién nacidos !	Tojererekóke umi kuña hye guasúva umi árape , térã imemby kambúva . Tuicha ohasa asýta .
Oren para que nada de esto suceda en el invierno .	Pejerure Tupãme ani haguã ojehu peẽme ko'ã mba'e ro'y jave .
Porque esos días serán de gran aflicción , como no los hubo desde el principio de la creación que Dios hizo , ni los habrá jamás .	Umíva umi árape , tuicha ojehasa asýta , ojehasa'ỹ haguéicha Tupã ojapo ypy guive opa mba'e iñepyrũmbýpe . Ha araka'eve peichagua jehasa asy ndojehu mo'ãvéi .
Si el Señor no hubiera acortado esos días , nadie sobreviviría . Pero por causa de los que él ha elegido , los ha acortado .	Ha Ñandejára nomombykýi rire umi ára umi imba'éva rehehápe , avave ndopytái vaerã mo'ã hekove . Umi imba'éva , ha'e oiporavo vaekue rehehápe katu omombykýta .
» Entonces , si alguno os dice : “ Mirad , aquí está el Cristo ” , o “ Mirad , allí está ” , no le creáis ,	Ha umíva umi árape oĩ ramo he'íva peẽme : “ Péina ápe pe Mesías ” térã “ Péina upépe ” , ani perovia .
porque se levantarán falsos cristos y falsos profetas , y harán señales y prodigios para engañar , si fuera posible , aun a los escogidos .	Cháke oúta hína heta mesías gua'u ha maranduhára gua'u peẽme . Ha heta mba'e hechapyrãva ojapóta , ombotavy haguã Tupã rembiporavópe jepe , ikatúrõ .
Pero ustedes , tengan cuidado . Ya los he prevenido de todo .	Peñeñangarekóke! Amombe'u hína peẽme ko'ã mba'e , ojehu mboyve .
Así que tengan cuidado ; les he contado todo antes de que ocurra .	Peñeñangarekóke ! Amombe'u hína peẽme ko'ã mba'e , ojehu mboyve .
" Pero en aquellos días , después de esa tribulación , el sol se oscurecera y la luna no dara su luz ,	“ Umi jehasa asyha ára ohasa rire , kuarahy iñipytũmbáta , jasy ndohesape mo'ãvéi ,
las estrellas caerán del cielo y las fuerzas celestiales temblarán .	mbyja kuéra ho'apáta yvágagui , ha opa mba'e yvágape oĩva okuchupáta .
Entonces se verá al Hijo del hombre venir en las nubes con gran poder y gloria .	Ha upépe , ojehecháta yvágare pe ohechaukáva Tupã ra'y , yvypóraicha ou vaekue , ouha arai apytépe , tuicha pokatu ha mimbipápe .
Y enviaré por todo el mundo a mis ángeles , para que reúnan a mis seguidores .	Ha amondóta che remimbou kuérape ombyatypa haguã che rembiporavópe opa guio , yvy apýra guive yvága rugua pahaite peve , yvy jerekuévo .
» De la higuera aprended la parábola : Cuando ya su rama está tierna y brotan las hojas , sabéis que el verano está cerca .	Pema'ẽ umi ígo mátare peikuaa haguã . Umi hakã kyrỹi hogue roky ñepyrũ vove , peikuaa oguahẽmaha ára haku .
Así también vosotros , cuando veáis que suceden estas cosas , conoced que está cerca , a las puertas .	Péicha avei , pehecha vove ojehu ko'ã mba'e peikuaáta hi'aguĩmaha che , yvypóraicha aju vaekue , aju jey haguã .
Les aseguro que todo esto sucederá antes que muera la gente de este tiempo .	Añetehápe ha'e peẽme : Ko'ã mba'e ojehupáta omano mboyve umi ko'ágã oikovéva .
El cielo y la tierra dejarán de existir , pero mis palabras permanecerán para siempre .	Yvága ha yvy opáta , che ha'éva katu ojehu vaerã katuete .
» Sin embargo , nadie sabe el día ni la hora en que sucederán esas cosas , ni siquiera los ángeles en el cielo ni el propio Hijo . Solo el Padre lo sabe .	Mba'e árapepa térã araka'etépa avave ndoikuaái . Tupã remimbou kuéra jepe térã che , Tupã Ra'y , jepe ndaikuaái . Che Ru añoite mante oikuaa .
" Estén alerta , velen ; porque no saben cuándo es el tiempo señalado .	Upévare peikóke pe payhápe porã , ha peñangarekóke pende jehe . Ndapeikuaái hína araka'épa oguahẽta upe ára .
Es como cuando un hombre sale de viaje y deja su casa al cuidado de sus siervos , cada uno con su tarea , y le manda al portero que vigile .	Pejapóke peteĩ kuimba'e mombyry ohótava ojapo haguéicha , he'i vaekue hembiguái kuérape oñangareko haguã hógare . Peteĩ - teĩme oheja hembiaporã , ha okẽ rerekuápe he'i oñangareko haguã óga rokẽre .
Deben hacer como en el caso de un hombre que , estando a punto de irse a otro país , encargó a sus criados que le cuidaran la casa . A cada cual le dejó un trabajo , y ordenó al portero que vigilara .	Pejapóke peteĩ kuimba'e mombyry ohótava ojapo haguéicha , he'i vaekue hembiguái kuérape oñangareko haguã hógare . Peteĩ-teĩme oheja hembiaporã , ha okẽ rerekuápe he'i oñangareko haguã óga rokẽre .
Por lo tanto , manténganse alerta , porque no saben cuándo viene el amo de la casa , si tarde en el día o a medianoche o al canto del gallo o muy de mañana ;	Pejesarekóke aipo ramo , ndapeikuaái hína araka'etépa oúta pe óga jára , ka'aru pytũvo , térã pyharepytévo , térã gállo osapukáivo , térã ko'ẽmbávo .
Que no los encuentre dormidos cuando llegue sin previo aviso .	Ani ou mba'e peimo'ã'ỹ jave , ha pende juhu peke peína .
Lo que les digo a ustedes , lo digo a todos : ¡ Estén atentos !	Ko ha'éva peẽme , ha'e opavavépe : Peikóke pe payhápe porã ! ”
Les digo a ustedes lo que digo a todos : ¡ Manténganse despiertos esperándolo a él !	Ko ha'éva peẽme , ha'e opavavépe : Peikóke pe payhápe porã! ”
Ahora bien , dos días después era la pascua y [ la fiesta de ] las tortas no fermentadas . Y los sacerdotes principales y los escribas buscaban cómo prenderlo mediante un ardid astuto , y matarlo ;	Mokõi ára Páskua , mbuja oñembovu'ỹva oje'uha arete , mboyve , pa'i ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha oheka mba'éichapa omoñuhã kuaa Jesúspe omyakãsã haguã chupe , ha upéi ojuka .
« Pero no durante la celebración de la Pascua — acordaron — , no sea que la gente cause disturbios » .	Oĩ he'íva : — Anínte jajapo arete jave , ani ágã oñepu'ãmba ñande rehe .
Decían , sin embargo : —No lo hagamos durante la fiesta , a fin de evitar una alteración del orden público .	Oĩ he'íva : —Anínte jajapo arete jave , ani ágã oñepu'ãmba ñande rehe .
Había ido Jesús a Betania , a casa de Simón , a quien llamaban el leproso . Y mientras estaba sentado a la mesa , llegó una mujer con un frasco de alabastro lleno de un rico perfume de nardo puro , de mucho valor . Rompió el frasco y derramó el perfume sobre la cabeza de Jesús .	Jesús oĩ jave Betániape , Simón pe ijai karu vai vaekue rógape , ha oguapy aja mesápe , oguahẽ peteĩ kuña oguerúva mbayru henyhẽva mba'e ryakuã porã ha hepývagui . Ojoka pe mbayru ha oñohẽ pe mba'e ryakuã porã Jesús akãre .
Algunos que estaban a la mesa se indignaron . « ¿ Por qué desperdiciar un perfume tan costoso ? — preguntaron — .	Ha upépe oĩva ipochýva , ha he'íva : —Maerã piko ohundi rei pe mba'e ryakuã repyete ?
Pero algunos estaban indignados y se decían unos a otros : " ¿ Para qué se ha hecho este desperdicio de perfume ?	Ha upépe oĩva ipochýva , ha he'íva : — Maerã piko ohundi rei pe mba'e ryakuã repyete?
Podía haberse vendido por el equivalente al salario de trescientos días , para ayudar a los pobres . Y criticaban a aquella mujer .	Ikatu vaerã mo'ã oñeme'ẽ 300 pláta pehẽnguére , ha hepykuépe oñepytyvõ mboriahúvape . Ha oñe'ẽ vai hikuái upe kuñáre .
Pero Jesús dijo : “ Déjenla . ¿ Por qué tratan de causarle molestia ? Excelente obra ha hecho ella para conmigo .	Jesús katu he'i : —Maerã piko péicha peñe'ẽ hese ? Mba'e iporãva niko ko ojapóva che rehe .
Pero Jesús les dijo : –Déjenla . ¿ Por qué la apenan ? Ha hecho conmigo una buena obra .	Jesús katu he'i : — Maerã piko péicha peñe'ẽ hese? Mba'e iporãva niko ko ojapóva che rehe .
Pues a los pobres siempre los tendrán entre ustedes , y pueden hacerles bien cuando quieran ; pero a mí no siempre me van a tener .	Mboriahu kuéra niko oiko tapiáta pende apytépe ha ikatúta peipytyvõ peipytyvõse ramo , chéve katu nda che rereko mo'ãi opa ára .
Esta mujer hizo lo único que podía hacer : derramó perfume sobre mi cabeza , sin saber que estaba preparando mi cuerpo para mi entierro .	Ko kuña ojapo pe ikatu vaekue : omohyakuã porã che rete añeñotỹ mboyve .
Les aseguro que en cualquier lugar del mundo donde se anuncie la buena noticia , se hablará también de lo que hizo esta mujer , y así será recordada .	Añetehápe ha'e peẽme , mamo oñemyerakuãha rupi marandu porã , yvy jerekuévo , oñemombe'úta avei ko kuña ojapo vaekue , ha oikóta hese mandu'a .
Después , Judas Iscariote , uno de los doce , fue a los jefes de los sacerdotes para entregarles a Jesús .	Judas Iscariote , peteĩ umi 12 Jesús remimbo'e kuérava , oho pa'i ruvicha kuéra rendápe oity haguã Jesúspe ipópe kuéra .
Estos , al oírlo , se regocijaron , y prometieron darle dinero en plata . De modo que él se puso a buscar cómo traicionarlo convenientemente .	Ohendúvo upéva , ovy'a hikuái ha he'i ome'ẽtaha viru Júdaspe . Ha'e oñepyrũ oheka mba'éichapa oitýta Jesúspe ipópe kuéra .
El primer día de la fiesta en que se comía el pan sin levadura , cuando se sacrificaba el cordero de Pascua , los discípulos de Jesús le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que vayamos a prepararte la cena de Pascua ?	Pe oñepyrũha árape arete oje'uhápe mbuja oñembovu'ỹva , ha ojejukaha pe ovecha Páskua rehegua , Jesús remimbo'e kuéra oporandu chupe : — Moõpa reipota rombosako'i ndéve Páskua rembyarete haguã?
El primer día de la fiesta de los Panes sin levadura , cuando sacrificaban el cordero de la Pascua , sus discípulos le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que vayamos a preparar para que comas la Pascua?	Pe oñepyrũha árape arete oje'uhápe mbuja oñembovu'ỹva , ha ojejukaha pe ovecha Páskua rehegua , Jesús remimbo'e kuéra oporandu chupe : —Moõpa reipota rombosako'i ndéve Páskua rembyarete haguã ?
Entonces él envió a dos de sus discípulos y les dijo : “ Vayan a la ciudad , y se encontrará con ustedes un hombre que lleva una vasija de barro con agua . Síganlo ,	Upérõ omondo mokõi hemimbo'e kuérape , he'ívo : — Tapeho upe távape . Upépe pejuhúta kuimba'e ogueraháva kambuchi y reheve . Tapeho hapykuéri ,
Y envió a dos de sus discípulos diciéndoles : —Id a la ciudad , y os saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua ; seguidlo ,	Upérõ omondo mokõi hemimbo'e kuérape , he'ívo : —Tapeho upe távape . Upépe pejuhúta kuimba'e ogueraháva kambuchi y reheve . Tapeho hapykuéri ,
y donde él entre díganle al dueño de la casa : “ El Maestro pregunta : ¿ Dónde está el cuarto donde voy a comer la Pascua con mis seguidores ? ”	ha upe óga oikeha járape peje : “ Ore Mbo'ehára oporandu : Mávapa pe koty ahasataha Páskua arete che remimbo'e kuéra ndive ? ”
y donde él entre , decid al dueño de la casa : " El Maestro dice : ' ¿ Dónde está mi habitación en la que pueda comer la Pascua con mis discípulos ? ' "	ha upe óga oikeha járape peje : “ Ore Mbo'ehára oporandu : Mávapa pe koty ahasataha Páskua arete che remimbo'e kuéra ndive? ”
Él les mostrará en el piso alto un cuarto grande , arreglado y ya listo para la cena . Prepárennos allí lo necesario .	Ha'e ohechaukáta peẽme koty guasu yvategua oĩmbámava . Upépe pemoĩ ñandéve upe tekotevẽva .
Los discípulos salieron , llegaron a la ciudad , encontraron todo tal como Jesús les dijo y prepararon la cena de pascua .	Umi hemimbo'e kuéra oho pe távape . Ojuhu opa mba'e Jesús he'i haguéicha ha ombosako'i hikuái Páskua ombyarete haguã .
Al atardecer llegó Jesús con los Doce .	Ka'aru pytũvo , oguahẽ Jesús hemimbo'e kuéra ndive .
Mientras cenaban , Jesús dijo : —El que va a entregarme a mis enemigos , está aquí cenando conmigo .	Okaru aja hikuái , Jesús he'i chupe kuéra : — Añetehápe ha'e peẽme , peteĩva pende apytégui che moñuhãta hína .
Y cuando se sentaron a la mesa , mientras comían , dijo Jesús : —De cierto os digo que uno de vosotros , que come conmigo , me va a entregar .	Okaru aja hikuái , Jesús he'i chupe kuéra : —Añetehápe ha'e peẽme , peteĩva pende apytégui che moñuhãta hína .
Ellos se pusieron tristes , y uno tras otro empezaron a preguntarle : — ¿ Acaso seré yo ?	Upéva oguapy hese kuéra , ha oñepyrũ oporandu chupe : — Ndachéi mba'épa hína?
Se entristecieron los discípulos y uno tras otro comenzaron a preguntarle : — ¿ Acaso seré yo , Señor ?	Upéva oguapy hese kuéra , ha oñepyrũ oporandu chupe : —Ndachéi mba'épa hína ?
— Es uno de los doce — contestó — , uno que moja el pan conmigo en el plato .	Jesús he'i chupe kuéra : — Peteĩ peẽva , imbuja pehẽngue omohe'õva che rembi'úpe , upéva che reitýta .
Él les dijo : “ Es uno de los doce , que moja conmigo en la fuente común .	Jesús he'i chupe kuéra : —Peteĩ peẽva , imbuja pehẽngue omohe'õva che rembi'úpe , upéva che reitýta .
El Hijo del hombre ha de recorrer el camino que dicen las Escrituras ; pero ¡ ay de aquel que lo traiciona ! Hubiera sido mejor para él no haber nacido .	Che , yvypóraicha aju vaekue , amano vaerã voínte , he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ . Ha tojererekóke pe che reitýva umi che rehe ija'e'ỹva pópe . Iporãve vaerã mo'ã chupe ohecha'ỹ rire ára resa .
Mientras comían , tomó pan , y habiéndolo bendecido lo partió , se lo dio a ellos , y dijo : " Tomen , esto es Mi cuerpo . "	Okaru aja hikuái , Jesús ohupi ipópe mbuja ha ome'ẽ rire ijaguije Tupãme oipehe'ã chupe kuéra , ha he'i : — Kóva hína che rete .
Mientras comían , Jesús tomó pan y lo bendijo . Luego lo partió y se lo dio a ellos , diciéndoles : — Tomen ; esto es mi cuerpo .	Okaru aja hikuái , Jesús ohupi ipópe mbuja ha ome'ẽ rire ijaguije Tupãme oipehe'ã chupe kuéra , ha he'i : —Kóva hína che rete .
Tomó luego un cáliz , pronunció la acción de gracias , lo dio a sus discípulos y bebieron todos de él .	Upéi ohupi ipópe mbayru kaguy ja'uha , ha ojeaguije me'ẽ rire Tupãme , ombohasa chupe kuéra , ha opavave ho'u .
Les dijo entonces : « Esto es mi sangre del pacto , que por muchos es derramada .	Upéi he'i chupe kuéra : —Kóva niko che ruguy omoañetéva Tupã ñe'ẽ me'ẽ . Kóva hína che ruguy oñeñohẽva hetáre .
Les dijo : –Esto es mi sangre , con la que se confirma el pacto , la cual es derramada en favor de muchos .	Upéi he'i chupe kuéra : — Kóva niko che ruguy omoañetéva Tupã ñe'ẽ me'ẽ . Kóva hína che ruguy oñeñohẽva hetáre .
En verdad les digo , que ya no beberé más del fruto de la vid hasta aquel día cuando lo beba nuevo en el reino de Dios . "	Ha ha'e peẽme nda'u mo'ã veimaha ko kaguy , oguahẽ peve upe ára ha'u jeývo kaguy Tupã oisãmbyhyhápe .
Después de cantar los salmos , salieron al monte de los Olivos .	Opuraheipa rire hikuái , oho Yvyty Olivotýpe .
Jesús les dijo : —Todos me van a abandonar , porque así lo dicen las Escrituras : Heriré al pastor y se dispersarán las ovejas .	Jesús he'i chupe kuéra : —Opavave peẽ che rejapa reíta ko pyharépe . Kóicha niko he'i Ñandejára Ñe'ẽme : “ Ajukáta pe ovecha rerekuápe , ha umi ovecha isarambipa reíta . ”
Jesús les dijo : — Todos ustedes van a perder su fe en mí . Así lo dicen las Escrituras : “ Mataré al pastor , y las ovejas se dispersarán . ”	Jesús he'i chupe kuéra : — Opavave peẽ che rejapa reíta ko pyharépe . Kóicha niko he'i Ñandejára Ñe'ẽme : “ Ajukáta pe ovecha rerekuápe , ha umi ovecha isarambipa reíta . ”
Pero después de que yo resucite , iré delante de ustedes a Galilea .	Aikove jeývo katu pombyaty jeýta Galiléape .
Pedro le dijo : –Aunque todos pierdan su confianza , yo no .	Pedro he'i chupe : —Jepe opavave nde reja rei , che ndoroheja rei mo'ãi .
Pedro le dijo : — ¡ Aunque todos te abandonen , yo no te abandonaré !	Pedro he'i chupe : — Jepe opavave nde reja rei , che ndoroheja rei mo'ãi .
Jesús le contestó : —Te aseguro que hoy , esta misma noche , antes de que el gallo cante por segunda vez , tú me habrás negado tres veces .	Jesús he'i chupe : —Añetehápe ha'e ndéve , ko pyharépe voi , gállo osapukái mboyve , nde eréta mbohapy jey nda che kuaaiha .
Jesús le dijo : « De cierto te digo que esta misma noche , antes de que el gallo cante dos veces , tú me habrás negado tres veces . »	Jesús he'i chupe : — Añetehápe ha'e ndéve , ko pyharépe voi , gállo osapukái mboyve , nde eréta mbohapy jey nda che kuaaiha .
Pero Pedro insistió : —Aunque tenga que morir , nunca diré que no te conozco . Los demás discípulos decían lo mismo .	Pedro katu he'i chupe : —Amano vaerã ramo jepe ne ndive , nda'éi chéne ndoroikuaaiha . Ha opavave he'i avei upéicha .
Pero Pedro insistía : « Aun si tuviera que morir contigo , no te negaré . » Y todos decían lo mismo .	Pedro katu he'i chupe : — Amano vaerã ramo jepe ne ndive , nda'éi chéne ndoroikuaaiha . Ha opavave he'i avei upéicha .
Luego fueron a un lugar llamado Getsemaní . Jesús dijo a sus discípulos : —Siéntense aquí , mientras yo voy a orar .	Upéi Jesús oho hemimbo'e kuéra ndive peteĩ hendápe , hérava Getsemaníme . Jesús he'i chupe kuéra : —Pepyta ko'ápe ha peguapy . Che aháta añembo'e .
Cuando llegaron a un lugar llamado Getsemaní , dijo Jesús a sus discípulos : –Siéntense aquí , mientras yo voy a orar .	Upéi Jesús oho hemimbo'e kuéra ndive peteĩ hendápe , hérava Getsemaníme . Jesús he'i chupe kuéra : — Pepyta ko'ápe ha peguapy . Che aháta añembo'e .
Se llevó a Pedro , a Jacobo y a Juan , y comenzó a sentir temor y tristeza .	Ha ogueraha Pedro , Santiago ha Juánpe , ha tuicha oñembyasy ha ojepy'apy .
Les dijo : —¡Mi tristeza es tan grande que me siento morir ! Quédense aquí y manténganse despiertos .	Ha he'i chupe kuéra : — Ñembyasy che jukátava niko che jopy . Pepyta che ndive ko'ápe , ha ani peke .
" Mi alma está muy afligida , hasta el punto de la muerte , " les dijo ; " quédense aquí y velen . "	Ha he'i chupe kuéra : —Ñembyasy che jukátava niko che jopy . Pepyta che ndive ko'ápe , ha ani peke .
Yéndose un poco adelante , se postró en tierra , y oró que , si fuera posible , pasara de él aquella hora .	Ha Jesús oho tenondevemi , oñesũ omboja peve isyva yvýre ha ojerure Tupãme , ikatúta ramo ombohasa haguã chugui pe mba'e pohýi oúva hína .
Decía : — ¡ Abba , Padre , todo es posible para ti ! Líbrame de esta copa de amargura ; pero no se haga lo que yo quiero , sino lo que quieres tú .	Iñembo'épe he'i : “ Abba , che Ru , ndéve niko opa mba'e ikatu . Embohasa che hegui ko ñembyasy tuichaite . Opáichavo , anítei oiko pe che aipotáva , pe nde reipotávante toiko . ”
Luego volvió a sus discípulos y los encontró dormidos . « Simón — le dijo a Pedro — , ¿ estás dormido ? ¿ No pudiste mantenerte despierto ni una hora ?	Upéi ou jey umi hemimbo'e kuéra oĩháme , ha ojuhu chupe kuéra oke hína . He'i Pédrope : —Simón , reke piko reína ? Sapy'amínte jepe piko ndaikatúi reime reke'ỹre ?
Luego volvió y encontró a los discípulos dormidos . Le dijo a Pedro : « Simón , ¿ estás dormido ? ¿ No pudiste velar conmigo ni siquiera una hora ?	Upéi ou jey umi hemimbo'e kuéra oĩháme , ha ojuhu chupe kuéra oke hína . He'i Pédrope : — Simón , reke piko reína? Sapy'amínte jepe piko ndaikatúi reime reke'ỹre?
Vigilen y oren para que no caigan en tentación . El espíritu está dispuesto , pero el cuerpo es débil . »	Ani peke ha peñembo'e ani haguã mba'eve pene py'a ra'ã . Aikuaa pejaposeha iporãva , pende rete katu ikangy .
De nuevo Jesús se alejó para orar y dijo las mismas palabras .	Ha oheja jey chupe kuéra upépe , ha oho oñembo'e , oñembo'éma hagueichaite .
Y vino Jesús de nuevo y los halló durmiendo , porque sus ojos estaban muy cargados de sueño ; y no sabían qué responder .	Ou jeývo , ojuhu hemimbo'e kuéra okepa . Hopehýigui , umi hesa oñemboty reipa chugui kuéra . Ha ndoikuaái mba'épa he'íta chupe hikuái .
Y vino la tercera vez y les dijo : “ ¡ En una ocasión como esta ustedes duermen y descansan ! ¡ Basta ! ¡ Ha llegado la hora ! ¡ Miren ! El Hijo del hombre es traicionado en manos de pecadores .	Mbohapy jevyha ou jeývo , he'i chupe kuéra : — Pekénte gueteri piko hína? Ko'ágã niko oguahẽma chéve , yvypóraicha aju vaekue , che reitývo ñuhãme iñangaipáva .
Volvió por tercera vez y les dijo : – ¿ Seguís durmiendo y descansando ? ¡ Basta ya ! Ha llegado la hora en que el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los pecadores .	Mbohapy jevyha ou jeývo , he'i chupe kuéra : —Pekénte gueteri piko hína ? Ko'ágã niko oguahẽma chéve , yvypóraicha aju vaekue , che reitývo ñuhãme iñangaipáva .
¡ Vamos ! ¡ Levántense ! Ya está aquí el que me va a entregar .	Pepu'ã , jaha , péina oúma pe che reitýtava ñuhãme .
Aún estaba él hablando cuando vino Judas , que era uno de los doce , y con él mucha gente con espadas y palos , de parte de los principales sacerdotes , de los escribas y de los ancianos .	Jesús oñe'ẽ aja gueteri hína , Judas peteĩ umi 12 Jesús remimbo'e kuérava oguahẽ sapy'a . Heta umi hendive oúva kyse puku ha yvyra ipópe kuéra . Ombou chupe kuéra umi pa'i ruvicha , Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha myakãhára kuéra .
El que lo entregaba les había dado señal , diciendo : « Al que yo bese , ése es . Prendedlo y llevadlo con seguridad . »	Judas , pe oitýtava Jesúspe ñuhãme he'i umi hendive oúvape : “ Upe che ahetũva amomaiteívo , upéva hína . Upéva pemyakãsã . ”
Cuando Judas llegó , se acercó a Jesús y le dijo : « ¡ Maestro ! » Y le dio un beso .	Ha oñemboja Jesús rendápe ha he'i chupe : —Mbo'ehára ! Ha ohetũ chupe .
Así que se acercó a Jesús y le dijo : – ¡ Maestro ! Y le besó .	Ha oñemboja Jesús rendápe ha he'i chupe : — Mbo'ehára! Ha ohetũ chupe .
Los otros , por su parte , echando mano a Jesús , lo apresaron .	Upévo , umi kyse puku ipópe ou vaekue , oñemboja Jesús rehe , omyakãsã chupe ha ogueraha .
Uno de los presentes sacó la espada y cortó de un golpe la oreja al criado del sumo sacerdote .	Peteĩ upépe oĩva katu ohekýi kyse ha oity pa'i guasu rembiguái peteĩre , ha onambi'o chupe .
Jesús les dijo : —¿Es que yo soy un bandido para que ustedes vengan a llevarme preso con espadas y garrotes ?	Ha Jesús oporandu chupe kuéra : — Maerã piko kyse puku ha yvyra pende pópe peju che myakãsã haguã mondahárõ guáicha che?
Y dirigiéndose Jesús a ellos , les dijo : " ¿ Como contra un ladrón han salido con espadas y palos para asegurarse que Me arrestaban ?	Ha Jesús oporandu chupe kuéra : —Maerã piko kyse puku ha yvyra pende pópe peju che myakãsã haguã mondahárõ guáicha che ?
Cada día estaba con ustedes en el templo enseñando , y no Me prendieron ; pero esto ha sucedido para que se cumplan las Escrituras . "	Opa árape niko aguapýva pende apytépe Tupaópe , ha upépe nda che myakãsãi . Opa ko'ã mba'e ojehu hína , oiko haguã hekoitépe Ñandejára Ñe'ẽme he'íva .
Todos los discípulos dejaron solo a Jesús , y huyeron .	Upévo hemimbo'e kuéra ohejapa Jesúspe , ha okañymba hikuái .
Pero un joven lo seguía , cubierto sólo con una sábana . A éste lo agarraron ,	Peteĩ mitã rusu katu , savanámente oñeñuãva , oho hapykuéri . Kóvare ipojái hikuái .
pero él , dejando la sábana , huyó desnudo .	Ha'e katu opoi pe savanágui ha okañy opívo .
Y llevaron a Jesús al sumo sacerdote ; y se reunieron todos los principales sacerdotes , los ancianos y los escribas .	Ogueraha hikuái Jesúspe pa'i guasu renondépe , ha oñembyatypa pa'i ruvicha kuéra , myakãhára ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuéra .
Pedro siguió a Jesús a cierta distancia , entró al patio de la casa del sumo sacerdote y se sentó con los guardias cerca del fuego , para calentarse .	Pedro katu mombyry guive , oho hapykuéri kuéra oike pa'i guasu róga korapy peve . Upépe oike , ha opyta oguapy umi ñorãirõhára Tupao pegua apytépe , ojepe'e tata ypýpe .
Los jefes de los sacerdotes y todo el Consejo de Ancianos buscaban una acusación contra Jesús para darle muerte , pero no la encontraban .	Ha umi pa'i ruvicha , ha myakãhára kuéra opáichavo oheka omoĩ vai haguã Jesúspe , ha upevakuére Jesús ojejuka haguã . Opáichavo , ndojuhúi hikuái mba'eve .
Muchos , en realidad , testificaban falsamente contra él , pero sus testimonios no estaban de acuerdo .	Heta ramo jepe umi oúva ha ijapu hese , ojoavypa oñondive .
Algunos se levantaron y lo acusaron falsamente , diciendo :	Oĩ opu'ãva ha omoñe'ẽnguéva chupe he'ívo :
— Nosotros le oímos decir : “ Destruiré este templo hecho por hombres y en tres días construiré otro , no hecho por hombres . ”	—Ore rohendu vaekue he'i ramo : ‘ Mbohapy árape niko aitýne pe Tupao omopu'ã vaekue yvypóra , ha mbohapy arahápe amopu'ã jeýne . ’
— Nosotros lo hemos oído afirmar : « Yo derribaré este Templo obra de manos humanas y en tres días construiré otro que no será obra humana » .	— Ore rohendu vaekue he'i ramo : ‘ Mbohapy árape niko aitýne pe Tupao omopu'ã vaekue yvypóra , ha mbohapy arahápe amopu'ã jeýne . ’
Pero este testimonio tampoco coincidía con los otros .	Upéicharõ jepe ko'ãva noĩri oñoñe'ẽme .
Entonces el sumo sacerdote , levantándose en medio , preguntó a Jesús , diciendo : — ¿ No respondes nada? ¿ Qué testifican estos contra ti?	Upépe , pe pa'i guasu opu'ã opavave apytépe , ha he'i Jesúspe : — Mba'eve piko ndeere mo'ãi? Nerehendúi piko mba'épa he'i nde rehe hikuái?
El sumo sacerdote se paró en medio del tribunal y le preguntó a Jesús : « ¿ No vas a responder ? ¡ Mira lo que éstos dicen contra ti ! »	Upépe , pe pa'i guasu opu'ã opavave apytépe , ha he'i Jesúspe : —Mba'eve piko ndeere mo'ãi ? Nerehendúi piko mba'épa he'i nde rehe hikuái ?
Pero Jesús permaneció en silencio , sin contestar ni una palabra . El sumo sacerdote insistió preguntándole : — ¿ Eres tú el Mesías , el Hijo del Bendito ?	Jesús katu okirirĩnte ha nde'íri mba'eve . Upépe , pe pa'i guasu oporandu jey chupe : — Nde piko hína pe Mesías , Tupã Imarangatúva Ra'y?
Pero él callaba y nada respondía . El Sumo sacerdote le volvió a preguntar : — ¿ Eres tú el Cristo , el Hijo del Bendito?	Jesús katu okirirĩnte ha nde'íri mba'eve . Upépe , pe pa'i guasu oporandu jey chupe : —Nde piko hína pe Mesías , Tupã Imarangatúva Ra'y ?
Jesús le dijo : –Sí , yo soy . Y veréis al Hijo del hombre sentado a la derecha del Todopoderoso y viniendo en las nubes del cielo .	Jesús he'i chupe : — Che ha'e . Ha pe che recháta , chéve yvypóraicha aju vaekue , aguapy ramo pe Ipu'akapáva akatúape ha aju ramo arai ári yvágagui .
Jesús le dijo : — Sí , yo soy . Y ustedes verán al Hijo del hombre sentado a la derecha del Todopoderoso , y viniendo en las nubes del cielo .	Jesús he'i chupe : —Che ha'e . Ha pe che recháta , chéve yvypóraicha aju vaekue , aguapy ramo pe Ipu'akapáva akatúape ha aju ramo arai ári yvágagui .
Entonces el sumo sacerdote se rasgó las ropas en señal de indignación , y dijo : — ¿ Qué necesidad tenemos de más testigos ?	Upéva ohendúvo , pe pa'i guasu omondoro ijao ha he'i : —Nañaikotevẽ véima avavére he'i vaerã ñandéve mba'eve .
El sumo sacerdote rasgándose las vestiduras , dijo : –¿Qué necesidad tenemos ya de testigos ?	Upéva ohendúvo , pe pa'i guasu omondoro ijao ha he'i : — Nañaikotevẽ véima avavére he'i vaerã ñandéve mba'eve .
¡ Ustedes han oído la blasfemia ! ¿ Qué les parece ? » Y todos ellos lo condenaron y declararon que merecía la muerte .	Pehendúma niko pe he'íva Tupãre . Mba'épa peje jajapo vaerã hese ? Ha opavave he'i hembiapo vaiha , ha omano mante vaerãha .
Todos han oído la blasfemia que dijo . ¿ Cuál es el veredicto ? » . « ¡ Culpable ! — gritaron todos — . ¡ Merece morir ! » .	Pehendúma niko pe he'íva Tupãre . Mba'épa peje jajapo vaerã hese? Ha opavave he'i hembiapo vaiha , ha omano mante vaerãha .
Entonces algunos comenzaron a escupirle , y le vendaron los ojos y le daban puñetazos . « ¡ Profetízanos ! » , se burlaban . Y los guardias lo abofeteaban mientras se lo llevaban .	Ha oĩ oñepyrũva ondyvu hese , ohesa jokua ha oinupã , he'ívo : —Máva piko upe ne nupãva ? Ha umi ñorãirõhára Tupao pegua ohova pete chupe .
Algunos le escupieron , le vendaron los ojos y le dieron puñetazos diciendo : —¡Demuéstranos que eres profeta , dinos quién te pegó ! Luego los guardias se lo llevaron y lo golpearon .	Ha oĩ oñepyrũva ondyvu hese , ohesa jokua ha oinupã , he'ívo : — Máva piko upe ne nupãva? Ha umi ñorãirõhára Tupao pegua ohova pete chupe .
Pedro estaba abajo , en el patio . En esto llegó una de las sirvientas del sumo sacerdote ,	Pedro oĩ hína pe korapýpe . Ou peteĩ kuña pa'i guasu rembiguáiva ,
y , al ver a Pedro calentándose junto al fuego , le dijo : « ¡ También tú estabas con Jesús el nazareno ! »	ha ohechávo Pédrope , ojepe'éva hína tata ypýpe , opyta oma'ẽ hese ha he'i chupe : —Nde niko reiko vaekue avei Jesús Nazaretgua ndive .
Cuando vio a Pedro calentándose , se fijó en él . — Tú también estabas con ese nazareno , con Jesús — le dijo ella .	ha ohechávo Pédrope , ojepe'éva hína tata ypýpe , opyta oma'ẽ hese ha he'i chupe : — Nde niko reiko vaekue avei Jesús Nazaretgua ndive .
Pero él lo negó , diciendo : Ni sé , ni entiendo de qué hablas . Y salió al portal , y un gallo cantó .	Pedro he'i : — Ndaikuaái upe eréva , térã mávarepa reñe'ẽ reína . Ha osẽ okápe . Upévo , gállo osapukái .
Pero Pedro lo negó y dijo : — No sé de qué hablas . Y salió afuera , a la entrada . En ese instante , cantó un gallo .	Pedro he'i : —Ndaikuaái upe eréva , térã mávarepa reñe'ẽ reína . Ha osẽ okápe . Upévo , gállo osapukái .
Cuando la sirvienta lo vio , de nuevo comenzó a decir a los que estaban allí : Este es uno de ellos .	Pe kuña ohecha jey Pédrope ha he'i umi upépe oĩvape : —Kóva hína peteĩ ha'e kuérava .
Cuando la sirvienta lo vio , de nuevo comenzó a decir a los que estaban allí : " Este es uno de ellos . "	Pe kuña ohecha jey Pédrope ha he'i umi upépe oĩvape : — Kóva hína peteĩ ha'e kuérava .
Pero él volvió a negarlo . Poco después , los que estaban allí dijeron de nuevo a Pedro : —Seguro que tú eres uno de ellos , pues también eres de Galilea .	Pedro katu he'i jey nahaniriha . Upe riremínte umi upépe oĩva he'i jey Pédrope . —Nde niko hína peteĩ ha'e kuérava . Galileagua avei niko nde .
Pero él volvió a negarlo . Poco después , los que estaban allí dijeron otra vez a Pedro : —Verdaderamente tú eres de ellos , porque eres galileo y tu manera de hablar es semejante a la de ellos .	Pedro katu he'i jey nahaniriha . Upe riremínte umi upépe oĩva he'i jey Pédrope . — Nde niko hína peteĩ ha'e kuérava . Galileagua avei niko nde .
Entonces él comenzó a maldecir y a jurar : —¡No conozco a ese hombre del que están hablando !	Upépe Pedro oñe'ẽ vai ha he'i : —Tupã rérare ha'e peẽme nda che japuiha . Ndaikuaái upe kuimba'e peẽ peñe'ẽha !
Entonces él comenzó a jurar y perjurar : — ¡ No sé quién es ese hombre del que ustedes hablan !	Upépe Pedro oñe'ẽ vai ha he'i : — Tupã rérare ha'e peẽme nda che japuiha . Ndaikuaái upe kuimba'e peẽ peñe'ẽha!
Inmediatamente , el gallo cantó por segunda vez . De repente , las palabras de Jesús pasaron rápidamente por la mente de Pedro : « Antes de que cante el gallo dos veces , negarás tres veces que me conoces » ; y se echó a llorar .	Ha upe javete oñehendu jey gállo sapukái . Upépe Pedro imandu'a Jesús he'i hague chupe : “ Pe gállo osapukái mokõiha mboyve , nde eréta nda che kuaaiha mbohapy jey . ” Pedro osẽ okápe ha hasẽ soro .
Muy temprano , los jefes de los sacerdotes se reunieron con los ancianos , los maestros de la ley y toda la Junta Suprema . Condujeron a Jesús atado y lo entregaron a Pilato .	Ko'ẽmbávo , oñembyaty pa'i ruvicha kuéra , myakãhára kuéra , Moisés rembiapoukapy mbo'eha , ha opa mbojovakehára . Ogueraha Jesúspe ipokuapy , ha omoĩ Pilato pópe .
Pilato le preguntó a Jesús : — ¿ Eres en verdad el rey de los judíos ? Jesús respondió : —Tú lo dices .	Pilato oporandu chupe : — Nde piko hína judío kuéra ruvicha guasu? Jesús he'i chupe : — Ndéma niko ere .
Pilato le preguntó : — ¿ Eres tú el Rey de los judíos ? — Tú lo has dicho — contestó Jesús .	Pilato oporandu chupe : —Nde piko hína judío kuéra ruvicha guasu ? Jesús he'i chupe : —Ndéma niko ere .
Los jefes de los sacerdotes no dejaban de acusarlo ;	Pa'i ruvicha kuéra omoĩ vai chupe heta mba'épe ,
y Pilato le preguntó : « ¿ No vas a contestarles ? ¿ Qué me dices de las acusaciones que presentan en tu contra ? » .	upérõ Pilato oporandu jey chupe : —Ndeeréi piko mba'eve umi mba'e vaieta nde rehe he'ívape ?
De nuevo Pilato le preguntó , diciendo : ¿ No respondes nada ? Mira de cuántas cosas te acusan .	upérõ Pilato oporandu jey chupe : — Ndeeréi piko mba'eve umi mba'e vaieta nde rehe he'ívape?
Entonces , para sorpresa de Pilato , Jesús no dijo nada .	Jesús katu nde'íri mba'eve , ha Pilato ndoikuaái mba'épa he'íta .
Ahora bien , era costumbre del gobernador poner en libertad a un preso cada año , durante la celebración de la Pascua , el que la gente pidiera .	Páskua arete jave , Pilato opoímiva peteĩ umi oñemyakãsã ha yvyrakuápe ojererekóvagui , opavave ojeruréva .
Un hombre llamado Barrabás estaba entonces en la cárcel , junto con otros que habían cometido un asesinato en una rebelión .	Peteĩ kuimba'e hérava Barrabás oĩ upérõ yvyrakuápe ambue kuéra ndive , oporojuka haguére peteĩ ñepu'ã guasuhápe .
La gente llegó y empezó a pedirle a Pilato que hiciera lo que tenía por costumbre .	Ha opavave oguahẽ Pilato rendápe , ha ojerure ojejapo haguã jepi guáicha .
Entonces Pilato les preguntó : " ¿ Quieren que les suelte al Rey de los Judíos ? "	Pilato oporandu chupe kuéra : —Peipotápa apoi peẽme judío kuéra ruvicha guasúgui ?
« ¿ Quieren que les deje en libertad a este “ rey de los judíos ” ? » , preguntó Pilato .	Pilato oporandu chupe kuéra : — Peipotápa apoi peẽme judío kuéra ruvicha guasúgui?
Pilato hizo esa pregunta porque estaba seguro de que los jefes de los sacerdotes habían entregado a Jesús por envidia .	Pilato ohecha kuaa umi judío omoĩ hague Jesús ipópe ndaija'éigui hese hikuái .
Pero los principales sacerdotes incitaron a la multitud para que les soltara más bien a Barrabás .	Umi pa'i ruvicha kuéra ha myakãhára kuéra katu omokyre'ỹ opavavépe ojerure haguã Pilátope opoi haguã Barrabásgui .
Pilato volvió a preguntar : — ¿ Y qué quieren que haga con el hombre que ustedes llaman “ el rey de los judíos ” ?	Pilato oporandu chupe kuéra : —Mba'épa peipota aipórõ ajapo pe judío kuéra ruvicha guasu oje'évagui ?
De nuevo Pilato preguntó a la gente : —Entonces , ¿ qué quieren que haga con el que ustedes llaman el rey de los judíos ?	Pilato oporandu chupe kuéra : — Mba'épa peipota aipórõ ajapo pe judío kuéra ruvicha guasu oje'évagui?
Y ellos volvieron a gritar : — ¡ Crucifícalo!	Ha'e kuéra osapukái ha he'i : —Emosãingo kurusúre .
— ¡ Crucifícalo ! — gritaron .	Ha'e kuéra osapukái ha he'i : — Emosãingo kurusúre .
Entonces Pilato preguntó : —¿Por qué ? ¿ Qué ha hecho de malo ? Y la gente gritaba aun más fuerte : —¡Crucifícalo !	Ha Pilato he'i chupe kuéra : — Mba'e ivaíva piko ojapo? Ha'e kuéra katu osapukái hatãve : — Emosãingo kurusúre .
Pilato les dijo : —Pues ¿ qué mal ha hecho ? Pero ellos volvieron a gritar : — ¡ Crucifícalo !	Ha Pilato he'i chupe kuéra : —Mba'e ivaíva piko ojapo ? Ha'e kuéra katu osapukái hatãve : —Emosãingo kurusúre .
Entonces Pilato , queriendo contentar a la gente , ordenó que pusieran en libertad a Barrabás y les entregó a Jesús para que lo azotaran y lo crucificaran .	Upémarõ Pilato , oñemoĩ porãségui hendive kuéra , opoi Barrabásgui ha oinupãuka rire Jesúspe , omoĩ ipópe kuéra oñemosãingo haguã kurusúre .
Los soldados llevaron a Jesús al interior del palacio ( es decir , al pretorio ) y reunieron a toda la tropa .	Upéi umi ñorãirõhára ogueraha Jesúspe mburuvicha guasu róga korapýpe , ha oñembyatypa hikuái ijerére .
y lo ataviaron de púrpura , y entretejieron una corona de espinas y se la pusieron .	Omonde hikuái hese peteĩ ao pytã , oñopẽ ñuatĩgui peteĩ akãngora ha omoĩ hese .
Después comenzaron a saludarlo , diciendo : –¡Salve , rey de los judíos !	Upéi oñepyrũ osapukái : —Víva judío kuéra ruvicha guasu !
y comenzaron a saludarlo : « ¡ Salve , Rey de los judíos ! »	Upéi oñepyrũ osapukái : — Víva judío kuéra ruvicha guasu!
Le golpeaban la cabeza con una caña y le escupían , y poniéndose de rodillas le hacían reverencias .	Ha oinupã chupe iñakãme peteĩ takuárape , ondyvu hese ha oñesũvo henondépe oñakãity chupe .
Después de haberse burlado de él , le quitaron el manto de púrpura , lo vistieron con su propia ropa y lo sacaron de allí para crucificarlo .	Oñembohory rire hese upéicha , oipe'a chugui ijahoja pytãite , omonde hese ijao tee ha oguenohẽ oñemosãingo haguã kurusúre .
También , obligaron a rendir servicio a uno que iba pasando , a cierto Simón de Cirene , que venía del campo , el padre de Alejandro y de Rufo , para que levantara su madero de tormento .	Peteĩ kuimba'e Cirenegua , hérava Simón , Alejandro ha Rufo ru , oguahẽ upévo ñúgui . Ohasávo upe rupi , mbaretépe oguerahauka hikuái chupe Jesús kurusu .
Condujeron a Jesús al lugar llamado Gólgota ( que significa : Lugar de la Calavera ) .	Ogueraha hikuái Jesúspe peteĩ hendápe hérava Gólgota , he'iséva “ Akãngue Renda ” ,
Le daban vino mezclado con mirra , pero él no lo aceptó .	ha ho'ukase chupe hikuái kaguy ojehe'áva pohã iróva reheve , ha Jesús ndo'úi .
A continuación lo crucificaron y los soldados se repartieron sus ropas echándolas a suertes , para ver con qué se quedaba cada uno .	Upérõ omosãingo hikuái chupe kurusúre . Ha ñorãirõhára kuéra oity hikuái po'a oñomboja'o haguã Jesús aóre , ohecha haguã mba'épa ogueraháta peteĩ-teĩ .
Después de crucificarlo , se repartieron sus vestidos y los sortearon para ver qué le tocaría a cada uno de ellos .	Upérõ omosãingo hikuái chupe kurusúre . Ha ñorãirõhára kuéra oity hikuái po'a oñomboja'o haguã Jesús aóre , ohecha haguã mba'épa ogueraháta peteĩ - teĩ .
Eran las nueve de la mañana cuando lo crucificaron .	Pyhareve mbyte rupi omosãingo vaekue chupe hikuái kurusúre .
Y la inscripción del cargo contra él estaba escrita encima : “ El rey de los judíos ” .	Ha peteĩ kuatiáre omoĩ hikuái mba'érepa ojejuka . He'i hese : “ judío kuéra ruvicha guasu ” .
Crucificaron con El a dos ladrones ; uno a Su derecha y otro a Su izquierda .	Omosãingo avei hikuái mokõive ijyképe mokõi mondaha .
[ Así se cumplió la Escritura que dice : Fue incluido entre los criminales ] .	Ha ojehu pe Ñandejára Ñe'ẽ he'íva : “ Mba'e vai apoha kuérare oñembojoja ” .
Los que pasaban por allí lo insultaban , haciendo muecas y diciendo : –¡Eh , tú que destruías el templo y lo reconstruías en tres días !	Ha umi upe rupi ohasáva oñe'ẽ reity chupe , oñakãmbovava , ha he'i : — Nde niko Tupao reity rire , remopu'ã jeýta vaekue mbohapy árape .
Los que pasaban le insultaban meneando la cabeza y diciendo : – ¡ Eh , tú , que derribas el templo y en tres días lo vuelves a levantar ,	Ha umi upe rupi ohasáva oñe'ẽ reity chupe , oñakãmbovava , ha he'i : —Nde niko Tupao reity rire , remopu'ã jeýta vaekue mbohapy árape .
¡ sálvate a Ti mismo descendiendo de la cruz ! "	Ejeína pe reimehágui ha eguejy pe kurusúgui .
De la misma manera se burlaban de él los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley . Decían : —Salvó a otros , pero a sí mismo no puede salvarse .	Péicha avei oñembohory hese pa'i ruvicha kuéra ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha . He'i hikuái : — Hetápe oipytyvõ vaekue , ijehe katu mba'eve ndaikatúi ojapo .
De esta manera también los principales sacerdotes , burlándose , se decían unos a otros , con los escribas : —A otros salvó , pero a sí mismo no se puede salvar .	Péicha avei oñembohory hese pa'i ruvicha kuéra ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha . He'i hikuái : —Hetápe oipytyvõ vaekue , ijehe katu mba'eve ndaikatúi ojapo .
Si en realidad es el Mesías , el rey de Israel , que baje de la cruz ahora y al ver eso le creeríamos . Los ladrones que estaban crucificados junto a él también lo insultaron .	Toguejýna kurusúgui pe Mesías , Israel ruvicha guasu , torohecha ha torojerovia hese . Ha umi hendive osãingóva jepe oñe'ẽ reity chupe péicha .
Al llegar el mediodía , toda la tierra quedó en oscuridad hasta las tres de la tarde .	Oguahẽvo asaje pyte , yvy tuichakue opyta pytũmbýpe , ka'aru mbyte rupi peve .
Y a la hora novena ( 3 p.m. ) Jesús exclamó con fuerte voz : " Eloi , Eloi , ¿ lema sabactani ? " que traducido significa , " Dios mio , Dios mio , ¿ por que Me has abandonado ? "	Upévo Jesús hatã osapukái he'ívo : “ Eloí , Eloí , lemá sabactani ? ” he'iséva : “ Tupã che Jára , Tupã che Jára , mba'ére piko che reja cheño ? ”
Y a la hora nona Jesús clamó con voz fuerte : “ É·li , É·li , ¿ lá·ma sa·baj·thá·ni ? ” , que , traducido , significa : “ Dios mío , Dios mío , ¿ por qué me has desamparado ? ” .	Upévo Jesús hatã osapukái he'ívo : “ Eloí , Eloí , lemá sabactani? ” he'iséva : “ Tupã che Jára , Tupã che Jára , mba'ére piko che reja cheño? ”
Algunos de los presentes decían al oírlo : –¡Está llamando a Elías !	Ha umi upépe oĩva ohendúvo upéva , he'i : —Ohenói hína maranduhára Elíaspe .
Lo oyeron algunos de los que estaban allí y comentaron : —Miren , está llamando a Elías .	Ha umi upépe oĩva ohendúvo upéva , he'i : — Ohenói hína maranduhára Elíaspe .
Uno de ellos corrió y empapó una esponja en vino agrio , la puso sobre una caña de junco y la levantó para que él pudiera beber . « ¡ Esperen ! — dijo — . ¡ A ver si Elías viene a bajarlo ! » .	Upévo peteĩ upépe oĩva , pya'e oho peteĩ espónja píari ha omyakỹ rire kaguy háipe , omoĩ peteĩ takuára apýrare ho'uka haguã chupe . Ha he'i : —Peheja , jahecha oúpa Elías omboguejy chupe .
Entonces uno corrió y empapó una esponja en vinagre , y poniéndola en una caña , le dio a beber , diciendo : Dejad , veamos si Elías viene a bajarle .	Upévo peteĩ upépe oĩva , pya'e oho peteĩ espónja píari ha omyakỹ rire kaguy háipe , omoĩ peteĩ takuára apýrare ho'uka haguã chupe . Ha he'i : — Peheja , jahecha oúpa Elías omboguejy chupe .
Entonces Jesús , lanzando un fuerte grito , expiró .	Jesús katu osapukái hatã jey , ha omano .
La cortina del santuario del templo se rasgó en dos , de arriba abajo .	Upévo pe ao pyguasu osãingóva Tupao pegua osoro mbyte rupi yvate guio yvývo .
y el centurión que estaba frente a él , al verlo morir así , dijo : « En verdad , este hombre era Hijo de Dios . »	Pe ñorãirõhára ruvicha oĩva Jesús renondépe , ohechávo mba'éichapa omano , he'i : —Añetehápe niko kóva Tupã Ra'y ra'e .
El comandante de la guardia , que estaba frente a Jesús , al ver cómo había muerto , dijo : — ¡ Verdaderamente , este hombre era Hijo de Dios !	Pe ñorãirõhára ruvicha oĩva Jesús renondépe , ohechávo mba'éichapa omano , he'i : — Añetehápe niko kóva Tupã Ra'y ra'e .
También había algunas mujeres mirando de lejos ; entre ellas estaban María Magdalena , María la madre de Santiago el menor y de José , y Salomé .	Upépe oĩ avei kuña oma'ẽva mombyrýgui , umíva apytépe oĩ María Magdalena , María , Santiago ku imitãvéva ha José sy , ha Salomé .
que habían seguido a Jesús y lo habían asistido cuando estaba en Galilea . Había , además , otras muchas que habían subido con él a Jerusalén .	Ko'ã kuña omoirũ vaekue Jesúspe ha oipytyvõ vaekue chupe , ha'e oĩ ramo guare Galiléape . Ha ambue kuña kuéra ojupi vaekue hendive Jerusalénpe , oĩ avei upépe .
Ya estaba oscureciendo , era el día de preparación , es decir un día antes del día de descanso .	Upe ára pytu'uha ára mboyve , oñembosako'ihápe opavave pytu'uha ararã , ha ka'aru pytũvoma ,
José de Arimatea , miembro noble del Concilio , que también esperaba el reino de Dios , vino y entró osadamente a Pilato , y pidió el cuerpo de Jesús .	José Arimateagua , ha mbojovakehára aty apyte pegua ojeapóva mba'érõ , ha oha'arõva avei upe ára Tupã sãmbyhy outaha , oike okyhyje'ỹre Pilato rendápe ha ojerure chupe Jesús retekue .
Pilato , extrañado de que ya hubiera muerto , mandó llamar al comandante de la guardia para preguntarle si efectivamente había muerto ya .	Pilato oñemondýi ohendúvo Jesús omanóma hague . Ohenói pe mburuvichápe ha oporandu chupe arémapa omano hague .
Después de hablar con el capitán , Pilato le dijo a José que podía recoger el cuerpo de Jesús .	Pe mburuvicha omombe'u rire chupe , Pilato ome'ẽka Jesús retekue Josépe ,
Este , en efecto , compró lino fino , y lo bajó , lo envolvió en el lino fino y lo puso en una tumba que estaba labrada en una masa rocosa ; e hizo rodar una piedra hasta la puerta de la tumba conmemorativa .	Upérõ José ojogua peteĩ savana porã , omboguejy Jesús retekue ha oñuã pype . Upéi omoĩ peteĩ itakua ojejo'o vaekuépe , ha omboty pe itakua juru peteĩ itápe .
María Magdalena y María , la madre de José , vieron dónde ponían el cuerpo de Jesús .	María Magdalena ha María José sy ohecha mamópa oñemoĩ .
Entonces , cuando el sábado hubo pasado , María Magdalena , y María la madre de Santiago , y Salomé compraron especias para ir a untarlo .	Ohasa rire pytu'uha ára , María Magdalena , María Santiago sy ha Salomé , ojogua mba'e ryakuã porã omona haguã Jesús retekuére ,
El domingo por la mañana muy temprano , justo al amanecer , fueron a la tumba .	ha upe semána ñepyrũha árape , kuarahy osẽvo , oho hikuái Jesús oñeñotỹ haguépe .
diciéndose unas a otras : – ¿ Quién nos quitará la piedra de la entrada del sepulcro ?	He'i ohóvo ojupe hikuái : — Mávapa oipe'áta ñandéve pe ita , itakua jurúgui?
Iban preguntándose unas a otras : — ¿ Quién nos quitará la piedra de la entrada del sepulcro ?	He'i ohóvo ojupe hikuái : —Mávapa oipe'áta ñandéve pe ita , itakua jurúgui ?
Pero cuando miraron , vieron removida la piedra , aunque era muy grande .	Ha oma'ẽvo , ohecha hikuái pe ita noĩ veimaha hendaguépe . Ko ita niko tuicha eterei vaekue .
Entrando en el sepulcro , vieron a un joven sentado al lado derecho , vestido con ropaje blanco ; y ellas se asustaron .	Oikévo upe itakuápe ohecha hikuái oguapyha ijakatúa gotyo peteĩ mitã rusu ijao morotĩ pukúva . Umi kuña oñemondýi .
Pero el joven les dijo : —No se asusten . Ustedes están buscando a Jesús de Nazaret , el que fue crucificado . Ha resucitado ; no está aquí . Vean el lugar donde lo colocaron .	Ha'e katu he'i chupe kuéra : — Ani peñemondýi . Peẽ peheka Jesús Nazaret guápe , oñemosãingo vaekue kurusúre . Oikove jeýma , ndaipóri ápe . Pehecha upe oñemoĩ hague .
pero él les dijo : –No os asustéis . Estáis buscando a Jesús de Nazaret , el crucificado . Ha resucitado ; no está aquí . Mirad el lugar donde lo pusieron .	Ha'e katu he'i chupe kuéra : —Ani peñemondýi . Peẽ peheka Jesús Nazaret guápe , oñemosãingo vaekue kurusúre . Oikove jeýma , ndaipóri ápe . Pehecha upe oñemoĩ hague .
Id y decid a sus discípulos y a Pedro : ‘ Él va a ir a Galilea antes que vosotros . Allí le veréis , tal como os dijo . ’	Tapeho peje hemimbo'e kuérape ha Pédrope ko'ágã oho hína henonderã kuéra Galiléape . Ha upépe ohecháta chupe hikuái , ha'e he'i haguéicha .
Entonces las mujeres salieron corriendo del sepulcro , asustadas y sorprendidas . No dijeron nada a nadie porque estaban llenas de miedo .	Upépe umi kuña oje'ói pe itakuágui , oryryipa oñemondýigui . Ha nde'íri mba'eve avavépe okyhyjégui .
Después que Jesús hubo resucitado al amanecer del primer día de la semana , se apareció primero a María Magdalena , de la que había expulsado siete demonios .	Jesús oikove jey rire pe semána ñepyrũha ára ko'ẽvo , ojechauka raẽ María Magdalena , 7 mba'epochy omosẽ vaekuéguipe .
Ella fue y avisó a los que habían estado con él , que estaban lamentándose y llorando .	Ha'e oho ha omomarandu umi Jesús ndive oiko vaekuépe , ndovy'avéi etéva ha hasẽ joáva hikuái .
Cuando ella les dijo que Jesús estaba vivo y que ella lo había visto , ninguno le creyó .	Ko'ãva ohendúvo Jesús oikoveha ha ha'e ohecha hague chupe , ndogueroviái .
Después de esto , Jesús se apareció en otra forma a dos de ellos que iban caminando hacia el campo .	Upe rire , Jesús ojechauka ambue kuimba'érõ guáicha , mokõi ha'e kuérava ñu gotyo ohóvape .
Ellos fueron y lo hicieron saber a los otros ; y ni aun a ellos les creyeron .	Ko'ãva oho omomarandu umi ambue kuérape ha chupe kuéra avei ndogueroviái hikuái .
Después se apareció a los once mismos cuando estaban sentados a la mesa , y los reprendió por su incredulidad y dureza de corazón , porque no habían creído a los que le habían visto resucitado .	Ipahápe Jesús ojechauka avei umi 11 hemimbo'e kuérape , ha'e kuéra oguapy aja mesápe . Oja'o chupe kuéra ndogueroviái haguére ha ipy'a hatãgui oguerovia haguã umi chupe ohecha vaekuépe .
Y les dijo : “ Vayan por todo el mundo y prediquen las buenas nuevas a toda la creación .	Ha he'i chupe kuéra : “ Tapeho opa rupi ko yvy jerekuévo ha pemombe'u opavavépe upe marandu porã .
El que crea y se bautice , se salvará , pero el que no crea , se condenará .	Pe ogueroviáva ha oñemongaraikáva ohupytýta ivaívagui ñesẽ , pe oguerovia'ỹva katu ohóta aña retãme .
Además , estas señales acompañarán a los que crean : Mediante el uso de mi nombre expulsarán demonios , hablarán en lenguas ,	Ha ko'ã techaukarã omoirũta umi ogueroviávape : che rérape omosẽta mba'epochy , oñe'ẽta ñe'ẽ pyahu ,
agarrarán serpientes con sus manos y , aunque beban veneno , no les hará daño ; impondrán las manos a los enfermos y éstos sanarán .	ipópe oguerekóta mbói , ha ho'u ramo pohã vai ndojapo mo'ãi mba'eve hese kuéra , omoĩta ipo hasývare ha oporomongueráta . ”
Cuando el Señor Jesús terminó de hablar con ellos , fue levantado al cielo y se sentó en el lugar de honor , a la derecha de Dios .	Oñe'ẽ rire chupe kuéra , Ñandejára Jesús ojehupi yvágape ha oguapy Tupã akatu gotyo .
Los discípulos salieron y predicaron por todas partes , y el Señor los ayudaba en la obra y confirmaba su palabra con las señales que la acompañaban .	Ha'e kuéra osẽ omyerakuãvo upe ñe'ẽ opa rupi ete , ha Ñandejára oipytyvõ chupe kuéra ha omyañete iñe'ẽ nguéra umi mba'e hechapyrãva rupi .
Muchos han emprendido la tarea de escribir la historia de los hechos sucedidos entre nosotros ,	Heta oime umi omoĩ vaekue kuatiápe imombe'upy opa mba'e ojehu vaekue ñande apytépe ,
tal como nos las enseñaron los que desde el principio las vieron con sus ojos y fueron ministros de la palabra ,	omombe'u haguéicha ñandéve iñepyrũha guive umi mba'e rechahare , ha upéi oje'e chupe kuéra omoguahẽ haguã ñandéve umíva rehegua marandu .
también a mí me ha parecido conveniente , después de haberlo investigado todo con diligencia desde el principio , escribírtelas ordenadamente , excelentísimo Teófilo ,	Che avei , nde karai Teófilo , ahecha porãmbaite vaekue iñepyrũha guive , ha ajuhu porã ambohysýivo ndéve kuatiápe hekopete ko'ã mba'e ,
para que conozcas bien la verdad de las cosas en las cuales has sido instruido .	reikuaa porã haguã umi mba'e añetegua ne mbo'e vaekue hikuái .
En los días de Herodes , rey de Judea , había un sacerdote llamado Zacarías , de la clase de Abías , cuya esposa , Elisabet , era descendiente de Aarón .	Herodes mburuvicha guasúrõ guare Judápe , oiko vaekue peteĩ pa'i hérava Zacarías , pa'i ñemoñare Abías rehegua . Hembireko , hérava Isabel , Aarón ñemoñare .
Los dos hacían el bien ante los ojos de Dios , cumpliendo sin falta las leyes y los mandatos del Señor .	Mokõivéva heko joja Tupã renondépe , ha ojapóva hekópe Ñandejára rembipota ha hembiapoukapy .
Pero no tenían hijos , porque Isabel era estéril , y los dos eran ya de edad avanzada .	Nda ita'ýraiva hikuái , ndaikatúigui Isabel imemby . Upéi ave , mokõivéva ituja itereíma .
Cierto día , Zacarías se encontraba sirviendo a Dios en el templo , porque su grupo de sacerdotes estaba de turno esa semana .	Peteĩ jey , pe pa'i aty omyakãva Zacarías , hembiaporã guahẽ jave hína Tupaópe , Tupã renondépe ,
Como era costumbre entre los sacerdotes , le tocó por sorteo entrar en el santuario del Señor y quemar el incienso .	ojapoháicha pa'i kuéra , Zacarías oike pe koty marangatúpe ohapývo insiénso Tupã renondépe .
Mientras el incienso se quemaba , una gran multitud estaba afuera orando .	Otĩmbo aja pe insiénso opavave okápe oñembo'e joa .
De pronto , un ángel de Dios se le apareció a Zacarías al lado derecho del altar .	Upe javete ojehechauka sapy'a Zacaríaspe peteĩ Ñandejára remimbou , oñembo'y pe altar insiénso ojehapyha akatúavo .
Al verlo , Zacarías se asustó , y el temor se apoderó de él .	Ohechávo pe Tupã remimboúpe , Zacarías opyta ijurujái ha okyhyjeterei .
Pero el ángel le dijo : — ¡ No tengas miedo , Zacarías ! Dios ha escuchado tus oraciones . Tu esposa Isabel tendrá un hijo , y lo llamarás Juan .	Pe Tupã remimbou katu he'i chupe : --Zacarías , ani rekyhyje . Tupã ohendu ne ñembo'e . Ne rembireko Isabel imembýta , ha rembohérata Juan .
Pero el ángel le dijo : No temas , Zacarías , porque tu petición ha sido oída , y tu mujer Elisabet te dará a luz un hijo , y lo llamarás Juan .	Pe Tupã remimbou katu he'i chupe : -- Zacarías , ani rekyhyje . Tupã ohendu ne ñembo'e . Ne rembireko Isabel imembýta , ha rembohérata Juan .
Tendrás una gran alegría y serán muchos los que también se alegrarán de su nacimiento ,	Nde revy'aitereíta , ha heta oiméta oguerohorýva nde ra'y ou hague yvy ári .
porque será grande ante el Señor . No beberá vino ni licor , quedará lleno del Espíritu Santo desde el seno de su madre	Nde ra'y mba'e guasúta Ñandejára renondépe . Ha'e ndo'u mo'ãi kaguy térã kaguy yvaguigua , ha Espíritu Sántogui henyhẽta , ko yvy ári ou mboyve guive .
Hará que muchos de la nación de Israel se vuelvan al Señor su Dios .	Ha'e rupi heta Israelgua ojevýta Tupã Ijárape .
Él irá primero , delante del Señor , con el espíritu y el poder de Elías , para reconciliar a los padres con los hijos y guiar a los desobedientes a la sabiduría de los justos . De este modo preparará un pueblo bien dispuesto para recibir al Señor .	Juan oúta Ñandejára renonderã , Elías espíritu ha ipokatu reheve , omoingo porã haguã túva kuéra ta'ýra kuéra ndive , ha umi iñe'ẽ rendu'ỹva oikuaa haguã mba'éichapa iñe'ẽ rendu vaerã . Ha péicha ombosako'íta Israel guápe ojerovia haguã Ñandejára rehe .
Zacarías le dijo al ángel : — ¿ Cómo puedo estar seguro de que ocurrirá esto ? Ya soy muy anciano , y mi esposa también es de edad avanzada .	Zacarías oporandu pe Tupã remimboúpe : --Mba'éicha piko aikuaa porãta upéva ? Ché che tujáma ha che rembireko ave iguãiguĩma .
Zacarías preguntó al ángel : — ¿ En qué conoceré esto? , porque yo soy viejo y mi mujer es de edad avanzada .	Zacarías oporandu pe Tupã remimboúpe : -- Mba'éicha piko aikuaa porãta upéva? Ché che tujáma ha che rembireko ave iguãiguĩma .
El ángel le respondió : « Yo soy Gabriel , y estoy en presencia de Dios . He sido enviado a hablar contigo para comunicarte estas buenas noticias .	Tupã remimbou he'i chupe upépe : -- Che hína Gabriel , aiméva Tupã renondépe . Ha'e che mbou ame'ẽ haguã ndéve ko marandu porã .
El ángel le respondió : —Yo soy Gabriel y estoy a las órdenes del Señor . Él me mandó a hablar contigo para darte esta buena noticia .	Tupã remimbou he'i chupe upépe : --Che hína Gabriel , aiméva Tupã renondépe . Ha'e che mbou ame'ẽ haguã ndéve ko marandu porã .
Pero ahora , como no has creído lo que te he dicho , vas a quedarte mudo ; y no volverás a hablar hasta que , a su debido tiempo , suceda todo esto .	Ha ko'ágã , ndereroviái haguére ko'ã mba'e ha'éva ndéve , ne ñe'ẽngúta , oikopa peve opa mba'e .
El pueblo , entretanto , estaba esperando a Zacarías , y se extrañaba de que se demorara en el santuario .	Upe aja , opavave oha'arõva okápe Zacaríaspe , oporandu joa ojupe mba'érepa hi'areterei Tupao ryepýpe .
Pero cuando salió y no les podía hablar , comprendieron que habría tenido una visión en el santuario , pues les hablaba por señas y seguía mudo .	Ha osẽvo , Zacarías ndaikatúi oñe'ẽ chupe kuéra . Upépe ohecha kuaa hikuái oiméne haguã imba'e recha ra'e pe Tupao ryepýpe . Zacarías ipo ha iñakã mante ombovava oikuaauka haguã he'iséva , ha péicha opyta iñe'ẽngu .
Al terminar su turno en el templo , Zacarías regresó a su casa .	Ha ojapopávo hembiapo , pa'i Zacarías oho hógape .
Poco tiempo después , su esposa quedó embarazada ; y durante cinco meses no salió de la casa , pues pensaba :	Ko'ã mba'e ojehu rire , hembireko Isabel hye guasu , ha 5 mése aja nosẽvéi hógagui . He'i ijupe :
“ Esto me ha hecho ahora el Señor para librarme de mi vergüenza ante la gente . ”	“ Ñandejára ojapo che rehe kóicha , anive haguã avave ojahéi che rehe ” .
Al sexto mes , envió Dios al ángel Gabriel a una ciudad de Galilea llamada Nazaret ,	Ha 6 mése haguépe , Tupã omondo hemimbou Gabriélpe peteĩ táva Galiléa pegua hérava Nazarétpe .
a una virgen desposada con un varón que se llamaba José , de la casa de David ; y el nombre de la virgen era María .	Upépe oiko María , peteĩ kuñataĩ marã'ỹ , ome'ẽma vaekue iñe'ẽ omenda haguã Josére , mburuvicha guasu David ñemoñare .
El ángel entró en el lugar donde estaba María y le dijo : — Alégrate , favorecida de Dios . El Señor está contigo .	Tupã remimbou oike pe María oĩháme ha he'i chupe : --Roguerohory , nde Tupã rembiporavo ! Ñandejára oĩ ne ndive .
Gabriel se le apareció y dijo : « ¡ Saludos , mujer favorecida ! ¡ El Señor está contigo ! » .	Tupã remimbou oike pe María oĩháme ha he'i chupe : -- Roguerohory , nde Tupã rembiporavo! Ñandejára oĩ ne ndive .
Cuando ella escuchó estas palabras , se sorprendió y se preguntaba qué clase de saludo era ése .	María ipy'andýi opytávo , ha oñeporandu mba'énepa he'ise pe maitei ne upéva .
El ángel le dijo : —María , no tengas miedo , pues tú gozas del favor de Dios .	Tupã remimbou he'i chupe : --María , ani rekyhyje , Tupã nde rerohory .
— No tengas miedo , María ; Dios te ha concedido su favor — le dijo el ángel — .	Tupã remimbou he'i chupe : -- María , ani rekyhyje , Tupã nde rerohory .
Vas a quedar embarazada ; y tendrás un hijo , a quien le pondrás por nombre Jesús .	Nde rye guasúta ha ne membýta , ha pe mitã rembohérata Jesús .
Será un gran hombre , al que llamarán Hijo del Dios altísimo : y Dios el Señor lo hará rey , como a su antepasado David ,	Ha'e mba'e guasúta ha oje'éta hese : “ Tupã Yvatetegua Ra'y ” . Ha Tupã Ñandejára ojapóta chugui mburuvicha guasu , ijypykue Davídcha .
reinará sobre la descendencia de Jacob por siempre y su reino no tendrá fin .	Ha'e oisãmbyhýta Jacob retã guápe opa árape guarã .
María replicó al ángel : —Yo no tengo relaciones conyugales con nadie ; ¿ cómo , pues , podrá sucederme esto ?	María oporandu pe Tupã remimboúpe : --Mba'éicha piko ojehúta upéva , ko che ndaikóiva gueteri kuimba'e ndive ?
Pero María le dijo al ángel : « ¿ Y esto cómo va a suceder ? ¡ Nunca he estado con un hombre ! »	María oporandu pe Tupã remimboúpe : -- Mba'éicha piko ojehúta upéva , ko che ndaikóiva gueteri kuimba'e ndive?
El ángel le contestó : –El Espíritu Santo vendrá sobre ti y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra ; por eso , el que va a nacer será santo y se llamará Hijo de Dios .	Tupã remimbou katu he'i chupe : --Espíritu Santo oikéta nde pype , ha Tupã Yvatetegua pokatu oúta nde ári . Upévare , pe mitã oútava oñembohérata Imarangatúva ha Tupã Ra'y .
El ángel le contestó : — El Espíritu Santo vendrá sobre ti , y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra . Por lo tanto , el bebé que nacerá será santo y será llamado Hijo de Dios .	Tupã remimbou katu he'i chupe : -- Espíritu Santo oikéta nde pype , ha Tupã Yvatetegua pokatu oúta nde ári . Upévare , pe mitã oútava oñembohérata Imarangatúva ha Tupã Ra'y .
Y he aquí , tu parienta Elisabet en su vejez también ha concebido un hijo ; y este es el sexto mes para ella , la que llamaban estéril .	Isabel , nde rogaguáva , imembýta avei , iguãiguĩma ramo jepe . Pe kuña oje'e vaekue ndaikatuiha imemby , ojapóma 6 mése hye guasuha .
Porque para Dios no hay nada imposible .	Tupãme guarã ndaipóri ikatu'ỹva .
María respondió : —Yo soy la esclava del Señor . Que suceda todo tal como me lo has dicho . Y el ángel se fue .	Aipórõ María he'i : --Che , Ñandejára rembiguái . Tupã tojapo che rehe pe ere haguéicha . Ha upéi , pe Tupã remimbou oho .
Entonces María dijo : –Soy la esclava del Señor . ¡ Que Dios haga conmigo como me has dicho ! Con esto , el ángel se fue .	Aipórõ María he'i : -- Che , Ñandejára rembiguái . Tupã tojapo che rehe pe ere haguéicha . Ha upéi , pe Tupã remimbou oho .
Por aquellos días , María se puso en camino y fue de prisa a la montaña , a una ciudad de Judá .	Umíva umi árape , María oho pya'ete peteĩ táva , Judá pegua yvytýpe ,
Al llegar , entró en casa de Zacarías y saludó a Elisabet .	ha oike Zacarías rógape ha omomaitei Isabélpe .
Y sucedió que , al oír Elisabet el saludo de María , el niño que llevaba en su vientre saltó de alegría . Elisabet quedó llena del Espíritu Santo ,	Ohendúvo pe María maitei , Isabel oñandu omýi pe mitã hyépe , ha Isabel henyhẽ Espíritu Sántogui .
exclamó a gran voz : —Bendita tú entre las mujeres y bendito el fruto de tu vientre .	Ha upépe , oñe'ẽ hatãvo he'i : -- Tupã nde rovasave opa ambue kuñágui , ha ohovasa ne memby!
Entonces , con voz muy fuerte , dijo : — ¡ Dios te ha bendecido más que a todas las mujeres , y ha bendecido a tu hijo !	Ha upépe , oñe'ẽ hatãvo he'i : --Tupã nde rovasave opa ambue kuñágui , ha ohovasa ne memby !
¿ Por qué has venido a visitarme , tú que eres la madre de mi Señor ?	Máva piko che ou haguã che rendápe che Jára sy ?
¿ Por qué se me concede esto a mí , que la madre de mi Señor venga a mí? ,	Máva piko che ou haguã che rendápe che Jára sy?
Cuando oí tu saludo , el bebé dentro de mí saltó de alegría .	Ahendúvo ne maitei , che memby omýi vy'águi che ryépe .
¡ Dichosa tú por haber creído que han de cumplirse las cosas que el Señor te ha dicho !	Revy'aiténe nde rerovia vaekue oikotaha opa mba'e Ñandejára he'i vaekue ñandéve .
Entonces María dijo :	María he'i : Che ánga oguerohoryÑandejára ipu'akapávape ;
Entonces María dijo : « Alabo al Señor con todo mi corazón .	María he'i : Che ánga oguerohory Ñandejára ipu'akapávape ;
Mi alma glorifica al Señor , y mi espíritu se alegra en Dios mi Salvador ,	che espíritu hory Tupã , che pysyrõhára ndive
» Dios tiene especial cuidado de mí , que soy su humilde esclava . » Desde ahora todos me dirán : “ ¡ María , Dios te ha bendecido ! ”	Tupã omoĩ hesa che , hembiguaimíre , ha águi rire opa ára añehenóine ovy'áva ;
Porque ha mirado la humilde condición de esta su sierva ; pues he aquí , desde ahora en adelante todas las generaciones me tendrán por bienaventurada .	Tupã omoĩ hesache , hembiguaimíre , ha águi rire opa áraañehenóine ovy'áva ;
Pues el Todopoderoso es santo y ha hecho grandes cosas por mí .	pe Ipu'akapáva ojapógui mba'e guasuete che pype . Héra imarangatu !
Porque grandes cosas me ha hecho el Poderoso ; y santo es su nombre .	pe Ipu'akapáva ojapóguimba'e guasuete che pype . Héra imarangatu!
Dios tiene siempre misericordia de quienes lo reverencian .	Tupã oiporiahurereko opa áraumi chupe omomba'e guasúvape .
Él muestra misericordia de generación en generación a todos los que le temen .	Tupã oiporiahurereko opa ára umi chupe omomba'e guasúvape .
Ha hecho proezas con su brazo ; ha esparcido a los soberbios en el pensamiento de sus corazones .	Ipokatu oiporu , ohundi umi ojejapóva rembiapo ,
derribó a los reyes de sus tronos y puso en alto a los humildes .	omongúi iguapyháguiumi mburuvicha guasúpe , ha ohupi heko mirĩvape .
Ha quitado a los poderosos de sus tronos ; y ha exaltado a los humildes ;	omongúi iguapyhágui umi mburuvicha guasúpe , ha ohupi heko mirĩvape .
» Da cosas buenas a los hambrientos , pero despide a los ricos con las manos vacías .	Omyenyhẽ mba'e porãguiumi iñembyahýivape , ha po nandi omondoumi imba'e retávape .
A los hambrientos los colmó de bienes , y a los ricos los despidió con las manos vacías .	Omyenyhẽ mba'e porãgui umi iñembyahýivape , ha po nandi omondo umi imba'e retávape .
Ha ayudado a Israel , su siervo , para recuerdo de su misericordia	Oipytyvõ hembiguái Israélpe , ha ndahesaráiri oiporiahurereko haguã ,
Vino a ayudar a su siervo Israel . No olvidó su promesa de mostrarnos compasión ,	Oipytyvõ hembiguáiIsraélpe , ha ndahesaráirioiporiahurereko haguã ,
así como dijo a nuestros antepasados , a Abrahán y a su descendencia , para siempre ” .	ha'e oñe'ẽ me'ẽ haguéicha ñande ru kuéra ypykue Abraham ha iñemoñarépe .
de la cual habló con nuestros padres , con Abrahán y con su descendencia para siempre . »	ha'e oñe'ẽ me'ẽ haguéichañande ru kuéra ypykueAbraham ha iñemoñarépe .
Entonces María permaneció con ella como tres meses , y se volvió a su propia casa .	María opyta Isabel ndive mbohapy mése rupi , ha upéi oho jey hógape .
Al cumplirse el tiempo en que Isabel debía dar a luz , tuvo un hijo .	Ha oguahẽvo ára imemby haguã , Isabel ogueru yvy ári peteĩ mitã kuimba'e .
Y sus vecinos y parientes oyeron que el Señor había demostrado su gran misericordia hacia ella ; y se regocijaban con ella .	Umi hóga jereregua ha hogagua kuéra oho joa oguerohory chupe oikuaávo Ñandejára ipy'a porãitei hague hendive .
A los ocho días llevaron a circuncidar al niño , y querían ponerle el nombre de su padre , Zacarías .	Ha 8 ára haguépe ogueraha hikuái pe mitãme ojeapi'o haguã , ha omoĩse hikuái chupe itúva réra , Zacarías .
su madre se opuso . — ¡ No ! — dijo ella — . Tiene que llamarse Juan .	Isy katu he'i : -- Ahániri . Héra vaerã Juan .
Pero su madre contestó y dijo : “ ¡ No , por cierto ! , sino que será llamado Juan ” .	Isy katu he'i : --Ahániri . Héra vaerã Juan .
Le contestaron : — No hay nadie en tu familia con ese nombre .	Ha umi oĩva upépe he'i : --Nde rogagua apytépe ndaipóri avave hérava péicha .
Y le dijeron : No hay nadie en tu familia que tenga ese nombre .	Ha umi oĩva upépe he'i : -- Nde rogagua apytépe ndaipóri avave hérava péicha .
Entonces preguntaban por señas al padre , cómo lo quería llamar .	Aipórõ oporandu hikuái Zacaríaspe mba'éichapa omboherase pe mitã .
Zacarías pidió una tabla y escribió : « Juan » . Todos quedaron sorprendidos .	Zacarías ojerure peteĩ yvyra pehẽngue ohai haguã hese , ha omoĩ : “ Héra Juan ” . Ha maymáva opyta ijurujái .
En aquel mismo momento , Zacarías recuperó el habla y comenzó a alabar a Dios ,	Upe javete Zacarías oñe'ẽ jey , ha oñemoĩ omomba'e guasu Tupãme .
Todos sus vecinos se llenaron de temor , y todo esto se divulgó por todas las montañas de Judea .	Umi hóga jereregua opyta ijurujaipa joa , ha opa rupi pe Judá yvyty jerére oñemombe'u pe ojehu vaekue .
Cuantos lo oían pensaban : ­«¿Qué llegará a ser este niño ? » . Porque efectivamente el Señor estaba con él .	Ohendúva guive oñeporandu joa : “ Mba'e apoharãnepa ko mitã? ” . Ojehecha porã Ñandejára omoĩha hese ipokatu .
Todos los que oían esto se ponían a pensar , y se preguntaban : « ¿ Qué va a ser de este niño ? » Y es que la mano del Señor estaba con él .	Ohendúva guive oñeporandu joa : “ Mba'e apoharãnepa ko mitã ? ” . Ojehecha porã Ñandejára omoĩha hese ipokatu .
Entonces Zacarías , el papá del niño , se llenó del Espíritu Santo y profetizó :	Zacarías , pe mitã ru , Espíritu Sántogui henyhẽva oñe'ẽ , ha he'i :
« Bendito el Señor Dios de Israel , que ha visitado y redimido a su pueblo ,	Tojehovasa Ñandejára , Israel Tupã! Ha'e ou oguenohẽvojejopy vaígui hetã guápe!
« ¡ Bendito sea el Señor , Dios de Israel , porque ha venido a rescatar a su pueblo !	Tojehovasa Ñandejára , Israel Tupã ! Ha'e ou oguenohẽvo jejopy vaígui hetã guápe !
Nos ha suscitado una fuerza salvadora en la familia de David su siervo ,	Péina ombou ñandévepeteĩ Ipu'akapávañande pysyrõtavañane angaipágui , hembiguái David ñemoñare .
Nos ha suscitado un poderoso salvador de entre los descendientes de su siervo David .	Péina ombou ñandéve peteĩ Ipu'akapáva ñande pysyrõtava ñane angaipágui , hembiguái David ñemoñare .
—como habló por boca de sus santos profetas que fueron desde el principio— ,	Ha'e oñe'ẽ me'ẽ vaekueimaranduhára rupi
( como lo prometió en el pasado por medio de sus santos profetas ) ,	Ha'e oñe'ẽ me'ẽ vaekue imaranduhára rupi
para librarnos de nuestros enemigos y del poder de todos los que nos aborrecen ;	ñande pe'ataha umi ñande rehe ija'e'ỹva ha ñande rayhu'ỹva pógui ,
salvación de nuestros enemigos y de la mano de todos los que nos aborrecen ;	ñande pe'atahaumi ñande rehe ija'e'ỹvaha ñande rayhu'ỹva pógui ,
Para mostrar misericordia a nuestros padres , Y para recordar Su santo pacto ,	oiporiahurerekotaha umi ñande ru ypykuépe ha ndahesarái mo'ãiha iñe'ẽ me'ẽ marangatúgui .
para hacer misericordia con nuestros padresy acordarse de su santo pacto ,	oiporiahurerekotahaumi ñande ru ypykuépeha ndahesarái mo'ãihaiñe'ẽ me'ẽmarangatúgui .
El pacto era la promesa que le hizo a nuestro antepasado Abraham . Prometió liberarnos	Kóva ha'e iñe'ẽ me'ẽ ñande ru Abrahámpe : ohejataha ñandéve
de su juramento a nuestro padre Abrahán : Prometió que nos concedería	Kóva ha'e iñe'ẽ me'ẽñande ru Abrahámpe : ohejataha ñandéve
Concedernos que , librados de la mano de nuestros enemigos , Le sirvamos sin temor ,	jaiko jakyhyje'ỹre , ñande rehe ija'e'ỹva poguype'ỹ , jaiko haguã chupe hembijokuái ramo
de concedernos , después de haber sido librados de la mano de nuestros enemigos , el privilegio de rendirle servicio sagrado sin temor ,	jaiko jakyhyje'ỹre , ñande rehe ija'e'ỹvapoguype'ỹ , jaiko haguã chupe hembijokuái ramo
con santidad y justicia en su presencia toda nuestra vida .	marangatu ha teko jojápe , ha ñaime haguã henondépeopa árapeve guarã .
con santidad y justicia , y estar en su presencia toda nuestra vida .	marangatu ha teko jojápe , ha ñaime haguã henondépe opa árapeve guarã .
Y a ti , niño , te llamarán “ Profeta del Altísimo ” , porque irás precediendo al Señor para preparar sus caminos .	Nde katu , che ra'ymi , opavave ne renóitape Yvatetegua maranduhára , rehótagui henonderãrembosako'ívo hape
Mas en cuanto a ti , niñito , serás llamado profeta del Altísimo , porque irás por adelantado ante Jehová para alistarle sus caminos ,	Nde katu , che ra'ymi , opavave ne renóita pe Yvatetegua maranduhára , rehótagui henonderã rembosako'ívo hape
para anunciar a su pueblo la salvación , por medio del perdón de sus pecados .	reikuaauka haguã hetã guápe Tupã oheja reiha chupe kuéra opa iñangaipa , ha oguenohẽha jejopýgui .
para dar conocimiento de salvación a su pueblo por el perdón de sus pecados ,	reikuaauka haguã hetã guápeTupã oheja reiha chupe kuéraopa iñangaipa , ha oguenohẽha jejopýgui .
por la entrañable misericordia de nuestro Dios , con que la Aurora nos visitará desde lo alto ,	Ñandejára pe yvatetégui iporiahurereko rupi , ára pyahu ogueru ñandéve ,
Por la entrañable misericordia de nuestro Dios , Con que la Aurora nos visitará desde lo alto ,	Ñandejára pe yvatetéguiiporiahurereko rupi , ára pyahu ogueru ñandéve ,
para dar luz a los que habitan en tinieblas y en sombra de muerte , Para guiar nuestros pies en el camino de paz . "	ohesape haguã umi oikóvape pe pytũmby guasuetépe , ha ñande reraha haguã pe py'a guapy rapére .
para iluminar a los que están en tinieblas y en sombra de muerte , y para dirigir nuestros pasos hacia el camino de la paz .	ohesape haguã umi oikóvapepe pytũmby guasuetépe , ha ñande reraha haguãpe py'a guapy rapére .
El niño crecía y se hacía fuerte espiritualmente , y vivió en lugares desiertos hasta el día en que se dio a conocer a los israelitas .	Pe mitã okakuaa ha ipy'a mbarete ára ko'ẽre , ha oiko yvy ojeiko'ỹháre ojekuaauka peve Israelgua kuérape .
Augusto , el emperador romano , publicó por aquellos días un decreto disponiendo que se empadronaran todos los habitantes del Imperio .	Umíva umi árape , mburuvicha guasu Augusto he'i oñemoĩ haguã kuatiáre opavave réra .
( Este primer censo se efectuó cuando Cirenio gobernaba en Siria . )	Ko mba'e kóva ojejapo Quirinio oisãmbyhy ramo guare Siria .
por lo que todos debían ir a su propio pueblo para inscribirse .	Maymáva oho vaerã itávape , omoĩka haguã héra kuatiáre .
También José , por ser de la descendencia y familia de David , subió desde Galilea , desde la ciudad de Nazaret , a Judea , a la ciudad de David que se llama Belén ,	Upévare José osẽ táva Nazarétgui , Galiléa yvy peguágui , ha oho Belénpe , Judéape , ou ypy haguépe yvy ári mburuvicha guasu David . José niko David ñemoñare .
Llevó consigo a María , su prometida , cuyo embarazo ya estaba avanzado .	Oho upépe oñemoĩka haguã kuatiápe hembireko María ndive , hye guasúva hína .
Mientras estaban allí , a ella se le cumplieron los días para dar a luz .	Ha upe Belénpe oĩ aja , Maríape oguahẽ ára imemby haguã .
Así que dio a luz a su hijo primogénito . Lo envolvió en pañales y lo acostó en un pesebre , porque no había lugar para ellos en la posada .	Ha upépe ou yvy ári imemby ypykue , omonde mitã aópe ha omoñeno peteĩ vaka karuhápe , ndaipóri niko kuri hendaguã kuéra pe óga ojepytahápe .
Cerca de Belén había unos pastores que pasaban la noche en el campo cuidando sus ovejas .	Pe Belén ypýpe oiko ovecha rerekua pyharekue oñangerekóva ñúme hymba kuérare .
Y un ángel del Señor se les presentó , y la gloria del Señor los rodeó de resplandor , y tuvieron gran temor .	Peichahágui ojechauka sapy'a peteĩ Ñandejára remimbou ha Tupã mimbipa ojaho'ipa chupe kuéra , ha okyhyjeterei hikuái .
Pero el ángel les dijo : « No tengan miedo . Miren que les traigo buenas noticias que serán motivo de mucha alegría para todo el pueblo .	Upe Tupã remimbou katu he'i chupe kuéra : “ Ani pekyhyje , aru peẽme marandu iporãva , ombovy'átava opavavépe :
¡ Su Salvador acaba de nacer en Belén ! ¡ Es el Mesías , el Señor !	Péina ko árape ou peẽme yvy ári , ko David távape , pe oporopysyrõva , upéva hína ku Mesías , Ñandejára voi .
Y esto les servirá de señal : hallarán un nene envuelto en bandas de tela y acostado en un pesebre ” .	Peikuaa haguã , pejuhúta chupe oñeñuã mitã rupápe , ha oñeno pe vaka karuhápe . ”
De pronto , muchos ángeles aparecieron en el cielo y alababan a Dios cantando :	Upe jave ojechauka hetave Tupã remimbou yvága pegua oguerohorýva Tupãme , ha he'íva :
« Gloria a Dios en el cielo más alto y paz en la tierra para aquellos en quienes Dios se complace » .	Toñemomba'e guasu Tupãme yvatete , ha taipy'a guapy opa yvypórachupe ombohory .
« ¡ Alaben a Dios en los cielos ! ¡ Que haya paz en la tierra para la gente que agrada a Dios ! »	Toñemomba'e guasu Tupãme yvatete , ha taipy'a guapy opa yvypóra chupe ombohory .
Cuando los ángeles se volvieron al cielo , los pastores comenzaron a decirse unos a otros : –Vamos , pues , a Belén , a ver lo que ha sucedido y que el Señor nos ha anunciado .	Oho jeývo yvágape umi Tupã remimbou , umi ovecha rerekua he'i ojupe : --Jaha aipórõ Belénpe jahecha haguã pe ojehúva , ha upe Ñandejára ñane momarandu hague .
Luego los ángeles volvieron al cielo , y los pastores se decían unos a otros : — Vamos a Belén , a ver eso que ha sucedido y que el Señor nos ha dado a conocer .	Oho jeývo yvágape umi Tupã remimbou , umi ovecha rerekua he'i ojupe : -- Jaha aipórõ Belénpe jahecha haguã pe ojehúva , ha upe Ñandejára ñane momarandu hague .
Fueron de prisa y encontraron a María y a José , y al niño acostado en el establo .	Oho pya'ete hikuái ha ojuhu María ha Josépe , ha pe mitãme oñeno hína pe mymba karuhápe .
Después de verlo , los pastores contaron a todos lo que había sucedido y lo que el ángel les había dicho acerca del niño .	Ohechávo chupe , oñemoĩ omombe'u hikuái mba'épa he'i ra'e chupe kuéra Tupã remimbou , pe mitãre .
Todos los que oyeron , se maravillaron de lo que los pastores les decían .	Ha opa ohendúva ijurujái opytávo umi ovecha rerekua he'ívare .
María , por su parte , conservaba todos estos recuerdos y los meditaba en su corazón .	María oñongatu opa mba'e ipy'apýpe ha ojepy'a mongeta .
Los pastores se volvieron dando gloria a Dios y alabándolo por lo que habían visto y oído , pues todo había sucedido tal y como se les había anunciado .	Ovecha rerekua kuéra katu oje'ói jey oguerohory ha omomba'e guasúvo Tupãme opa mba'e ohendu ha ohecha vaekuére . Ojehupaite niko oje'e haguéicha chupe kuéra .
Ocho días después , cuando el bebé fue circuncidado , le pusieron por nombre Jesús , el nombre que había dado el ángel aun antes de que el niño fuera concebido .	Ha 8 ára haguépe ombyapi'o hikuái pe mitã , ha ombohéra Jesús , pe téra he'i vaekue Tupã remimbou Maríape hye guasu mboyve .
Así mismo , cuando se cumplió el tiempo en que , según la ley de Moisés , ellos debían purificarse , José y María llevaron al niño a Jerusalén para presentarlo al Señor .	Oguahẽvo ára oñemopotĩ haguã , he'iháicha Moisés rembiapoukapy , ogueraha hikuái pe mitã Jerusalénpe omoĩvo Ñandejára renondépe .
Como está escrito en la ley del Señor : « Todo primer varón debe ser dedicado al Señor » .	Ojapo hikuái upéva , upéicha oĩgui Ñandejára rembiapoukapýpe , he'íva : “ Opa mitã kuimba'e ijypykuéva oñemboyke vaerã Ñandejára peguarã ” .
y para ofrecer un sacrificio conforme a lo que fue dicho en la Ley del Señor : " un par de tortolaso dos pichones . "	Aipórõ oho hikuái omba'e kuave'ẽvo , he'iháicha Ñandejára rembiapoukapy : mokõi jeruti , ỹrõ katu mokõi pykasu ra'y .
Había en Jerusalén un hombre llamado Simeón . Este hombre , justo y piadoso , esperaba la consolación de Israel ; y el Espíritu Santo estaba sobre él .	Umíva umi árape oiko vaekue Jerusalénpe peteĩ kuimba'e hérava Simeón , heko joja ha iporiahurereko katúva , ha oha'arõva osẽ Israel ñepysyrõva . Espíritu Santo oĩ Simeón ndive ,
y le había revelado que no moriría sin antes ver al Cristo del Señor .	ha oikuaauka ra'e chupe nomano mo'ãiha ohecha mboyve pe Mesíaspe , Ñandejára omboútava .
Vino , pues , al templo , movido por el Espíritu y , cuando sus padres entraban con el niño Jesús para cumplir lo que mandaba la ley ,	Espíritu Santo ogueraha Simeónpe Tupaópe ipógui , ha oguerahávo mitã Jesúspe itúva ha isy ojapo haguã Tupã rembiapoukapy he'íva ,
Y tomando al niño en brazos , alabó a Dios diciendo :	Simeón ohupi pe mitã ijyva ári ha omomba'e guasu Tupãme kóicha :
« Señor , ahora despides a este siervo tuyo , y lo despides en paz , de acuerdo a tu palabra .	Ko'ágã , che Jára , rejapóma ne ñe'ẽ : ikatúma reheja omano ko ne rembiguái py'a guapýpe .
Ahora , Señor , ya puedo morir en paz , porque has cumplido tu promesa .	Ko'ágã , che Jára , rejapóma ne ñe'ẽ : ikatúma reheja omanoko ne rembiguái py'a guapýpe .
Porque ya he visto la salvación	Ahecháma reñepyrũha
y que has preparado a la vista de todos los pueblos :	reporopysyrõ opa tetã renondépe ,
a quien has presentado ante todos los pueblos ,	reporopysyrõopa tetã renondépe ,
la luz que alumbrará a las naciones y que será la gloria de tu pueblo Israel . »	pe mba'e rendy ohesapepátava opa tetãme , ha omomimbipátava ne retã Israélpe .
luz reveladora para las naciones , y gloria para tu pueblo Israel . »	pe mba'e rendy ohesapepátavaopa tetãme , ha omomimbipátavane retã Israélpe .
José y la madre del niño estaban asombrados de todo lo que de él se decía .	Jesús ru , ha isy , opyta ijurujái ohendúvo Simeón he'íva pe mitãre .
Simeón los bendijo y dijo a María , su madre : –Mira , este niño hará que muchos caigan o se levanten en Israel . Será signo de contradicción ,	Aipórõ Simeón ohovasa chupe kuéra , ha he'i María , Jesús sýpe : --Ema'ẽ , ko mitã heta Israel guápe oity térã omopu'ãta . Ha'éta peteĩ mba'e rechaukaha , ha hetáta ojahéiva hese
Entonces Simeón les dio su bendición y le dijo a María , la madre del bebé : « Este niño está destinado a provocar la caída de muchos en Israel , pero también será la alegría de muchos otros . Fue enviado como una señal de Dios , pero muchos se le opondrán .	Aipórõ Simeón ohovasa chupe kuéra , ha he'i María , Jesús sýpe : -- Ema'ẽ , ko mitã heta Israel guápe oity térã omopu'ãta . Ha'éta peteĩ mba'e rechaukaha , ha hetáta ojahéiva hese
Como resultado , saldrán a la luz los pensamientos más profundos de muchos corazones , y una espada atravesará tu propia alma » .	ikatu haguã heta py'apy pegua ojekuaa . Ha opa ko'ã mba'e , peteĩ kyse pukúichata ndéve guarã , nde py'ápe voi nde kutútava .
También estaba allí Ana , hija de Fanuel , de la tribu de Aser . Ana era una profetisa de edad muy avanzada . Desde su virginidad , había vivido siete años de matrimonio ,	Upe jave upépe oĩ avei hína peteĩ maranduhára kuñáva , Penuel rajy , hérava Ana , Aser ñemoñaréva . Iguãiguĩmava . Omenda ra'e imitãme gueteri , ha oiko iména ndive 7 áño ;
y para este tiempo era una viuda de ochenta y cuatro años de edad ) , la cual nunca faltaba del templo , rindiendo servicio sagrado noche y día con ayunos y ruegos .	ojapóma hína 84 áño opyta hague mena'ỹre . Araka'eve nosẽiva Tupaógui , ha omomba'e guasúva Ñandejárape ára ha pyhare okaru'ỹre ha oñembo'ehápe .
Se presentó , pues , Ana en aquel mismo momento alabando a Dios y hablando del niño a todos los que esperaban la liberación de Jerusalén .	Ana oguahẽ upe jave ha oñepyrũ ome'ẽ ijaguije Tupãme . Ha oñe'ẽ pe mitã Jesús rehe umi oha'arõvape Jerusalén ñepysyrõ .
Cuando ya habían cumplido con todo lo que dispone la ley del Señor , regresaron a Galilea , a su pueblo de Nazaret .	Ojapopa rire Ñandejára rembiapoukapy he'íva , oho jey hikuái Galiléape , itáva Nazarétpe voi .
El niño crecía y se hacía más fuerte . Se llenaba de sabiduría y la bendición de Dios estaba con él .	Ha pe mitã okakuaa ha ko'ẽre imbareteve , henyhẽ arandúgui ha Tupã ohovasa chupe .
Los padres de Jesús acostumbraban ir a Jerusalén todos los años a la fiesta de la Pascua .	Jesús ru ha isy opa áño ohóva jepi Jerusalénpe Páskua aretépe .
Y cuando El cumplió doce años , subieron allá conforme a la costumbre de la fiesta .	Ha upéicha , Jesús omboty ramo guare 12 áño ohopa hikuái , ojapo tapiaháicha , upe arete jave .
Después de la fiesta se regresaron a su casa , pero el niño Jesús se quedó en Jerusalén sin que sus padres lo supieran .	Ohasa rire umi ára umíva , ou jeývo hikuái hógaperãicha , Jesús opyta Jerusalénpe , itúva ha isy ohecha kuaa'ỹre .
porque creyeron que estaba entre los otros viajeros ; pero cuando se hizo de noche y no aparecía , comenzaron a buscarlo entre sus parientes y amigos .	Ha'e kuéra oimo'ã Jesús ouha hína hapicha kuéra apytépe , ha upéicha oguata hikuái peteĩ ára pukukue . Upéi katu , ohekávo chupe hogagua ha ikuaaha kuéra apytépe ,
Cuando no Lo encontraron , volvieron y Lo buscaron en Jerusalén .	ndojuhúi . Upémarõ ojevy hikuái Jerusalénpe hekávo .
Al cabo de tres días , lo encontraron en el templo sentado en medio de los doctores , no sólo escuchándolos , sino también haciéndoles preguntas .	Mbohapy ára rire ojuhu chupe Tupaópe oguapy hína umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha pa'ũme , ohendu ha oporandu hína chupe kuéra .
Y todos los que le oían estaban asombrados de su entendimiento y de sus respuestas .	Ha opa umi ohendúva ohecha ramo chupe , ha ijurujái opytávo , ohechávo iñaranduha ha umi hekoitépe he'ívare .
Sus padres se sorprendieron al verlo , y su madre le reclamó : — ¡ Hijo ! ¿ Por qué nos has hecho esto ? Tu padre y yo te hemos buscado . Estábamos muy preocupados por ti .	Ohechávo chupe itúva kuéra ipy'andýi , ha isy he'i chupe : --Che memby , mba'ére piko rejapo ore rehe péicha ? Nde ru ha che heta rojepya'apy nde rekávo .
Cuando sus padres le vieron , se sorprendieron . Y su madre le dijo : –Hijo mío , ¿ por qué nos has hecho esto ? Tu padre y yo te hemos estado buscando llenos de angustia .	Ohechávo chupe itúva kuéra ipy'andýi , ha isy he'i chupe : -- Che memby , mba'ére piko rejapo ore rehe péicha? Nde ru ha che heta rojepya'apy nde rekávo .
Pero Jesús les respondió : — ¿ Y por qué me buscaban ? ¿ No sabían que yo debo estar en la casa de mi Padre ?	Jesús katu he'i chupe : --Mba'ére piko pe che reka ? Ndapeikuaái piko aime vaerãha che Ru rógape ?
Entonces El les dijo : " ¿ Por qué Me buscaban ? ¿ Acaso no sabían que Me era necesario estar en la casa ( en las cosas ) de Mi Padre ? "	Jesús katu he'i chupe : -- Mba'ére piko pe che reka? Ndapeikuaái piko aime vaerãha che Ru rógape?
Pero ellos no comprendieron lo que les decía .	Ha'e kuéra katu ndoikuaái mba'épa he'ise pe he'íva .
Entonces volvió con ellos a Nazaret , donde vivió obedeciéndolos en todo . Su madre guardaba todo esto en su corazón .	Ha oho jey hendive kuéra Jerusalénpe . Upépe oiko ha iñe'ẽ rendu opa mba'épe chupe kuéra . Isy oñongatúva ko'ã mba'e ipy'apýpe .
Y Jesús siguió progresando en sabiduría y en desarrollo físico y en favor ante Dios y los hombres .	Ha Jesús katu okakuaa aja pukukue iñarandu ohóvo , ha Tupã ohovasa chupe yvypóra kuéra katu ipy'a porã hendive .
Era el año decimoquinto del imperio de Tiberio César . Poncio Pilato era entonces gobernador de Judea , Herodes era tetrarca de Galilea , su hermano Felipe era tetrarca de Iturea y de la provincia de Traconite , y Lisanias era tetrarca de Abilinia .	Mburuvicha guasu Tiberio 15 áño oisãmbyhy haguépe Roma , Poncio Pilato oisãmbyhy hína Judea . Herodes oisãmbyhy Galiléa ha ityke'ýra anga Filipo katu , Iturea ha Traconítide . Lisanias katu Abilene .
y siendo sumos sacerdotes Anás y Caifás , vino palabra de Dios a Juan hijo de Zacarías , en el desierto .	Anás ha Caifás , mokõivéva pa'i guasu vaekue upérõ . Umíva umi árape , Tupã oñe'ẽ Zacarías ra'y Juánpe , yvy ojeiko'ỹhápe ,
Comenzó Juan a recorrer las tierras ribereñas del Jordán proclamando un bautismo como signo de conversión para recibir el perdón de los pecados .	ha opa rupi ysyry Jordán rembe'y rupi , Juan oiko he'i opavavépe ojevy vaerãha Tupãme ha oñemongaraika vaerã , Tupã oheja rei haguã chupe kuéra iñangaipa .
Así está escrito en el libro del profeta Isaías : « Voz de uno que grita en el desierto : “ Preparen el camino del Señor , háganle sendas derechas .	Kóva ojehu ojehaiháicha maranduhára Isaías kuatia ñe'ẽme : Oĩ osapukáiva yvy ojeiko'ỹháme : Pembosako'i Ñandejárape haperã pejapo chupe tape ikarẽ'ỹva
como está escrito en el libro de las palabras del profeta Isaías : " Voz del que clama en el desierto : ' Preparen el camino del Señor , hagan derechas Sus sendas .	Kóva ojehu ojehaiháicha maranduhára Isaías kuatia ñe'ẽme : Oĩ osapukáiva yvy ojeiko'ỹháme : Pembosako'i Ñandejárape haperãpejapo chupe tape ikarẽ'ỹva
" T odo valle sera rellenado , y todo monte y collado rebajado ; lo torcido se hara recto , y las sendas asperas se volverán caminos llanos ;	Umi ñu ipyko'ẽha henyhẽmba vaerã , yvyty ha ijyvateha oñembojojáne , umi tape ikarẽva naikarẽvéima vaerã , ha umi ivaíva toñembojojapa .
y toda carne verá el medio de salvar de Dios ’ ” .	Opavave ohecháne Tupã oporopysyrõha . ”
¡ Todo el mundo verá al Salvador que Dios envía ! ” »	Opavave ohecháne Tupãoporopysyrõha . ”
Decía , pues , Juan a la mucha gente que venía para que la bautizara : — ¡ Hijos de víboras ! ¿ Quién les ha avisado para que huyan del inminente castigo ?	Ha umi osẽvape oñemongarai haguã , Juan he'i : “ Peẽ mbói ñemoñare! Máva piko he'i peẽme ikatúne haguã pekañy upe ñenupã Tupã omboútavagui?
Cuando la gente salía para que Juan los bautizara , él les decía : « ¡ Raza de víboras ! ¿ Quién les ha dicho a ustedes que van a librarse del terrible castigo que se acerca ?	Ha umi osẽvape oñemongarai haguã , Juan he'i : “ Peẽ mbói ñemoñare ! Máva piko he'i peẽme ikatúne haguã pekañy upe ñenupã Tupã omboútavagui ?
Por tanto , dad frutos dignos de arrepentimiento ; y no comencéis a deciros a vosotros mismos : " Tenemos a Abraham por padre " , porque os digo que Dios puede levantar hijos a Abraham de estas piedras .	Peikóke ojehecha porã haguã pende rehe pejevyha Ñandejára gotyo , ha ani peiko peje : ‘ Ore niko Abraham ñemoñare ’ , ha peimo'ã ndojehu mo'ãiha peẽme mba'eve . Cháke ha'e peẽme , Tupã ikatuha ko'ã itágui jepe ojapo Abrahámpe iñemoñarerã .
El hacha ya está lista para derribar de raíz a los árboles ; por tanto , todo árbol que no dé buen fruto será cortado y echado en el fuego . »	Upéi ave , hácha ojeitýtama yvyra rapóre . Opa yvyra hi'a porã'ỹva guive , ojeitýta ha oñemombóta tatápe ” .
La gente le preguntaba : –¿Qué tenemos que hacer ?	Aipórõ , umi oĩva upépe oporandu chupe : -- Mba'e piko rojapo vaerã?
La multitud le preguntó : —¿Entonces qué debemos hacer ?	Aipórõ , umi oĩva upépe oporandu chupe : --Mba'e piko rojapo vaerã ?
Y él les contestaba : —El que tenga dos túnicas , ceda una al que no tiene ninguna : el que tenga comida , compártala con el que no tiene .	Ha Juan he'i chupe kuéra : ijao mokõiva , tome'ẽ peteĩ pe oguereko'ỹvape . Ha pe hembi'úva , toñomboja'o hapicha oguereko'ỹva ndive .
Llegaron también unos recaudadores de impuestos para que los bautizara . — Maestro , ¿ qué debemos hacer nosotros ? — le preguntaron .	Oñemboja avei oñemongarai haguã umi omono'õva viru jehepyme'ẽ Rómape guarã , ha oporandu hikuái Juánpe : --Mbo'ehára , mba'e piko ore rojapo vaerã ?
Se acercaron también para ser bautizados algunos de los que cobraban impuestos para Roma , y le preguntaron a Juan : —Maestro , ¿ qué debemos hacer nosotros ?	Oñemboja avei oñemongarai haguã umi omono'õva viru jehepyme'ẽ Rómape guarã , ha oporandu hikuái Juánpe : -- Mbo'ehára , mba'e piko ore rojapo vaerã?
El les respondió : –No exijan nada fuera de lo establecido .	Juan he'i : -- Ani peipe'ave pe peipe'a vaerãgui .
–No cobréis más de lo que está ordenado –les dijo Juan .	Juan he'i : --Ani peipe'ave pe peipe'a vaerãgui .
— ¿ Qué debemos hacer nosotros ? — preguntaron algunos soldados . Juan les contestó : — No extorsionen ni hagan falsas acusaciones , y estén satisfechos con su salario .	Oĩ avei ñorãirõhára oporandúva Juánpe : -- Ha orépa mba'e rojapo vaerã? Juan he'i chupe kuéra : -- Ani peipe'a mba'eve avavégui , pemongyhyjévo térã pembojávo hese ojapo'ỹ vaekue . Ha pevy'ánte pene rembiapo repykuére .
También algunos soldados le preguntaban : " Y nosotros , ¿ qué haremos ? " " A nadie quiten dinero por la fuerza , " les dijo , " ni a nadie acusen falsamente , y conténtense con su salario . "	Oĩ avei ñorãirõhára oporandúva Juánpe : --Ha orépa mba'e rojapo vaerã ? Juan he'i chupe kuéra : --Ani peipe'a mba'eve avavégui , pemongyhyjévo térã pembojávo hese ojapo'ỹ vaekue . Ha pevy'ánte pene rembiapo repykuére .
La gente estaba a la expectativa , y todos se preguntaban si acaso Juan sería el Cristo .	Opa oĩva upépe ojepy'a mongeta , ha oñeporandu Juánpa ndaha'éi chéne hína pe Mesías .
Juan contestó , y dijo a todos : “ Yo , por mi parte , los bautizo con agua ; pero viene el que es más fuerte que yo , la correa de cuyas sandalias no soy digno de desatarle . Él los bautizará con espíritu santo y con fuego .	Juan katu he'i chupe kuéra : --Che niko añetehápe ýpe pomongarai , ha oime peteĩ oútava pene mongarai Espíritu Santo ha tatápe . Ha'e ipokatuve che hegui , ha chéve ija'ỹva ajora chupe ipy rehegua sãnte jepe .
Juan les dijo a todos : « A decir verdad , yo los bautizo en agua , pero después de mí viene uno que es más poderoso que yo , y de quien no soy digno de desatar la correa de su calzado . Él los bautizará en Espíritu Santo y fuego .	Juan katu he'i chupe kuéra : -- Che niko añetehápe ýpe pomongarai , ha oime peteĩ oútava pene mongarai Espíritu Santo ha tatápe . Ha'e ipokatuve che hegui , ha chéve ija'ỹva ajora chupe ipy rehegua sãnte jepe .
El bieldo está en Su mano para limpiar completamente Su era y recoger el trigo en Su granero ; pero quemará la paja en un fuego que no se apaga . "	Yrupẽ ipópe oipe'áta pe ikoga'a ra'ỹi hakãngue reígui . Oñongatúta pe ha'ỹingue , ha ohapýta pe hakãngue rei , peteĩ tata araka'eve ogue'ỹtavape .
Con éstas y otras muchas exhortaciones anunciaba las buenas nuevas al pueblo .	Ha péicha , ha hetave ñemoñe'ẽme , Juan oporomomarandu mba'e porã ou vaerãre .
Entonces Herodes , el tetrarca , era reprendido por Juan a causa de Herodías , mujer de Felipe su hermano , y por todas las maldades que Herodes había hecho .	Upéi ave , oja'o Heródespe oguereko haguére ikuñárõ ityvýra anga rembireko Herodíaspe , ha opa hembiapo vaikuére .
Así que Herodes metió a Juan en la cárcel , agregando a sus muchos pecados uno más .	Herodes katu , umi hembiapo vai kuerakue ári ombojo'ave peteĩ : omoinge Juánpe yvyrakuápe .
Sucedió que cuando Juan estaba bautizando a todos , también Jesús fue bautizado . Y mientras oraba , el cielo se abrió ,	Juan oporomongarai jave hína , Jesús oñemongaraika avei . Ha pe ha'e oñembo'e jave , ára ojepe'a
y el Espíritu Santo , en forma visible , descendió sobre él como una paloma . Y una voz dijo desde el cielo : « Tú eres mi Hijo muy amado y me das un gran gozo » .	ha oguejy hi'ári Espíritu Santo pykasúicha . Ha oñehendu peteĩ oñe'ẽva yvágagui , ha he'íva : --Nde hína che ra'y ahayhúva , che aiporavo vaekue .
y el Espíritu Santo descendió sobre él en forma de paloma . Entonces vino una voz del cielo , que decía : « Tú eres mi Hijo amado , en quien me complazco . »	ha oguejy hi'ári Espíritu Santo pykasúicha . Ha oñehendu peteĩ oñe'ẽva yvágagui , ha he'íva : -- Nde hína che ra'y ahayhúva , che aiporavo vaekue .
Jesús comenzó a predicar cuando tenía unos treinta años y , según la gente , era hijo de José . Ésta es la lista de sus antepasados :	-
Cainán era hijo de Enós . Enós era hijo de Set . Set era hijo de Adán . Adán era hijo de Dios .	Jesús oguereko vaekue 30 áño rupi omoñepyrũ ramo guare hembiapo . Oje'e vaekue hese ha'e José ra'yha . Ko'ãva hína Jesús ypy kuerakue : José , Elí , Matat , Leví , Melquí , Janai , José , Matatías , Amós , Nahúm , Eslí , Nagai , Máhat , Matatías , Simí , Josec , Joiadá , Johanán , Resá , Zorobabel , Salatiel , Nerí , Melquí , Adí , Cosam , Elmadam , Er , Jesús , Eliézer , Jorim , Matat , Leví , Simeón , Judá , José , Jonam , Eliaquim , Meleá , Matatá , Natán , David , Jesé , Obed , Booz , Sélah , Nahasón , Aminadab , Admín , Arní , Hesrón , Fares , Judá Jacob , Isaac , Abraham , Térah , Nahor , Serug , Ragau , Péleg , Éber , Sélah , Cainán , Arfaxad , Sem , Noé , Lámec , Matusalén , Henoc , Jéred , Mahalalel , Cainán , Enós , Set ha Adán . Adán Tupã ra'y vaekue .
Jesús , lleno del Espíritu Santo , volvió del Jordán y fue llevado por el Espíritu en el desierto	Jesús henyhẽte Espíritu Sántogui , ou jey ysyry Jordángui , ha Espíritu Santo ogueraha chupe yvy ojeiko'ỹháme .
donde el diablo lo puso a prueba durante cuarenta días . En todo ese tiempo no comió nada ; así que al final sintió hambre .	Upépe opyta 40 ára , ha Aña oipy'a ra'ã chupe . Umíva umi árape ha'e ndoúi mba'eve , ha upéicha rupi , upe rire iñembyahýi .
— Si eres el Hijo de Dios — le propuso el diablo — , dile a esta piedra que se convierta en pan .	Aipórõ , Aña he'i chupe : --Nde ramo añete Tupã ra'y , ere ko itágui toiko mbujape .
El diablo le dijo entonces : –Si eres Hijo de Dios , di a esta piedra que se convierta en pan .	Aipórõ , Aña he'i chupe : -- Nde ramo añete Tupã ra'y , ere ko itágui toiko mbujape .
Jesús le dijo : — ¡ No ! Las Escrituras dicen : “ La gente no vive solo de pan ” .	Jesús katu ombohovái chupe ha he'i : -- Ñandejára Ñe'ẽme he'i : “ Ndaha'éi tembi'u añónte oikotevẽva yvypóra oikove haguã ” .
Pero Jesús le respondió : “ Está escrito : ‘ No de pan solamente debe vivir el hombre ’ ” .	Jesús katu ombohovái chupe ha he'i : --Ñandejára Ñe'ẽme he'i : “ Ndaha'éi tembi'u añónte oikotevẽva yvypóra oikove haguã ” .
Entonces el diablo lo llevó a una parte alta y desplegó ante él todos los reinos del mundo en un solo instante .	Upégui Aña ohupi chupe yvyty yvatevehápe , peteĩ tesa pirĩme ohechaukapa chupe tetã yvy arigua ,
y le dijo : —Todos estos países me los dieron a mí , y puedo dárselos a quien yo quiera .	ha he'i : --Ame'ẽta ndéve pokatu ha amoĩmbáta nde poguýpe opa rehecháva . Chéve oñeme'ẽ vaekue ha ame'ẽ kuaa ame'ẽsévape .
El diablo le dijo : –Te daré todo el poder de estos reinos y su gloria , porque a mí me lo han dado y a quien yo quiera se lo puedo dar .	ha he'i : -- Ame'ẽta ndéve pokatu ha amoĩmbáta nde poguýpe opa rehecháva . Chéve oñeme'ẽ vaekue ha ame'ẽ kuaa ame'ẽsévape .
Si te arrodillas delante de mí , todos serán tuyos . »	Reñesũ ramo ha che momba'e guasu , ne mba'epáta .
Jesús le contestó : — La Escritura dice : “ Adora al Señor tu Dios , y sírvele sólo a él . ”	Jesús katu he'i chupe : --Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : “ Emomba'e guasu Tupã nde Járape , ha chupe añoite remomba'e guasu vaerã ” .
Jesús le respondió : —La Biblia dice : “ Adoren a Dios , y obedézcanlo sólo a él . ”	Jesús katu he'i chupe : -- Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : “ Emomba'e guasu Tupã nde Járape , ha chupe añoite remomba'e guasu vaerã ” .
Entonces lo llevó a Jerusalén , lo puso sobre el pináculo del Templo y le dijo : —Si eres Hijo de Dios , tírate de aquí abajo ,	Upéi Aña ogueraha chupe Jerusalénpe , ohupi Tupao ári pe ijyvatevehápe , ha he'i : --Nde ramo añete Tupã ra'y , ejepoi oakãvo ko'águi .
Entonces el diablo llevó a Jesús a Jerusalén , lo subió al alero del Templo y le dijo : —Si de veras eres Hijo de Dios , tírate de aquí abajo ,	Upéi Aña ogueraha chupe Jerusalénpe , ohupi Tupao ári pe ijyvatevehápe , ha he'i : -- Nde ramo añete Tupã ra'y , ejepoi oakãvo ko'águi .
porque la Escritura dice :	Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : “ Tupã he'íta hemimbou kuérape oñangareko haguã nde rehe ha ne mo'ã haguã .
porque la Escritura dice : “ Dios mandará que sus ángeles te cuiden y te protejan .	Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : “ Tupã he'íta hemimbou kuérapeoñangareko haguã nde reheha ne mo'ã haguã .
y “ En las manos te sostendrán , para que no tropieces con tu pie en piedra . ”	Ipópe ha'e kuéra nde rupíta , ani haguã reñepysãngánte jepe . ”
Jesús le respondió : " Se ha dicho : ' No tentarasal Señor tu Dios . ' "	Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i avei : “ Ani reipy'a ra'ã Tupã nde Járape ” .
Cuando el diablo terminó de tentar a Jesús , lo dejó hasta la siguiente oportunidad .	Ndojuhu véimarõ mba'éichapa oipy'a ra'ãvéta Jesúspe , Aña oheja chupe upérõ .
Jesús volvió a Galilea lleno del poder del Espíritu Santo , y su fama se extendía por toda la tierra de alrededor .	Jesús oho jey Galiléape , henyhẽ pokatúgui , ome'ẽva chupe Espíritu Santo , ha herakuã upe táva jerekuére .
Jesús comenzó a enseñar en sus sinagogas , y todos lo honraban .	Oporombo'e umi judío kuéra , tupaópe ha maymáva oguerohory chupe .
Jesús fue a Nazaret , donde se había criado , y en el día de reposo entró en la sinagoga , como era su costumbre , y se levantó a leer las Escrituras .	Jesús oho Nazarétpe , táva ha'e okakuaa hague . Pytu'uha ára jave oike upe judío kuéra tupaópe , ojapo tapiaháicha , ha oñembo'y omoñe'ẽ haguã Ñandejára Ñe'ẽ .
Le dieron el libro del profeta Isaías , y abriendo el libro , halló el lugar donde estaba escrito :	Ome'ẽ chupe hikuái omoñe'ẽ haguã maranduhára Isaías kuatia . Ha oipekávo ojuhu péicha he'ihápe :
El Espíritu del Señor está sobre mí , porque me ha consagrado para llevar a los pobres la buena noticia de la salvación ; me ha enviado a anunciar la libertad a los presos y a dar vista a los ciegos ; a liberar a los oprimidos	Ñandejára Espírituoĩ che ári , chéve niko che poravoaraha haguã marandu porãopa imboriahúvape , che mbou aipe'ávo jejopýguiumi ijyvyrakuávapeha ame'ẽvo techa ohecha'ỹvape ; apoívo opa ojejopývagui ,
« El Señor ha puesto su Espíritu en mí , porque me eligió para anunciar las buenas noticias a los pobres . Me envió a contarles a los prisioneros que serán liberados . A contarles a los ciegos que verán de nuevo , y a liberar a los oprimidos ;	Ñandejára Espíritu oĩ che ári , chéve niko che poravo araha haguã marandu porã opa imboriahúvape , che mbou aipe'ávo jejopýgui umi ijyvyrakuávape ha ame'ẽvo techa ohecha'ỹvape ; apoívo opa ojejopývagui ,
para proclamar el año favorable del S eñor .	Amyerakuãvo áño Ñandejára hetã guápe oipysyrõta .
a anunciar el año favorable del Señor . »	Amyerakuãvo áñoÑandejára hetã guápeoipysyrõta .
Cerrando el libro , lo devolvió al asistente y se sentó ; y los ojos de todos en la sinagoga estaban fijos en El .	Upéi , Jesús omboty pe kuatia , ome'ẽ pe oñeñembyatyha pytyvõháme ha oguapy . Opavave oĩva upépe ojesa reko hese .
Él comenzó a hablar , diciendo : — Hoy mismo se ha cumplido la Escritura que ustedes acaban de oír .	Ha'e oñepyrũ oñe'ẽ ha he'i : --Ko árape voi oiko pe Ñandejára Ñe'ẽ pehendúva ko'ágã .
Él comenzó a hablar , diciendo : —Hoy mismo se ha cumplido la Escritura que ustedes acaban de oír .	Ha'e oñepyrũ oñe'ẽ ha he'i : -- Ko árape voi oiko pe Ñandejára Ñe'ẽ pehendúva ko'ágã .
Todos hablaban bien de él y se quedaban asombrados de las palabras de gracia que emanaban de sus labios , y se preguntaban : « ¿ Acaso no es éste el hijo de José ? »	Opavave oñe'ẽ porã Jesús rehe ha oguerohory umi mba'e porã he'íva . Oporandu joa hikuái ojupe kuéra : -- Ndaha'éi piko kóva José ra'y?
Y todos daban testimonio favorable acerca de él y se maravillaban de las palabras llenas de gracia que procedían de su boca , y decían : “ Este es hijo de José , ¿ verdad ? ” .	Opavave oñe'ẽ porã Jesús rehe ha oguerohory umi mba'e porã he'íva . Oporandu joa hikuái ojupe kuéra : --Ndaha'éi piko kóva José ra'y ?
Entonces El les dijo : " Sin duda Me citarán este refrán : ' Médico , cúrate a ti mismo ; esto es , todo lo que oímos que se ha hecho en Capernaúm , hazlo también aquí en Tu tierra . ' "	Jesús he'i chupe kuéra : -- Oiméne peẽ pejéta chéve hína ko ñe'ẽnga : “ Pohãnohára : eñemonguera nde voi ” . Ha upéi ave pejéne chéve : “ Umi rohendu vaekue rejapo hague Cafarnaúmpe , ejapo avei ko'ápe , nde yvy teépe ” .
Jesús les dijo : — Sin duda , ustedes me aplicarán este refrán : « Médico , cúrate a ti mismo . Haz , pues , aquí en tu propia tierra , todo lo que , según hemos oído decir , has hecho en Cafarnaún » .	Jesús he'i chupe kuéra : --Oiméne peẽ pejéta chéve hína ko ñe'ẽnga : “ Pohãnohára : eñemonguera nde voi ” . Ha upéi ave pejéne chéve : “ Umi rohendu vaekue rejapo hague Cafarnaúmpe , ejapo avei ko'ápe , nde yvy teépe ” .
Y añadió : —De cierto os digo que ningún profeta es bien recibido en su propia tierra .	Ha he'ive ohóvo : --Añetehápe ha'e peẽme ndaiporiha maranduhára ojererohorýva ijyvy teépe .
Y dijo : En verdad os digo , que ningún profeta es bien recibido en su propia tierra .	Ha he'ive ohóvo : -- Añetehápe ha'e peẽme ndaiporiha maranduhára ojererohorýva ijyvy teépe .
Les aseguro que muchas viudas había en Israel en tiempo de Elías , cuando se cerró el cielo por tres años y seis meses , y hubo gran hambre en todo el país ;	Añetehápe niko , heta vaekue kuña imenave'ỹva Israélpe , maranduhára Elías oikoveha árape , ndokyvéi ramo guare mbohapy áño rasa rupi ha tuicha ñembyahýi tetã tuichakue .
Pero Elías no fue enviado a ninguna de ellas , sino a una viuda de Sarepta en la región de Sidón .	Ha Elías noñemondói vaekue mavavéva umi kuña imenave'ỹva Israelgua rendápe . Ha oñemondo peteĩ kuña Sareptagua rendápe , táva Sidón ypýpe .
Muchos leprosos había en Israel en tiempos del profeta Eliseo , pero ninguno de ellos fue limpiado , sino Naamán el Sirio . "	Oĩ vaekue avei Israélpe heta hasýva ai pochýgui , maranduhára Eliseo oikoveha árape , ha mavavéva noñemonguerái , Naamán , Siria guápe añoite .
Cuando escucharon eso , todos en la sinagoga se enfurecieron tanto que	Ohendúvo upéva , umi oĩ vaekue upe judío kuéra tupaópe ipochy joa .
Entonces sacaron de allí a Jesús , y lo llevaron a lo alto de la colina donde estaba el pueblo , pues querían arrojarlo por el precipicio .	Opu'ã ha omosẽ hikuái Jesúspe upe távagui , ogueraha chupe yvate pe yvyty itáva kuéra opu'ãha ru'ãme , upe guive oity haguã chupe yvýpe .
Mas él pasó por en medio de ellos y siguió su camino .	Jesús katu ohasa ipa'ũ rupi kuéra ha oho .
Y descendió a Capernaúm , ciudad de Galilea . Y les enseñaba en los días de reposo ;	Jesús oho Cafarnaúmpe , táva Galiléa peguápe , ha pytu'uha árape ombo'éva opavavépe .
y estaban atónitos de su modo de enseñar , porque su habla tenía autoridad .	Ha opavave ohecha ramo mba'éichapa ha'e ombo'e chupe kuéra . Ohechauka ku noikotevẽi ramo guáicha avavére he'i haguã mba'eve .
En la sinagoga había un hombre que tenía un demonio o espíritu impuro , el cual gritó con fuerza :	Pe judío kuéra tupaópe , oĩ peteĩ karia'y oguerekóva mba'epochy . Ha upéva hatã osapukái :
— ¡ Déjanos ! ¿ Por qué te metes con nosotros , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? Yo te conozco , y sé que eres el Santo de Dios .	--Mba'ére piko reñemoĩ ore rehe , Jesús Nazaretgua ? Reju piko ore rundívo ? Che roikuaa . Nde hína pe imarangatúva , Tupã omboúva .
Déjanos ¿ Qué tenemos que ver contigo , Jesús de Nazaret ? ¿ Has venido a destruirnos ? Yo sé quién eres : el Santo de Dios .	-- Mba'ére piko reñemoĩ ore rehe , Jesús Nazaretgua? Reju piko ore rundívo? Che roikuaa . Nde hína pe imarangatúva , Tupã omboúva .
Jesús reprendió a aquel demonio diciéndole : – ¡ Cállate y deja a ese hombre ! Entonces el demonio arrojó al hombre al suelo delante de todos y salió de él sin hacerle ningún daño .	Jesús oja'o pe espíritu añáme ha he'i chupe : --Ekirirĩ ha esẽ pe kuimba'égui ! Upépe pe mba'epochy oity yvýpe upe kuimba'épe , ha osẽ chugui ojapo'ỹre hese mba'eve ivaíva .
Jesús lo increpó , diciéndole : — ¡ Cállate y sal de él ! Y el demonio , tirándolo al suelo delante de todos , salió de él sin hacerle ningún daño .	Jesús oja'o pe espíritu añáme ha he'i chupe : -- Ekirirĩ ha esẽ pe kuimba'égui! Upépe pe mba'epochy oity yvýpe upe kuimba'épe , ha osẽ chugui ojapo'ỹre hese mba'eve ivaíva .
Y todos se quedaron asombrados , y discutían entre sí , diciendo : ¿ Qué mensaje es éste ? Porque con autoridad y poder manda a los espíritus inmundos y salen .	Opavave oñemondýi , ha he'i joa ojupe : --Mba'eichagua ñe'ẽ piko ãva ? Oikuaa porãhápe ha pokatúpe ko kuimba'e he'i umi mba'epochýpe osẽ haguã , ha ha'e kuéra osẽ !
Todos se llenaron de asombro y se decían unos a otros : –¡Qué fuerza tiene la palabra de este hombre ! Manda con autoridad y poder a los espíritus impuros y éstos salen .	Opavave oñemondýi , ha he'i joa ojupe : -- Mba'eichagua ñe'ẽ piko ãva? Oikuaa porãhápe ha pokatúpe ko kuimba'e he'i umi mba'epochýpe osẽ haguã , ha ha'e kuéra osẽ!
Y se hablaba de Jesús por todos los lugares de la región .	Ha oĩ Jesús rehe mandu'a opa rupi upe jerekuévo .
Jesús salió de la sinagoga y entró en casa de Simón . La suegra de Simón estaba enferma , con mucha fiebre , y rogaron por ella a Jesús .	Jesús osẽ pe judío kuéra tupaógui ha oike Simón rógape . Simón sy hasy hína ra'e ha tuicha iñakãnundu . Ha ojerure hikuái Jesúspe oipohano haguã chupe .
Inclinándose sobre ella , Jesús reprendió la fiebre y la fiebre la dejó ; al instante ella se levantó y les servía .	Jesús ojayvy hi'ári ha oja'o pe akãnundúpe , ha upe akãnundu opi chugui . Upepete voi ha'e opu'ã ha ohecha mba'épa ha'e kuéra oikotevẽ .
Al ponerse el sol , todos los que tenían enfermos de diversas enfermedades los traían a él ; y él , poniendo las manos sobre cada uno de ellos , los sanaba .	Ka'aruete , oikévo kuarahy , umi oguerekóva opaichagua hasýva ogueraha hikuái Jesúspe ohecha haguã . Ha ha'e omoĩ ipo peteĩ-teĩre ha omonguera .
Al ponerse el sol , todos los que tenían enfermos de diferentes enfermedades los llevaron a Jesús ; él puso las manos sobre cada uno de ellos y los sanó .	Ka'aruete , oikévo kuarahy , umi oguerekóva opaichagua hasýva ogueraha hikuái Jesúspe ohecha haguã . Ha ha'e omoĩ ipo peteĩ - teĩre ha omonguera .
También de muchos salían demonios , gritando y diciendo : ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! Pero , reprendiéndolos , no les permitía hablar , porque sabían que El era el Cristo .	Heta hasývagui avei osẽ mba'epochy , osapukáiva : -- Nde ha'e Tupã ra'y! Jesús katu oja'o umi mba'epochýpe ha ndohejái oñe'ẽ , ha'e kuéra oikuaágui ha'eha upe Mesías .
También de muchos salían demonios , los cuales gritaban : « ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! » Pero Jesús los reprendía y no los dejaba hablar , porque sabían que él era el Cristo .	Heta hasývagui avei osẽ mba'epochy , osapukáiva : --Nde ha'e Tupã ra'y ! Jesús katu oja'o umi mba'epochýpe ha ndohejái oñe'ẽ , ha'e kuéra oikuaágui ha'eha upe Mesías .
Al amanecer , Jesús salió de la ciudad y fue a un lugar solitario . Sin embargo , la gente lo buscaba y le pedía que no se fuera del pueblo .	Ko'ẽmba rupi Jesús osẽ upe távagui ha oho peteĩ avave oĩ'ỹháme . Umi tavagua katu oheka chupe ha oguahẽ hendápe . Ojokose hikuái chupe ani haguã oho .
pero Jesús les dijo : — También tengo que anunciar la buena noticia del reino de Dios a los otros pueblos , porque para esto fui enviado .	Jesús katu he'i chupe kuéra --Aikuaauka vaerã aveíko ko marandu porã Tupã sãmbyhy rehegua umi ambue táva guápe . Upevarã niko añembou vaekue .
Pero Jesús les dijo : —Tengo que ir también a otras ciudades , a llevarles la buena noticia del reino de Dios , pues para eso he sido enviado .	Jesús katu he'i chupe kuéra -- Aikuaauka vaerã aveíko ko marandu porã Tupã sãmbyhy rehegua umi ambue táva guápe . Upevarã niko añembou vaekue .
Y siguió predicando en las sinagogas de esa región .	Ha péicha , Jesús oiko omombe'úvo iñe'ẽ umi judío kuéra tupao rupi , judío retã tuichakue .
Estaba Jesús en cierta ocasión a la orilla del lago de Genesaret y de repente se juntó un gentío para oír la palabra de Dios .	Peteĩ jey , Jesús oĩ jave yguasu Genesaret rembe'ýpe , oñandu ojopypaha chupe umi tavagua ohenduséva Ñandejára Ñe'ẽ .
Jesús notó dos barcas vacías en la orilla porque los pescadores las habían dejado mientras lavaban sus redes .	Jesús ohecha mokõi kanóa pe y rembe'ýpe . Umi pira renohẽha oguejy ra'e hikuái ojohéi haguã irréd kuéra .
Jesús entró en una de aquellas barcas , la cual era de Simón , y le pidió que la apartara un poco de la orilla ; luego se sentó en la barca , y desde allí enseñaba a la multitud .	Jesús ojupi peteĩvape , Simón mba'éva , ha ojerure ojehomive haguã hyepývo pe y rembe'ýgui . Upéi oguapy pe kanóape , ha upe guive oñepyrũ ombo'e opavavépe .
Cuando terminó de hablar dijo a Simón : –Lleva la barca lago adentro , y echad allí vuestras redes , para pescar .	Oñe'ẽmbávo , he'i Simónpe : --Eraha ko'ã kanóa pe y hypyvehápe , ha peity upépe pende pyaha penohẽ haguã pira .
Cuando cesó de hablar , dijo a Simón : “ Rema hasta donde está profundo , y echen sus redes para la pesca ” .	Oñe'ẽmbávo , he'i Simónpe : -- Eraha ko'ã kanóa pe y hypyvehápe , ha peity upépe pende pyaha penohẽ haguã pira .
Simón le contestó : — Maestro , hemos pasado toda la noche trabajando y no hemos pescado nada ; pero , puesto que tú lo dices , echaré las redes .	Simón katu he'i : -- Mbo'ehára , pyhare pukukue romba'apo hína kuri ha noroguenohẽi mba'eve ; ko'ágã nde erégui , aitýta umi pyaha .
— Maestro , hemos estado trabajando duro toda la noche y no hemos pescado nada — le contestó Simón — . Pero como tú me lo mandas , echaré las redes .	Simón katu he'i : --Mbo'ehára , pyhare pukukue romba'apo hína kuri ha noroguenohẽi mba'eve ; ko'ágã nde erégui , aitýta umi pyaha .
Y esta vez las redes se llenaron de tantos peces ¡ que comenzaron a romperse !	Ojapo upéicha , ha hetaiterei pira ho'a ha umi pyaha oñepyrũ osoro .
Entonces hicieron señas a los compañeros que estaban en la otra barca para que acudieran a ayudarlos . Ellos vinieron y llenaron ambas barcas , de tal manera que se hundían .	Aipórõ ojepoity hikuái iñirũ nguéra ambue kanóa peguápe , oho haguã oipytyvõ chupe kuéra . Ha'e kuéra oho , ha mokõive kanóa omyenyhẽtégui haimete oyguy .
Al ver esto , Simón Pedro cayó de rodillas delante de Jesús y le dijo : — ¡ Apártate de mí , Señor ; soy un pecador !	Ohechávo upéva , Simón Pedro oñesũ Jesús renondépe ha he'i chupe : -- Ani eja che rehe , che Jára , che niko peteĩ mba'e vai apoha!
Viendo esto Simón Pedro , cayó de rodillas ante Jesús , diciendo : —Apártate de mí , Señor , porque soy hombre pecador .	Ohechávo upéva , Simón Pedro oñesũ Jesús renondépe ha he'i chupe : --Ani eja che rehe , che Jára , che niko peteĩ mba'e vai apoha !
Porque el asombro se había apoderado de él y de todos sus compañeros , por la gran pesca que habían hecho ;	Simón ha iñirũ nguéra niko tuichaiterei oñemondýi pe pira ho'a hetaite vaekuére .
También estaban sorprendidos Jacobo y Juan , los hijos de Zebedeo , que eran compañeros de Simón . Pero Jesús le dijo a Simón : « No temas , que desde ahora serás pescador de hombres . »	Upéicha avei Santiago ha Juan , Zebedeo ra'y kuéra , omoirũva Simónpe . Jesús katu he'i Simónpe : --Ani rekyhyje . Ko'águi rire rombo'éta renohẽ haguã nde rapichápe tape vaígui .
Sus compañeros , Santiago y Juan , hijos de Zebedeo , también estaban asombrados . Jesús respondió a Simón : « ¡ No tengas miedo ! ¡ De ahora en adelante , pescarás personas ! » .	Upéicha avei Santiago ha Juan , Zebedeo ra'y kuéra , omoirũva Simónpe . Jesús katu he'i Simónpe : -- Ani rekyhyje . Ko'águi rire rombo'éta renohẽ haguã nde rapichápe tape vaígui .
Los pescadores llevaron las barcas a la orilla , dejaron todo lo que llevaban , y se fueron con Jesús .	Aipórõ , omboja hikuái y rembe'ýpe ikanóa kuéra , oheja opa mba'e ha oho Jesús ndive .
Estando Jesús en una de las ciudades , había allí un hombre lleno de lepra , y cuando vio a Jesús , cayó sobre su rostro y Le rogó : " Señor , si quieres , puedes limpiarme . "	Peteĩ árape , oĩ jave hína Jesús peteĩ távape , oguahẽ peteĩ kuimba'e hasýva , ikuru vaíva . Ohechávo Jesúspe , ojeity ha omboja isyva yvýre . Ha ojerure asy chupe : --Che Jára , nde reipotárõ che mongueráne che mba'asýgui .
En una de las aldeas , Jesús conoció a un hombre que tenía una lepra muy avanzada . Cuando el hombre vio a Jesús , se inclinó rostro en tierra y le suplicó que lo sanara . — ¡ Señor ! — le dijo — , ¡ si tú quieres , puedes sanarme y dejarme limpio !	Peteĩ árape , oĩ jave hína Jesús peteĩ távape , oguahẽ peteĩ kuimba'e hasýva , ikuru vaíva . Ohechávo Jesúspe , ojeity ha omboja isyva yvýre . Ha ojerure asy chupe : -- Che Jára , nde reipotárõ che mongueráne che mba'asýgui .
Jesús lo tocó con la mano , diciendo : –Quiero . ¡ Queda limpio ! Al momento se le quitó la lepra al enfermo ,	Jesús opoko hese ha he'i : --Aipota . Ekuera ! Ha upepete okuera pe imba'asýgui .
Jesús extendió su mano y lo tocó , diciendo : — Quiero , queda limpio . Y al instante le desapareció la lepra .	Jesús opoko hese ha he'i : -- Aipota . Ekuera! Ha upepete okuera pe imba'asýgui .
Y El le mandó que no se lo dijera a nadie . Pero anda-- le dijo -- , muéstrate al sacerdote y da una ofrenda por tu purificación según lo ordenó Moisés , para que les sirva de testimonio .	Ha Jesús he'i chupe : --Ani emombe'u avavépe . Terehónte ejechauka pa'ípe , ha eikuave'ẽ Ñandejárape umi mba'e Moisés he'i vaekue oñekuave'ẽ vaerãha , ojehecha haguã rekueramaha .
— No se lo digas a nadie — le ordenó Jesús — ; sólo ve , preséntate al sacerdote y lleva por tu purificación lo que ordenó Moisés , para que sirva de testimonio .	Ha Jesús he'i chupe : -- Ani emombe'u avavépe . Terehónte ejechauka pa'ípe , ha eikuave'ẽ Ñandejárape umi mba'e Moisés he'i vaekue oñekuave'ẽ vaerãha , ojehecha haguã rekueramaha .
Sin embargo , a pesar de las instrucciones de Jesús , la noticia de su poder corrió aún más , y grandes multitudes llegaron para escucharlo predicar y ser sanados de sus enfermedades .	Opáichavo , Jesús herakuã guasuve ko'ẽ ko'ẽre ha heta oñembyatýva ohendu haguã chupe ha omonguera haguã chupe kuéra imba'asýgui .
Pero Jesús se retiraba a orar a lugares donde no había nadie .	Jesús katu oho umi avave oĩ'ỹha rupi oñembo'e haguã .
En el transcurso de uno de los días , estaba enseñando , y estaban sentados allí fariseos y maestros de la ley que habían venido de toda aldea de Galilea y de Judea y de Jerusalén ; y el poder de Jehová estaba allí para que él hiciera curaciones .	Peteĩ árape , Jesús oporombo'e jave hína , oguapy ra'e hína upe rupi Fariséova , ha Moisés rembiapoukapy mbo'eháva ou vaekue Galiléa , Judá ha Jerusaléngui . Ha Ñandejára pokatu ojechauka Jesús rupi omonguerávo heta hasývape .
En esto llegaron unos hombres que llevaban en una camilla a un paralítico . Querían meterlo en la casa y ponerlo delante de Jesús ,	Upérõ oguahẽ kuimba'e kuéra ogueraháva hupápe peteĩ ijapávape . Oguerahase hikuái pe kotypýpe omoĩ haguã Jesús renondépe .
Por eso , al no hallar la manera de introducirlo a causa de la muchedumbre , subieron al techo , y por las tejas lo bajaron con la camita en medio de los que estaban enfrente de Jesús .	Ha ndojuhúi hikuái moõ rupípa omoingéta , hetágui umi upépe oĩva . Aipórõ ojupi hikuái pe óga ári , ombokua pe óga ape ha omboguejy hikuái pe hasývape , hupápe , Jesús renondépe .
Y cuando él vio la fe de ellos , dijo : “ Hombre , tus pecados te son perdonados ” .	Jesús ohechávo mba'eichaitépa ha'e kuéra ojerovia hese , he'i pe hasývape : -- Che irũ , ojeheja reíma ndéve ne angaipa .
Al ver la fe de ellos , Jesús dijo : — Amigo , tus pecados quedan perdonados .	Jesús ohechávo mba'eichaitépa ha'e kuéra ojerovia hese , he'i pe hasývape : --Che irũ , ojeheja reíma ndéve ne angaipa .
Entonces los maestros de la ley y los fariseos comenzaron a pensar : “ ¿ Quién es este , que se atreve a decir palabras ofensivas contra Dios ? Tan sólo Dios puede perdonar pecados . ”	Ha upévo , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi fariséo oñepyrũ he'i : “ Máva piko kóva péicha ojahéi haguã Tupãre , ku hendaguépe oĩrõ guáicha ? Tupã añónte niko ikatu oheja rei ñandéve ñane angaipa . ”
Entonces los escribas y Fariseos comenzaron a razonar , diciendo : " ¿ Quién es Este que habla blasfemias ? ¿ Quién puede perdonar pecados , sino sólo Dios ? "	Ha upévo , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi fariséo oñepyrũ he'i : “ Máva piko kóva péicha ojahéi haguã Tupãre , ku hendaguépe oĩrõ guáicha? Tupã añónte niko ikatu oheja rei ñandéve ñane angaipa . ”
Pero Jesús , dándose cuenta de lo que pensaban , les dijo : –¿Qué es lo que están pensando ?	Ha Jesús ohecha kuaa mba'épa he'i hína hikuái ipy'apýpe , ha oporandu chupe kuéra : --Mba'érepa pejepy'a mongeta péicha ?
Pero Jesús , dándose cuenta de lo que estaban pensando , les preguntó : – ¿ Por qué pensáis así ?	Ha Jesús ohecha kuaa mba'épa he'i hína hikuái ipy'apýpe , ha oporandu chupe kuéra : -- Mba'érepa pejepy'a mongeta péicha?
— ¿ Por qué están pensando así ? ¿ Qué es más fácil ? ¿ Decir : « Tus pecados quedan perdonados » , o decir : « Levántate y anda » ?	Mba'épa ndahasyive ja'e : “ Ojeheja reíma ndéve ne angaipa ” , térãpa : “ Epu'ã ha eguata ” ?
Pues para que sepan que el Hijo del hombre tiene autoridad en la tierra para perdonar pecados — se dirigió entonces al paralítico — : A ti te digo , levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .	Néi , ahechaukáta peẽme che , yvypóraicha aju vaekue , ikatuha ko yvy ári oipysyrõ angaipa . Ha upévo he'i pe ijapávape : -- Ndéve ha'e : ‘ Epu'ã , ehupi nde rupa ha tereho nde rógape . ’
Pues ahora sabrán que el Hijo del hombre tiene en la tierra poder para perdonar los pecados . Entonces se dirigió al paralítico y le dijo : –Levántate , toma tu camilla y vete a tu casa .	Néi , ahechaukáta peẽme che , yvypóraicha aju vaekue , ikatuha ko yvy ári oipysyrõ angaipa . Ha upévo he'i pe ijapávape : --Ndéve ha'e : ‘ Epu'ã , ehupi nde rupa ha tereho nde rógape . ’
Al instante se levantó en presencia de ellos , tomó la camilla en que estaba acostado y se fue a su casa glorificando a Dios .	Upepete pe ijapáva opu'ã opavave renondépe , ohupi hupa oñeno hague , ha oguerohory Tupãme ohóvo hógape .
El asombro se apoderó de todos , y quedaron pasmados . Y alababan a Dios exclamando : « ¡ Hoy hemos visto cosas maravillosas ! » .	Maymáva opyta ijurujái , ha oguerohory hikuái Tupãme . Ha tuicha kyhyje reheve he'i joa : -- Ko árape jahecha mba'e hechapyrãva .
Y todos , sobrecogidos de asombro , glorificaban a Dios . Llenos de temor , decían : —Hoy hemos visto maravillas .	Maymáva opyta ijurujái , ha oguerohory hikuái Tupãme . Ha tuicha kyhyje reheve he'i joa : --Ko árape jahecha mba'e hechapyrãva .
Después de esto , Jesús salió y se fijó en uno de los que cobraban impuestos para Roma . Se llamaba Leví , y estaba sentado en el lugar donde cobraba los impuestos . Jesús le dijo : —Sígueme .	Upéi Jesús osẽ oho , ha ohecha peteĩ omono'õva viru Roma peguarã . Ha'e héra Leví ha oguapy hína pe viru oñemono'õhápe . Jesús he'i chupe : -- Eju che ndive .
Después de esto , salió y vio a un recaudador de impuestos , llamado Leví , que estaba sentado en su oficina de impuestos , y le dijo : –Sígueme .	Upéi Jesús osẽ oho , ha ohecha peteĩ omono'õva viru Roma peguarã . Ha'e héra Leví ha oguapy hína pe viru oñemono'õhápe . Jesús he'i chupe : --Eju che ndive .
Y Leví se levantó , lo dejó todo y lo siguió .	Ha Leví oheja opa mba'e , ha oho Jesús rapykuéri .
Más tarde , Leví ofreció un gran banquete en su casa , en honor de Jesús . Sentados a la mesa con ellos estaban muchos cobradores de impuestos y otras personas .	Kurivévo , Leví ojapo hógape peteĩ karu guasu Jesús rérape , ha heta umi viru omono'õva Rómape guarã , hetave apytépe , oguapy joa hikuái upe mesápe .
Los escribas y los fariseos murmuraban contra los discípulos , diciendo : — ¿ Por qué coméis y bebéis con publicanos y pecadores?	Umi fariséo ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha katu oñepyrũ oñe'ẽ api hikuái Jesús remimbo'e kuérape . He'i chupe kuéra : -- Mba'ére piko peẽ pekaru ha pe'u kaguy , umi Roma peguarã viru omono'õva ndive , ha mba'e vai apoha ndive?
Algunos fariseos y maestros de la Ley comenzaron a hablar contra los discípulos de Jesús , y les dijeron : — ¿ Por qué comen ustedes con los cobradores de impuestos y con toda esta gente mala ?	Umi fariséo ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha katu oñepyrũ oñe'ẽ api hikuái Jesús remimbo'e kuérape . He'i chupe kuéra : --Mba'ére piko peẽ pekaru ha pe'u kaguy , umi Roma peguarã viru omono'õva ndive , ha mba'e vai apoha ndive ?
— No son los sanos los que necesitan médico sino los enfermos — les contestó Jesús — .	Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Umi hesãiva noikotevẽi pohãnohárare , umi hasývante .
Jesús les contestó : –No necesitan médico los sanos , sino los enfermos .	Jesús katu he'i chupe kuéra : --Umi hesãiva noikotevẽi pohãnohárare , umi hasývante .
Yo no he venido a llamar a los justos , sino a los pecadores , para que se vuelvan a Dios .	Che ndajúi vaekue ahenóivo heko jojávape , ahenói umi iñangaipa vaekuépente , ojevy haguã Tupã gotyo .
Entonces dijeron a Jesús : — Los discípulos de Juan ayunan a menudo y se dedican a la oración , y lo mismo hacen los de los fariseos . ¡ En cambio , los tuyos comen y beben !	He'i hikuái Jesúspe : -- Umi Juan ha fariséo remimbo'e kuéra py'ỹinte ohasa ára ho'u'ỹre mba'eve ha oñembo'e manté . Ne remimbo'e kuéra katu okaru ha kaguy ho'úvonte oiko .
Le dijeron a Jesús : –Los seguidores de Juan y los de los fariseos ayunan mucho y hacen muchas oraciones , pero tus discípulos no dejan de comer y beber .	He'i hikuái Jesúspe : --Umi Juan ha fariséo remimbo'e kuéra py'ỹinte ohasa ára ho'u'ỹre mba'eve ha oñembo'e manté . Ne remimbo'e kuéra katu okaru ha kaguy ho'úvonte oiko .
Jesús les contestó : — ¿ Harían ustedes ayunar a los invitados a una boda mientras el novio está con ellos ?	Jesús he'i chupe kuéra : -- Peẽ nga'u piko napemongaru mo'ãi umi oĩva mendahápe , pe menarã oĩ aja hendive kuéra?
Jesús les contestó : –¿Acaso pueden ustedes hacer ayunar a los invitados a la boda , mientras el novio está con ellos ?	Jesús he'i chupe kuéra : --Peẽ nga'u piko napemongaru mo'ãi umi oĩva mendahápe , pe menarã oĩ aja hendive kuéra ?
Pero vendrán días cuando el novio les será quitado , entonces ayunarán en aquellos días . "	Ágãnte oguahẽne ára ipore'ỹvo ha'e , ha upépe katu ohasáne ára ho'u'ỹre mba'eve .
También les dijo una parábola : " Nadie corta un pedazo de un vestido nuevo y lo pone en un vestido viejo ; porque entonces romperá el nuevo , y el pedazo del nuevo no armonizará con el viejo .	Omoĩ avei henondépe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : --Avave nomondorói peteĩ ao pyahu omyatyrõ haguã peteĩ itujáva . Upéicha ojapóva ohundi pe ao pyahu . Ha upéi ave , pe ao pyahu pehẽngue ndopyta porã mo'ãi pe itujávare .
Les dijo también una parábola : —Nadie corta un pedazo de un vestido nuevo y lo pone en un vestido viejo , pues si lo hace , no solamente rompe el nuevo , sino que el remiendo sacado de él no armoniza con el viejo .	Omoĩ avei henondépe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : -- Avave nomondorói peteĩ ao pyahu omyatyrõ haguã peteĩ itujáva . Upéicha ojapóva ohundi pe ao pyahu . Ha upéi ave , pe ao pyahu pehẽngue ndopyta porã mo'ãi pe itujávare .
» Nadie pone vino nuevo en cueros viejos ; pues el vino nuevo reventaría los cueros , el vino se derramaría , y los cueros quedarían arruinados .	Kaguy pyahu niko noñembohyrúi kaguy ryru tujápe . Péicha ojejapórõ umi kaguy ryru osoróne ha oñehundíta pe kaguy ha umi hyru .
sino que el vino nuevo debe echarse en odres nuevos .	Kaguy pyahu oñemoĩ vaerã hyru ipyahúvape .
Ni nadie que prueba el vino añejo parece querer el vino nuevo . Pues dicen : “ El añejo es mejor ” » .	Ha umi ho'úva kaguy tuja ndo'use véima kaguy pyahu , ha he'i : “ Kaguy tuja heve ” .
Y aconteció que un día de reposo Jesús pasaba por unos sembrados , y sus discípulos arrancaban y comían espigas , restregándolas entre las manos .	Umiha árape , Jesús ohasa ohóvo kokue rupi peteĩ pytu'uha árape . Hemimbo'e kuéra oipo'o hína trígo , ojykýi ipópe kuéra ha ho'u hikuái .
Y unos fariseos dijeron : –¿Por qué hacen lo que no está permitido en sábado ?	Umi fariséo oporandu chupe kuéra : --Mba'ére piko peẽ pejapo pe ojejapo'ỹ arã pytu'uha árape ?
Por eso algunos de los fariseos les dijeron : — ¿ Por qué hacen ustedes lo que está prohibido hacer en sábado ?	Umi fariséo oporandu chupe kuéra : -- Mba'ére piko peẽ pejapo pe ojejapo'ỹ arã pytu'uha árape?
Respondiendo Jesús , les dijo : — ¿ Ni aun esto habéis leído , lo que hizo David cuando él y los que con él estaban tuvieron hambre? ,	Jesús he'i chupe kuéra : --Ndapeikuaái nga'u piko Ñandejára Ñe'ẽme he'iha David ha iñirũ nguéra iñembyahýi ramo guare ,
Jesús les respondió : —¿No han leído ustedes lo que hizo David cuando él y sus compañeros tuvieron hambre ?	Jesús he'i chupe kuéra : -- Ndapeikuaái nga'u piko Ñandejára Ñe'ẽme he'iha David ha iñirũ nguéra iñembyahýi ramo guare ,
¿ como entró en la casa de Dios y tomó los panes de la proposición , de los cuales no es lícito comer sino sólo a los sacerdotes , y comió , y dio también a los que estaban con él?	oike hague Tupaópe ha'e ha iñirũ nguéra , ha ho'u umi mbujape Tupãme oñemboyke vaekue . Ha'e térã iñirũ nguéra ndaikatúi vaekue ho'u umíva , pa'i kuérape guarã añónte vaekue umi mbujape .
Y Jesús añadió : — ¡ El Hijo del hombre es Señor del sábado !	Ha he'ive : Che , yvypóraicha aju vaekue , areko che pópe ha'évo mba'e-mba'épa ikatu ojejapo pytu'uha árape .
Yo , el Hijo del hombre , soy quien decide lo que puede hacerse , y lo que no puede hacerse , en el día de descanso .	Ha he'ive : Che , yvypóraicha aju vaekue , areko che pópe ha'évo mba'e - mba'épa ikatu ojejapo pytu'uha árape .
Otro sábado entró en la sinagoga y comenzó a enseñar . Había allí un hombre que tenía la mano derecha paralizada ;	Ambue pytu'uha árape , Jesús oike umi judío tupaópe , ha oñepyrũ oporombo'e . Oĩ hína upépe peteĩ kuimba'e ipo akatúa ypíva .
A fin de encontrar de qué acusar a Jesús , los escribas y los Fariseos Lo observaban atentamente para ver si sanaba en el día de reposo .	Ha umi fariséo ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha oma'ẽ ñemi Jesús rehe jahecha omonguerápa chupe pytu'uha árape , ha upéicha omoĩ vai haguã chupe .
Pero Jesús , que sabía lo que estaban pensando , le dijo al hombre de la mano paralizada : — Levántate y ponte frente a todos . Así que el hombre se puso de pie . Entonces Jesús dijo a los otros :	Ha'e katu , oikuaapáva mba'épa umíva oguereko iñakãme , he'i pe kuimba'e ipo ypívape : --Epu'ã ha eñemoĩ pe mbytépe . Upe kuimba'e opu'ã ha oñembo'y ,
Pero él , que sabía lo que estaban pensando , le dijo al hombre que tenía la mano tullida : — Levántate y ponte ahí en medio . El hombre se levantó y se puso de pie ,	Ha'e katu , oikuaapáva mba'épa umíva oguereko iñakãme , he'i pe kuimba'e ipo ypívape : -- Epu'ã ha eñemoĩ pe mbytépe . Upe kuimba'e opu'ã ha oñembo'y ,
y Jesús dijo a los otros : —Les voy a hacer una pregunta : ¿ Qué está permitido hacer en sábado : el bien o el mal ? ¿ Salvar una vida o destruirla ?	ha Jesús he'i umi ambuépe : --Aporandúta peẽme : Mba'e - mba'épa ikatu jajapo pytu'uha árape : ivaívapa , térãpa iporãva ? Japoromonguera térã ñaporohundi ?
y Jesús les dijo : —Déjenme hacerles una pregunta : ¿ qué se debe hacer en el día de descanso , el bien o el mal , salvar una vida o destruirla ?	ha Jesús he'i umi ambuépe : -- Aporandúta peẽme : Mba'e-mba'épa ikatu jajapo pytu'uha árape : ivaívapa , térãpa iporãva? Japoromonguera térã ñaporohundi?
Después de mirarlos a todos a su alrededor , dijo al hombre : " Extiende tu mano . " Y él lo hizo así , y su mano quedó sana .	Upéi oma'ẽ ijerekuévo oĩvare ha he'i pe ijypívape : -- Eipyso nde po . Pe kuimba'e oipyso , ha ipo okuera .
Y después de mirar a todos , Jesús le dijo al hombre : « Extiende la mano » . El hombre la extendió , y la mano le quedó sana .	Upéi oma'ẽ ijerekuévo oĩvare ha he'i pe ijypívape : --Eipyso nde po . Pe kuimba'e oipyso , ha ipo okuera .
Ellos , sin embargo , llenos de furor , se preguntaban unos a otros qué podrían hacer contra Jesús .	Umi ambue katu ipochyeterei hikuái ha oñepyrũ ohecha oñondive mba'épa ikatu ojapo Jesús rehe .
En aquellos días él fue al monte a orar , y pasó la noche orando a Dios .	Umíva umi árape , Jesús oho peteĩ yvytýpe oñembo'évo , ha pyhare pukukue oñembo'e Tupãme .
Cuando se hizo de día , llamó a sus discípulos , y escogió a doce de ellos , a quienes llamó apóstoles .	Ko'ẽ rire ohenói umi hemimbo'épe , ha oiporavo 12 ijapytégui kuéra , ohenóiva apóstol .
Simón , a quien llamó Pedro ; su hermano Andrés , Jacobo , Juan , Felipe , Bartolomé ,	Umíva vaekue : Simón , ombohéra vaekue avei Pedro ; Andrés , Simón ryvy ; Santiago , Juan , Felipe , Bartolomé ,
Mateo y Tomás ; Jacobo ( Santiago ) , hijo de Alfeo , y Simón , al que llamaban el Zelote ;	Mateo , Tomás ; Santiago , Alfeo ra'y ; Simón , oñembohérava avei “ Tetã rayhupára ” ,
Judas , hijo de Santiago , y Judas Iscariote , que fue el traidor .	Judas , Santiago ra'y ; ha Judas Iscariote , pe upéi omoñuhã vaekue Jesúspe .
Jesús bajó con ellos del monte hasta un lugar llano . Los acompañaba también un gran número de discípulos y mucha gente procedente de todo el territorio judío , de Jerusalén y de la costa de Tiro y Sidón .	Jesús oguejy upe yvytýgui hemimbo'e kuéra ndive , ha opyta peteĩ ñúme . Oñembyaty ra'e upépe umi hapykuéri oikóva ha heta Judeagua , Jerusalén pegua ha umi Tiro rembe'ýpe oikóva , ha Sidónpe .
Los que sufrían a causa de espíritus impuros , también quedaban sanados .	Oguahẽ ra'e hikuái ohendúvo Jesúspe , ha ha'e omonguera haguã chupe kuéra imba'asýgui . Umi ipype oguerekóva mba'epochy okuerapa avei .
Y toda la muchedumbre procuraba tocarlo , porque de él salía poder y sanaba a todos .	Ha upéicha , opavave opokosénte jepe Jesús rehe , oporomonguerágui pe pokatu osẽva chugui .
Entonces Jesús , mirando a sus discípulos , les dijo : — Felices ustedes los pobres , porque el reino de Dios es de ustedes .	Jesús oma'ẽ hemimbo'e kuérare ha he'i : -- Pevy'aite vaerãpa peẽ imboriahúva , pene mba'e niko pe Tupã sãmbyhy .
Él entonces dirigió la mirada a sus discípulos y dijo : « Dichosos ustedes los pobres , porque el reino de Dios les pertenece .	Jesús oma'ẽ hemimbo'e kuérare ha he'i : --Pevy'aite vaerãpa peẽ imboriahúva , pene mba'e niko pe Tupã sãmbyhy .
» Dichosos ustedes los que ahora tienen hambre , pues quedarán satisfechos . » Dichosos ustedes los que ahora lloran , pues después reirán .	Pevy'aite vaerãpa peẽ ko'ágã pene ñembyahýiva , peẽ niko upéi pene ryguãtãta . Pevy'aite vaerãpa peẽ ko'ágã pene rasẽva , upéi niko pepukáta .
“ Dichosos vosotros cuando la gente os odie , cuando os expulsen , cuando os insulten y cuando desprecien vuestro nombre como cosa mala , por causa del Hijo del hombre .	Pevy'aite vaerãpa oimérõ pende rehe ndaija'éiva , pene mosẽva , pende ja'óva ha ojeguarúva pende hegui che , yvypóraicha aju vaekue rehehápe .
» Alégrense en aquel día y salten de gozo , pues miren que les espera una gran recompensa en el cielo . Dense cuenta de que los antepasados de esta gente trataron así a los profetas .	Tape vy'a heta , ta pene renyhẽ torýgui ko árape , peẽme niko oñeme'ẽta peteĩ jopói nde tuicháva yvágape . Péicha avei niko umíva ru ypy kuerakue ojapo vaekue maranduhára kuérare .
» Pero ¡ ay de ustedes los ricos ! , porque ya han recibido su consuelo .	Peẽ imba'e retáva katu pejererekóke , perekóma pende vy'a .
» ¡ Ay de vosotros , los que ahora estáis saciados! , porque tendréis hambre . » ¡ Ay de vosotros , los que ahora reís! , porque lamentaréis y lloraréis .	Pejererekóke peẽ ko'ágã pene ryguãtãva , pene ñembyahýita hína . Pejererekóke peẽ ko'ágã pepukáva , pene rasẽta hína ñembyasýgui .
“ ¡ Ay de vosotros cuando todos os alaben , porque así hacían los antepasados de esta gente con los falsos profetas !	Pejererekóke opavave pende rerohory ramo , upéicha avei ojapo vaekue pende ru ypy kuerakue umi maranduhára japúre .
» Escuchen bien lo que tengo que decirles : Amen a sus enemigos , y traten bien a quienes los maltraten .	Peẽ pe che rendúvape katu ha'e : “ Pehayhu umi pende rayhu'ỹvape , pejapo iporãva pende rehe ija'e'ỹvare .
A quienes los insulten , respóndanles con buenas palabras . Si alguien los rechaza , oren por esa persona .	Pehovasa umi pende rehe oñe'ẽ vaívape , peñembo'e umi pende ja'óvare .
Si alguno te golpea en una mejilla , preséntale también la otra . Si alguien te quita la capa , deja que se lleve también la túnica .	Oĩ ramo nde rova petéva , eheja ta nde rova pete jovái . Ha oimérõ oipe'áva nde hegui nde ahoja , eheja togueraha nde ao ave .
A quien te pida , dale , y a quien te quite algo tuyo , no se lo reclames .	Oimérõ omba'e jeruréva ndéve , eme'ẽ chupe , ha oimérõ omba'e pe'áva nde hegui , anive rejerure chupe .
” También , así como quieren que los hombres les hagan a ustedes , háganles de igual manera a ellos .	Pejapo pende rapicháre upe peẽ peipotáva ha'e kuéra ojapo pende rehe .
Si aman a quienes los aman , ¿ qué mérito tienen ? También los pecadores aman a quienes los aman .	Peẽ pehayhúrõ umi pende rayhúvapente , mba'e piko pejapo tuichaiterei mba'éva ? Umi mba'e vai apoha jepe niko péicha oiko .
» Si solo aman a quienes los aman a ustedes , ¿ qué mérito tienen ? ¡ Hasta los pecadores aman a quienes los aman a ellos !	Peẽ pehayhúrõ umi pende rayhúvapente , mba'e piko pejapo tuichaiterei mba'éva? Umi mba'e vai apoha jepe niko péicha oiko .
Si hacen el bien sólo a aquellos que les hacen el bien , ¿ qué gracia tiene ? Hasta los pecadores son así .	Ha pejapórõ iporãva umi pende rehe ojapóva iporãvarente , piko mba'e iporãva oĩ upévape? Umi mba'e vai apoha jepe niko péicha ojapo .
Y si hacen bien a los que les hacen bien , ¿ de qué mérito , realmente , les es a ustedes ? Hasta los pecadores hacen lo mismo .	Ha pejapórõ iporãva umi pende rehe ojapóva iporãvarente , piko mba'e iporãva oĩ upévape ? Umi mba'e vai apoha jepe niko péicha ojapo .
Si ustedes les prestan algo sólo a los que pueden darles también algo , no hacen nada que merezca ser premiado . Los pecadores también se prestan unos a otros , esperando recibir muchas ganancias .	Ha peipurukárõ umi omyengovia jeýtava peẽmente , pejapo nga'u piko tuichaiterei mba'éva ? Umi mba'e vai apoha avei oiporuka ojupe , oha'arõgui ojepurukátaha avei chupe .
Y si dan prestado sólo a aquellos de quienes piensan recibir algo , ¿ qué hacen de extraordinario ? También los pecadores se prestan unos a otros , esperando recibir unos de otros .	Ha peipurukárõ umi omyengovia jeýtava peẽmente , pejapo nga'u piko tuichaiterei mba'éva? Umi mba'e vai apoha avei oiporuka ojupe , oha'arõgui ojepurukátaha avei chupe .
Ustedes , por el contrario , amen a sus enemigos , hagan el bien y presten sin esperar nada a cambio . De este modo tendrán una gran recompensa y serán hijos del Dios Altísimo , que es bondadoso incluso con los desagradecidos y los malos .	Pehayhu vaerã pende rayhu'ỹvape , ha pejapo iporãva ha peiporuka peha'arõ'ỹre mba'eve hekovia . Upéicharõ , tuicha mba'épe oñemyengoviáne peẽme , ha peẽ Tupã Yvatetegua ra'ýne , ipy'a porãva avei umi ohecha kuaáva ha heko añáva ndive .
Sean compasivos como su Padre es compasivo .	Peporoporiahurereko vaerã , pende Ru pende poriahurerekoháicha . ”
No juzguen , y Dios no los juzgará ; no condenen , y Dios no los condenará ; perdonen , y Dios los perdonará .	Ani pemoĩ vai pende rapichápe , ha Tupã na pene moĩ vai mo'ãi . Ani pejopy vai pende rapichápe ha Tupã na pende jopy vai mo'ãi . Peheja rei hembiapo vaikue pende rapichápe , ha Tupã oheja reíne peẽme .
Den , y se les dará una medida buena , incluso apretada , remecida y desbordante . Porque con la misma medida con que ustedes midan , serán medidos . »	Peme'ẽ ambuépe , ha Tupã ome'ẽne peẽme . Ipojeráne pene ndive ha ome'ẽne peẽme pende vosa renyhẽ chovi . Peẽ pejapoháicha pende rapicháre , Tupã omyengovia jeýne peẽme .
También les contó esta parábola : « ¿ Acaso puede un ciego guiar a otro ciego ? ¿ No caerán ambos en el hoyo ?	Jesús omombe'úvo chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : “ Peteĩ ohecha'ỹva nga'u piko ikatu omboguata ambue ohecha'ỹvape? Ndo'a mo'ãi nga'úpa mokõivéva peteĩ yvykuápe?
Les dijo también una parábola : " ¿ Acaso puede un ciego guiar a otro ciego ? ¿ No caerán ambos en un hoyo ?	Jesús omombe'úvo chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : “ Peteĩ ohecha'ỹva nga'u piko ikatu omboguata ambue ohecha'ỹvape ? Ndo'a mo'ãi nga'úpa mokõivéva peteĩ yvykuápe ?
El discípulo no es más que su maestro , pero el discípulo bien formado será como su maestro .	Ndaipóri temimbo'e mba'e guasuvéva imbo'eháragui . Ojeheko mbo'e porãmarõ ae ohupytýne imbo'ehárape .
¿ Por qué miras la brizna que tiene tu hermano en su ojo y no te fijas en el tronco que tú mismo tienes en el tuyo ?	Mba'éicha piko rehecha pe yvyra ku'i nde ryvy resápe oĩva , ha nderehechái pe yvyra poguasu nde resápe voi rerekóva ?
¿ Y por qué miras la mota que está en el ojo de tu hermano , y no te das cuenta de la viga que está en tu propio ojo ?	Mba'éicha piko rehecha pe yvyra ku'i nde ryvy resápe oĩva , ha nderehechái pe yvyra poguasu nde resápe voi rerekóva?
Y si no te das cuenta del tronco que tienes en tu ojo , ¿ cómo te atreves a decirle a tu hermano : ‘ Hermano , déjame sacarte la paja que tienes en el ojo ’ ? ¡ Hipócrita ! , saca primero el tronco de tu ojo y así podrás ver bien para sacar la paja del ojo de tu hermano .	Ha nderehecháirõ pe yvyra poguasu oĩva nde resápe voi , mba'éicha piko nde py'a ere haguã nde ryvýpe : ‘ Che ryvy , taipe'a ndéve pe yvyra ku'i nde resápe oĩva ’ . Nde , tekove rova mokõi! Eipe'a raẽ pe yvyra poguasu nde resápe oĩva rehecha porã haguã , ha upéi reipe'a haguã pe yvyra ku'i nde ryvy reságui . ”
¿ O cómo puedes decir a tu hermano : " Hermano , déjame sacarte la mota que está en tu ojo " , cuando tú mismo no ves la viga que está en tu ojo ? ¡ Hipócrita ! Saca primero la viga de tu ojo y entonces verás con claridad para sacar la mota que está en el ojo de tu hermano .	Ha nderehecháirõ pe yvyra poguasu oĩva nde resápe voi , mba'éicha piko nde py'a ere haguã nde ryvýpe : ‘ Che ryvy , taipe'a ndéve pe yvyra ku'i nde resápe oĩva ’ . Nde , tekove rova mokõi ! Eipe'a raẽ pe yvyra poguasu nde resápe oĩva rehecha porã haguã , ha upéi reipe'a haguã pe yvyra ku'i nde ryvy reságui . ”
“ No hay árbol bueno que dé mal fruto ni árbol malo que dé fruto bueno .	Ndaipóri yvyra porã ikatúva hi'a vai , ha ndaipóri avei yvyra vai ikatúva hi'a porã .
Pues cada árbol por su fruto se conoce . Porque los hombres no recogen higos de los espinos , ni vendimian uvas de una zarza .	Yvyra máta niko jaikuaa hi'áre . Ndojepo'ói niko ígo ñuatĩ mátagui , térã úva ñana reígui .
El hombre bueno dice cosas buenas porque el bien está en su corazón , y el hombre malo dice cosas malas porque el mal está en su corazón . Pues de lo que rebosa su corazón , habla su boca .	Peteĩ ipy'a porãva , mba'e iporãvante he'i , ipy'apýpe voi imba'e porãgui . Ha upe heko añáva katu , ivaívante voi he'i , ipy'apýpe voi oĩgui ivaíva . Ha upe ipy'apýpe oguerekóvagui , upévaguinte oñe'ẽ .
¿ Por qué me llaman : « Señor , Señor » , y no hacen lo que les digo ?	Mba'ére piko peẽ peje chéve : “ Karai , karai ” , ha ndapejapói che ha'éva?
¿ Y por qué me llamáis : " Señor , Señor " , y no hacéis lo que yo digo ?	Mba'ére piko peẽ peje chéve : “ Karai , karai ” , ha ndapejapói che ha'éva ?
Les diré a quién es semejante todo el que viene a mí , escucha mis palabras y las pone en práctica .	Ha'éta peẽme mávapepa ojogua pe oúva che rendápe , ohendúva che ñe'ẽ ha ojapo upe ha'éva .
Es semejante a un hombre que , al edificar su casa , cavó hondo y la cimentó sobre roca . Vino una inundación , y el río se desbordó contra esa casa ; pero no pudo destruirla , porque estaba bien construida .	Ojogua peteĩ yvypórape , ojapo haguã hogarã ojo'o raẽ vaekue pypuku porã , ha omoĩ pe óga pyenda ita ári . Okakuaávo upéi pe ysyry ou ha ojejapipa pe ógare , ha nomomýiri ojejapo porãgui .
Pero el que las oye y no las pone en práctica , es como el que edificó su casa a ras de tierra , sin cimientos ; cuando el río se desbordó y las aguas dieron contra ella , se derrumbó en seguida , convirtiéndose en un montón de ruinas .	Pe che rendúva ha ndojapóiva che ha'éva katu , ojogua pe omopu'ã vaekue hogarã yvyku'i ári reípe , ha nomopyendái . Ha okakuaávo y , ou hi'ári ha oitypaite .
Cuando Jesús terminó de enseñar a la gente , se fue al pueblo de Cafarnaúm .	Oñe'ẽmba rire opavavépe , Jesús oho Cafarnaúmpe .
Había allí un centurión , cuyo siervo , a quien él estimaba mucho , estaba enfermo , a punto de morir .	Upépe oiko peteĩ mburuvicha Romagua oguerekóva peteĩ hembiguái ohayhúva , hasýva ha oĩva omano haguãicha .
Oyó hablar de Jesús , y le envió unos ancianos judíos para rogarle que viniera a sanar a su criado .	Upe mburuvicha , ohendúvo umi oje'etáva Jesús rehe , omondo judío kuéra myakãhára kuérape , ojerurévo Jesúspe oho haguã oipohano upe hembiguáipe .
Ellos fueron a hablar con Jesús , y con mucha insistencia le rogaron : « Este hombre merece que le concedas lo que pide ,	Ha'e kuéra oho Jesús rendápe ha he'i chupe : --Iporã niko reipytyvõ pe mburuvichápe .
De todo corazón , le suplicaron a Jesús que ayudara al hombre . Le dijeron : « Si alguien merece tu ayuda , es él ;	Ha'e kuéra oho Jesús rendápe ha he'i chupe : -- Iporã niko reipytyvõ pe mburuvichápe .
porque ama a nuestra nación , y él mismo nos edificó la sinagoga ” .	Ha'e ohayhu ñane retã ha ha'ete voi omopu'ãuka vaekue oréve pe tupao .
Jesús fue con ellos , y cuando estaban cerca de la casa , el capitán romano mandó a unos amigos para que le dijeran a Jesús : « Señor , no se moleste usted por mí , yo no merezco que entre en mi casa .	Jesús oho hendive kuéra , ha oĩmarõ hikuái pe hóga ypýpe , upe mburuvicha omondo iñirũ nguérape he'ívo chupe : “ Karai , máva piko che nde reike haguã che rógape?
Entonces Jesús fue con ellos ; pero , justo antes de que llegaran a la casa , el oficial envió a unos amigos a decir : « Señor , no te molestes en venir a mi casa , porque no soy digno de tanto honor .	Jesús oho hendive kuéra , ha oĩmarõ hikuái pe hóga ypýpe , upe mburuvicha omondo iñirũ nguérape he'ívo chupe : “ Karai , máva piko che nde reike haguã che rógape ?
Ni siquiera me he creído digno de presentarme personalmente ante ti . Pero una sola palabra tuya bastará para que sane mi asistente .	Upévare , nda che py'ái voi kuri aha haguã rohekávo jepe . Eréntena che rembiguái okuera haguã .
Porque yo también soy hombre puesto bajo autoridad , que tengo soldados bajo mí , y digo a este : ‘ ¡ Vete ! ’ , y se va , y a otro : ‘ ¡ Ven ! ’ , y viene , y a mi esclavo : ‘ ¡ Haz esto ! ’ , y lo hace ” .	Che niko aĩ mburuvicha poguýpe , ha areko avei che po guypegua . Ha peteĩme ha'érõ oho haguã , upéva oho . Ambuépe ha'érõ ou haguã , upéva ou . Ha ha'érõ che rembiguáipe ojapo haguã ha'éva , ojapo . ”
Cuando Jesús oyó esto , se quedó admirado del centurión . Se volvió entonces a la gente que lo seguía , y dijo : « Quiero decirles que ni siquiera en Israel he hallado tanta fe . »	Jesús ohendúvo upéva tuicha oguerohory , ha oma'ẽvo umi hapykuéri ohóvare , he'i : -- Añetehápe ha'e peẽme , Israelgua apytépe jepe ndajuhúiva peteĩ ojeroviáva Tupãre ko kuimba'éicha .
Al oír esto , Jesús se maravilló de él , y volviéndose , dijo a la multitud que Lo seguía : " Les digo que ni aun en Israel he hallado una fe tan grande . "	Jesús ohendúvo upéva tuicha oguerohory , ha oma'ẽvo umi hapykuéri ohóvare , he'i : --Añetehápe ha'e peẽme , Israelgua apytépe jepe ndajuhúiva peteĩ ojeroviáva Tupãre ko kuimba'éicha .
Y cuando los que habían sido enviados regresaron a la casa , encontraron sano al siervo .	Ojevývo hikuái hógape , umi oñemondo vaekue ojuhúma pe tembiguái okuera .
Un poco después , Jesús fue a un pueblo llamado Naín . Sus seguidores y una gran multitud lo acompañaban .	Kóva rire , Jesús oho peteĩ táva hérava Naínpe . Heta oĩ ohóva hendive , ha hemimbo'e kuéra ave .
Cuando llegó cerca de la puerta de la ciudad , llevaban a enterrar a un difunto , hijo único de su madre , que era viuda ; y había con ella mucha gente de la ciudad .	Oguahẽvo upe táva ypýpe , ohecha oguerahaha hikuái oñotỹvo peteĩ omano vaekuépe , peteĩ imenave'ỹmava memby peteĩete . Heta oho hapykuéri .
Al verla , el Señor tuvo compasión de ella y le dijo : –No llores .	Ohechávo , Ñandejára oiporiahurereko chupe ha he'i : -- Ani ne rasẽ .
Al verla , el Señor tuvo compasión de ella y le dijo : — No llores .	Ohechávo , Ñandejára oiporiahurereko chupe ha he'i : --Ani ne rasẽ .
Y acercándose , tocó el ataúd . Quienes lo llevaban se detuvieron . Entonces dijo : –Muchacho , a ti te digo : levántate .	Pya'ete oñemboja ha opoko pe omanóva rupáre , ha umi ogueraháva hína , opyta . Jesús he'i pe omanóvape : -- Nde mitãrusu , ndéve ha'e : Epu'ã!
Se acercó y tocó el ataúd . Los que lo llevaban se detuvieron y Jesús dijo : —Joven , yo te digo : ¡ levántate !	Pya'ete oñemboja ha opoko pe omanóva rupáre , ha umi ogueraháva hína , opyta . Jesús he'i pe omanóvape : --Nde mitãrusu , ndéve ha'e : Epu'ã !
Entonces el muerto se sentó y comenzó a hablar , y Jesús se lo entregó a la madre .	Upévo pe omanóva oguapy ha oñepyrũ oñe'ẽ , ha Jesús ome'ẽ isýpe .
Todos los presentes se llenaron de temor y daban gloria a Dios diciendo : —Un gran profeta ha salido de entre nosotros . Dios ha venido a salvar a su pueblo .	Ohechávo upéva , maymáva okyhyje ha oñepyrũ omomba'e guasu hikuái Tupãme . He'i hikuái : -- Peteĩ maranduhára mba'e guasúva ou ñande apytépe . He'i avei hikuái : -- Tupã ou oipytyvõvo hetã guápe .
Al ver esto , todos tuvieron miedo y comenzaron a alabar a Dios diciendo : –Un gran profeta ha aparecido entre nosotros . También decían : –Dios ha venido a ayudar a su pueblo .	Ohechávo upéva , maymáva okyhyje ha oñepyrũ omomba'e guasu hikuái Tupãme . He'i hikuái : --Peteĩ maranduhára mba'e guasúva ou ñande apytépe . He'i avei hikuái : --Tupã ou oipytyvõvo hetã guápe .
Y por toda Judea y sus alrededores se supo lo que había hecho Jesús .	Ha Judá jerekuére ojekuaa opa mba'e Jesús ojapo vaekue .
Juan se enteró de todas estas cosas , porque sus seguidores se las contaron . Llamó a dos de ellos	Juan , pe oporomongaraíva ohendu ko'ã mba'e , umi hendive voi oĩva omombe'úgui chupe . Ha ohenói mokõime ,
y los envió a preguntar al Señor : — ¿ Eres tú el que tenía que venir o debemos esperar a otro ?	ha omondo Ñandejára rendápe , oporandúvo chupe ha'épa añete pe ou vaerã , térã oha'arõ vaerãpa hikuái ambuépe .
Cuando llegaron a él , los varones dijeron : “ Juan el Bautista nos despachó a ti a decir : ‘ ¿ Eres tú Aquel Que Viene , o hemos de esperar a otro ? ’ ” .	Aipórõ , Juan Bautista remimbou kuéra oñemboja Jesús rendápe , ha he'i chupe : --Juan Bautista ore mbou roporandu haguã ndépa ha'e pe ou vaerã , térãpa roha'arõ vaerã ambuépe .
Los enviados se presentaron a Jesús y le dijeron : —Juan el Bautista nos envía a preguntarte si eres tú el que tenía que venir o hemos de esperar a otro .	Aipórõ , Juan Bautista remimbou kuéra oñemboja Jesús rendápe , ha he'i chupe : -- Juan Bautista ore mbou roporandu haguã ndépa ha'e pe ou vaerã , térãpa roha'arõ vaerã ambuépe .
En esa misma hora sanó a muchos de enfermedades , plagas y espíritus malos , y a muchos ciegos les dio la vista .	Upe javete Jesús omonguera oikóvo hetápe imba'asýgui ha iñangata kuéragui , ha mba'epochýgui ave , ha omonguera ohecha heta ohechave'ỹ vaekuépe .
Después les respondió : –Vayan y cuenten a Juan lo que acaban de ver y oír : los ciegos ven , los cojos andan , los leprosos quedan limpios , los sordos oyen , los muertos resucitan y a los pobres se les anuncia la buena noticia ;	Upéi he'i chupe kuéra : -- Tapeho ha peje Juánpe opa mba'e pehecháva ha pehendúva . Pemombe'u chupe ohecha'ỹva ohecha jeyha , ijypíva oguata porãha , ipire aipáva okueraha , ohendu'ỹva ohendu jeyha , omanóva oikove jeyha ha imboriahúvape oñehendukaha marandu porã .
Luego les contestó : –Id y contad a Juan lo que habéis visto y oído : que los ciegos ven , los cojos andan , los leprosos quedan limpios de su enfermedad , los sordos oyen , los muertos resucitan y a los pobres se les anuncia la buena noticia .	Upéi he'i chupe kuéra : --Tapeho ha peje Juánpe opa mba'e pehecháva ha pehendúva . Pemombe'u chupe ohecha'ỹva ohecha jeyha , ijypíva oguata porãha , ipire aipáva okueraha , ohendu'ỹva ohendu jeyha , omanóva oikove jeyha ha imboriahúvape oñehendukaha marandu porã .
Y feliz es el que no haya tropezado a causa de mí ” .	Ha ovy'aiténe umi ojerovia mantéva che rehe !
» ¡ Dios bendecirá a los que no me abandonan porque hago todo esto !	Ha ovy'aiténe umi ojerovia mantéva che rehe!
Cuando los mensajeros de Juan se fueron , Jesús comenzó a hablar a las multitudes acerca de Juan : " ¿ Qué salieron a ver en el desierto ? ¿ Una caña sacudida por el viento ?	Juan remimondo kuéra oho rire , Jesús oñepyrũ oñe'ẽ hese opavavépe , ha he'i : -- Peẽ pesẽ ramo guare peho yvy ojeiko'ỹháme , mba'e pehecha haguãpa peho ra'e? Pehechápa ra'e takuapi yvytu ombovaváva? Nahániri?
Después de que los discípulos de Juan se fueron , Jesús comenzó a hablar acerca de él a las multitudes . « ¿ A qué clase de hombre fueron a ver al desierto ? ¿ Acaso era una caña débil sacudida por la más leve brisa ?	Juan remimondo kuéra oho rire , Jesús oñepyrũ oñe'ẽ hese opavavépe , ha he'i : --Peẽ pesẽ ramo guare peho yvy ojeiko'ỹháme , mba'e pehecha haguãpa peho ra'e ? Pehechápa ra'e takuapi yvytu ombovaváva ? Nahániri ?
¿ O esperaban encontrar un hombre espléndidamente vestido ? Los que visten con lujo y se dan la buena vida viven en los palacios reales .	Maerã aipo ramo peho? Pehópa pehecha peteĩ kuimba'e oñemonde jeguapávapa? Peẽ niko peikuaa porã umi oñemonde jeguáva ha vy'ahápe oikóva , oikoha mburuvicha guasu kuéra rógapente .
Entonces , ¿ qué salieron a ver ? ¿ A un hombre vestido de suaves prendas exteriores ? ¡ Si los que visten con esplendor y existen en lujo están en casas reales !	Maerã aipo ramo peho ? Pehópa pehecha peteĩ kuimba'e oñemonde jeguapávapa ? Peẽ niko peikuaa porã umi oñemonde jeguáva ha vy'ahápe oikóva , oikoha mburuvicha guasu kuéra rógapente .
Pero , ¿ qué salieron a ver ? ¿ Un profeta ? Sí , les digo , y uno que es más que un profeta .	Amo ipahápe , mba'e aipo ramo pesẽ pehecha ? Peteĩ maranduhára , ajépa . Upéicha añete . Ha pejuhu peteĩ mba'e guasuvéva maranduháragui katu .
Pero entonces ¿ qué salieron a ver ? ¿ Un profeta ? Sí , y les aseguro que más que un profeta .	Amo ipahápe , mba'e aipo ramo pesẽ pehecha? Peteĩ maranduhára , ajépa . Upéicha añete . Ha pejuhu peteĩ mba'e guasuvéva maranduháragui katu .
era el mensajero de quien Dios había hablado cuando dijo : “ Yo envío a mi mensajero delante de ti , a preparar todo para tu llegada . ”	Juan niko hína pe Ñandejára Ñe'ẽme he'iha : Che amondo che ñe'ẽ rerahahane renonderãombosako'i haguã ndévende raperã .
Este es de quien está escrito : Yo envío mi mensajero por delante de ti ; él te irá preparando el camino .	Juan niko hína pe Ñandejára Ñe'ẽme he'iha : Che amondo che ñe'ẽ rerahaha ne renonderã ombosako'i haguã ndéve nde raperã .
Os digo que entre los nacidos de mujer , no hay nadie mayor que Juan ; sin embargo , el más pequeño en el reino de Dios es mayor que él .	Ha'e peẽme , ndaipóri yvypóra kuéra apytépe mba'e guasuvéva Juángui . Opáichavo , pe michĩvéva Tupã oisãmbyhyhápe , upéva mba'e guasuve chugui .
Al oír esto , todo el pueblo y los cobradores de impuestos reconocieron la justicia de Dios y se bautizaron con el bautismo de Juan .	Opa ohendu vaekue Juánpe , umi viru mono'õha Rómape guarã jepe , oheja Juan omongarai chupe kuéra , ojapo haguã péicha pe teko jojápe porã ojeruréva Tupã .
pero los fariseos y los expertos en la ley religiosa no aceptaron el plan de Dios para ellos , porque rechazaron el bautismo de Juan .	Umi fariséo ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha katu ndohejái omongarai chupe kuéra Juan , ojahéivo pe Tupã ojapose vaekuére hesehápe kuéra .
Y añadió : –¿Con quién compararé a los hombres de esta generación ? ¿ A quién se parecen ?	“ Mba'e rehépa ambojoja kuaa yvypóra ko'agãgua? Mba'épepa ojogua?
El Señor agregó : « ¿ Con qué compararé a la gente de esta generación ? ¿ A qué puedo compararlos ?	“ Mba'e rehépa ambojoja kuaa yvypóra ko'agãgua ? Mba'épepa ojogua ?
Son como muchachos sentados en la plaza que se gritan unos a otros : “ ¡ Nosotros tocamos la flauta , pero ustedes no bailaron . Cantamos una canción triste , pero ustedes no lloraron ! ”	Ojogua umi mitã oguapýva oñemboharái pe okápe ha osapukáiva iñirũ nguérape : ‘ Ore rombopu mimby , ha peẽ ndapejerokýi . Ropurahéi ñembyasýpe , peẽ katu napenerasẽi . ’
Porque vino Juan el Bautista , que ni comía ni bebía , y ustedes dijeron de él : « Tiene un demonio dentro » .	Ou niko Juan Bautista , ndokarúiva ha ndo'úiva kaguy , ha peẽ peje hese oguerekoha mba'epochy .
Luego ha venido el Hijo del hombre , que come y bebe , y decís que es un glotón y bebedor , amigo de gente de mala fama y de los que cobran los impuestos para Roma .	Upéi aju che , yvypóraicha aju vaekue , akarúva ha ha'úva kaguy , ha peẽ peje che rehe che karu ha che ka'uha , aikoha umi heko añáva ndive ha umi viru omono'õva Roma peguarã ndive .
Pero a la sabiduría la reivindican sus hijos . »	Tupã arandu niko ojehechauka ñane rembiapokue rupi . ”
Uno de los fariseos invitó a Jesús a comer , así que él fue a la casa del fariseo y ocupó su lugar en la mesa .	Peteĩ fariséo ojerure Jesúspe oho haguã okarúvo hógape , ha ha'e oho . Oguapy hína mesápe ,
Una mujer de mala fama , que vivía en aquel pueblo , supo que Jesús estaba comiendo en casa de Simón . Tomó entonces un frasco de perfume muy fino , y fue a ver a Jesús .	ha peteĩ kuña reko vai oikóva upe távape voi , ha oikuaa vaekue Jesús ohoha okarúvo pe fariséo rógape , oguahẽ peteĩ mbayru ipópe henyhẽva mba'e ryakuã porãgui .
se colocó a los pies de Jesús , y llorando comenzó a humedecer con sus lágrimas los pies de Jesús y a enjugárselos con los cabellos de la cabeza , mientras se los cubría de besos y se los ungía con el perfume .	Ojahe'o ha oñesũ Jesús renondépe , ha oñepyrũ ojahéi umi ipy hesaýpe . Upéi omokã jey iñakã raguépe , ohetũ ha omona hese pe mba'e ryakuã porã .
Al ver esto , el fariseo que lo había invitado dijo dentro de sí : “ Este hombre , si fuera profeta , conocería quién y qué clase de mujer es la que le toca , que es pecadora ” .	Pe fariséo ojerure vaekue Jesúspe oho haguã okaru , ohechávo upéva , he'i ijupe : “ Ko kuimba'e , maranduhárarõ añete , ohechakuaáta mba'eichagua kuña reko vaípa hína pe opokóva hese . ”
Entonces Jesús respondiendo a lo que el fariseo estaba pensando , dijo : —Simón , tengo algo que decirte . Simón le dijo : —Dime , Maestro .	Upépe Jesús he'i pe Fariséope : -- Simón , areko peteĩ mba'e ha'eséva ndéve . Pe fariséo he'i chupe : -- Ere katu chéve , mbo'ehára .
Y respondiendo Jesús , le dijo : Simón , tengo algo que decirte : Y él dijo : Di , Maestro .	Upépe Jesús he'i pe Fariséope : --Simón , areko peteĩ mba'e ha'eséva ndéve . Pe fariséo he'i chupe : --Ere katu chéve , mbo'ehára .
Cierto prestamista tenía dos deudores ; uno le debía quinientos denarios y el otro cincuenta ;	Jesús he'ive : -- Mokõi karia'y omyengovia vaerã peteĩ viru oiporuka vaekuépe . Peteĩva ome'ẽ vaerã chupe 500 , ha pe ambue katu , 50 .
Jesús dijo : —Dos hombres tenían una deuda con un prestamista . Uno le debía quinientas monedas de plata y el otro le debía cincuenta .	Jesús he'ive : --Mokõi karia'y omyengovia vaerã peteĩ viru oiporuka vaekuépe . Peteĩva ome'ẽ vaerã chupe 500 , ha pe ambue katu , 50 .
y no teniendo ellos con qué pagar , perdonó generosamente a los dos . ¿ Cuál de ellos , entonces , lo amará más ? "	Ha ndaikatúigui ome'ẽ hikuái , pe viru porukaha oheja rei mokõivépe . Ko'ágã ere chéve : mávapa umi mokõigui ohayhuvéne chupe ?
Ninguno de los dos tenía dinero y no podían pagar la deuda , así que como no podían pagar , les perdonó la deuda . ¿ Cuál de los dos lo amará más ?	Ha ndaikatúigui ome'ẽ hikuái , pe viru porukaha oheja rei mokõivépe . Ko'ágã ere chéve : mávapa umi mokõigui ohayhuvéne chupe?
Simón contestó : — Supongo que la persona a quien le perdonó la deuda más grande . — Correcto — dijo Jesús .	Simón katu he'i : --Chéverõ guarã pe hetave oheja rei vaekue chupe . Jesús he'i chupe : --Añete ere .
Simón respondió , y dijo : Supongo que aquel a quien le perdonó más . Y Jesús le dijo : Has juzgado correctamente .	Simón katu he'i : -- Chéverõ guarã pe hetave oheja rei vaekue chupe . Jesús he'i chupe : -- Añete ere .
Y volviéndose a la mujer , dijo a Simón : — Mira esta mujer . Cuando llegué a tu casa , no me ofreciste agua para los pies ; en cambio , ella me los ha bañado con sus lágrimas y me los ha secado con sus cabellos .	Aipórõ , oma'ẽvo pe kuñáre , Jesús he'i Simónpe : --Rehechápa ko kuña ? Aike kuri nde rógape ha nereme'ẽi chéve y ajepyhéi haguã . Ko kuña katu , ombojahu che py hesaýpe ha omokã jey iñakã raguépe .
Entonces , mirando a la mujer , Jesús dijo a Simón : — ¿ Ves esta mujer ? Entré en tu casa , y no me diste agua para mis pies ; en cambio , esta mujer me ha bañado los pies con sus lágrimas y los ha secado con sus cabellos .	Aipórõ , oma'ẽvo pe kuñáre , Jesús he'i Simónpe : -- Rehechápa ko kuña? Aike kuri nde rógape ha nereme'ẽi chéve y ajepyhéi haguã . Ko kuña katu , ombojahu che py hesaýpe ha omokã jey iñakã raguépe .
Tú no me saludaste de beso , pero desde que llegué , ella no ha cesado de besarme los pies .	Nde na che retũi che momaiteívo . Ha'e katu , aike guive ohetũ ha ohetũ che py mokõive .
Tú no me pusiste aceite sobre la cabeza . Ella , en cambio , me ha perfumado los pies .	Neremoĩri che akãre mba'e ryakuã porã , ha'e katu oñohẽ mba'e ryakuã porã che pýre .
Por esto te digo que sus muchos pecados le son perdonados , porque amó mucho ; pero aquel a quien poco se perdona , poco amor manifiesta .	Upévare ha'e ndéve umi heta heko vaikue ojeheja reipaha chupe , oporohayhu eterei haguére . Pe heko vaikue ojeheja rei michĩvéva , sa'ive ohechauka imborayhu .
Luego dijo a la mujer : — Tus pecados te son perdonados .	Upéi he'i pe kuñáme : --Nde reko vaikue ojeheja reipa ndéve .
Entonces dijo a la mujer : –Tus pecados quedan perdonados .	Upéi he'i pe kuñáme : -- Nde reko vaikue ojeheja reipa ndéve .
Los otros invitados comenzaron a preguntarse : « ¿ Cómo se atreve éste a perdonar pecados ? »	Umi ambue ojejerure hague oho haguã okarúvo , oñepyrũ oporandu ojupe : --Máva piko kóva angaipágui jepe oporopysyrõva ?
Ante esto , los que estaban reclinados a la mesa con él comenzaron a decir dentro de sí : “ ¿ Quién es este hombre que hasta perdona pecados ? ” .	Umi ambue ojejerure hague oho haguã okarúvo , oñepyrũ oporandu ojupe : -- Máva piko kóva angaipágui jepe oporopysyrõva?
Y Jesús le dijo a la mujer : « Tu fe te ha salvado ; ve en paz » .	Jesús katu he'ive , ojerévo pe kuña gotyo : --Rejerovia rupi , reñepysyrõ . Tereho py'a guapýpe .
Pero Jesús le dijo a la mujer : « Tu fe te ha salvado . Ve en paz . »	Jesús katu he'ive , ojerévo pe kuña gotyo : -- Rejerovia rupi , reñepysyrõ . Tereho py'a guapýpe .
Poco después iba viajando de ciudad en ciudad y de aldea en aldea , predicando y declarando las buenas nuevas del reino de Dios . Y con él iban los doce ,	Kóva rire , Jesús ohasa oikóvo peteĩ távagui ambuépe , omoherakuãvo pe marandu porã Tupã sãmbyhy rehegua . Umi 12 apóstol omoirũ chupe ,
como también algunas mujeres que él había curado de espíritus malignos y enfermedades . Entre ellas iba María , la llamada Magdalena , de la que habían salido siete demonios ;	ha upéicha avei heta kuña ha'e oipe'a vaekue mba'epochy poguýgui ha mba'asýgui omonguera vaekue . Ijapytépe kuéra oĩ María , hérava avei Magdalena , chugui Jesús oguenohẽ 7 mba'epochy .
también Juana , esposa de Cuza , el administrador de Herodes ; y Susana , y otras muchas que los ayudaban con lo que tenían .	Oho avei Juana , Cuza rembireko , upéva Herodes mba'e repy rerekua , ha Susana ha heta ambue oipytyvõva chupe mba'e repy oguerekóva reheve .
En cierta ocasión , habiéndose reunido mucha gente que acudía a Jesús procedente de todos los pueblos , les contó esta parábola :	Heta oĩ vaekue osẽva umi távagui ohecha haguã Jesúspe . Upéicha rupi heta ijaty hikuái . Aipórõ omombe'u chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja :
« Un sembrador salió a sembrar . Al esparcir la semilla , una parte cayó junto al camino ; fue pisoteada , y los pájaros se la comieron .	“ Oĩ vaekue peteĩ osẽva oñotỹ haguã imba'e ra'ỹi . Ha oñemitỹnguévo , oĩ umi mba'e ra'ỹi ho'áva tapépe . Oñepyrũmba hese ha guyra kuéra ho'upa .
Otra parte cayó sobre la masa rocosa , y , después de brotar , se secó por no tener humedad .	Oĩ avei ho'áva itatýpe , ha umi mba'e ra'ỹi hoky . Ha ndahi'ýigui ipirupa .
Otra parte de la semilla cayó entre espinos ; y al nacer juntamente , los espinos la ahogaron .	Oĩ avei ho'áva ñuatĩndýpe , ha hokývo , umi ñuatĩ ojukapa .
El resto de las semillas cayó en buena tierra . Las plantas nacieron , crecieron y produjeron espigas que tenían hasta cien semillas . » Después , Jesús dijo con voz muy fuerte : « ¡ Si ustedes en verdad tienen oídos , pongan mucha atención ! »	Oĩ katu avei ho'áva yvy iporãháme , ha okakuaa ha hi'a porã , 100 peve peteĩ ha'ỹinguégui . ” Péicha he'ívo Jesús , hatã oñe'ẽ : “ Ohendúvake tojapysaka porã . ”
Sus discípulos Le preguntaban qué quería decir esta parábola ,	Hemimbo'e kuéra oporandu Jesúspe mba'épa he'ise upe ñe'ẽ mbojoja .
y El dijo : A vosotros se os ha concedido conocer los misterios del reino de Dios , pero a los demás les hablo en parábolas , para que viendo , no vean ; y oyendo , no entiendan .	Ha'e he'i chupe kuéra : -- Tupã niko oikuaauka peẽmente umi mba'e ñemimby isãmbyhy rehegua . Umi ambuépe katu añe'ẽ ñe'ẽ mbojoja rupi , oma'ẽ ma'ẽve ramo jepe ohecha'ỹ haguã ha ohendu henduvérõ jepe oikuaa'ỹ haguã .
Él les dijo : “ A vosotros , Dios os da a conocer los secretos de su reino ; pero a los otros les hablo por medio de parábolas , para que por mucho que miren no vean y por mucho que oigan no entiendan .	Ha'e he'i chupe kuéra : --Tupã niko oikuaauka peẽmente umi mba'e ñemimby isãmbyhy rehegua . Umi ambuépe katu añe'ẽ ñe'ẽ mbojoja rupi , oma'ẽ ma'ẽve ramo jepe ohecha'ỹ haguã ha ohendu henduvérõ jepe oikuaa'ỹ haguã .
La parábola es ésta : la semilla es la palabra de Dios .	Pe ñe'ẽ mbojoja ñemitỹhára rehegua he'ise : “ Pe mba'e ra'ỹi niko Ñandejára Ñe'ẽ hína ,
Aquéllos a lo largo del camino son los que han oído , pero después viene el diablo y arrebata la palabra de sus corazones , para que no crean y se salven .	ha pe ho'a vaekue tapépe rei , umíva hína umi ohendúva , ha ou Aña ha oipe'a ipy'apýgui kuéra , oguerovia'ỹ haguã ha ani haguã oñepysyrõ .
Aquéllos sobre la roca son los que , cuando oyen , reciben la palabra con gozo ; pero no tienen raíz profunda ; creen por algún tiempo , y en el momento de la tentación sucumben .	Umi mba'e ra'ỹi ho'áva itatýpe katu ojogua umi Ñandejára Ñe'ẽ ohendúva , ha ogueroviáva vy'apópe . Ha ndahapo pypukúigui , oguerovia sapy'ami , ha ojepy'a ra'ã vove , ikangy .
La que cayó entre espinos son los que oyen pero luego se van y son ahogados por las preocupaciones , las riquezas y los placeres de la vida , y no llevan fruto .	Umi mba'e ra'ỹi ho'a vaekue ñuatĩndýpe , umíva hína umi ohendúva , ha mbegue - mbeguépe ipytupa ojepy'apýgui , mba'e reta potáre ha teko vy'áre , ha upéicha rupi ndahi'ái .
La parte que cayó entre espinos son los que oyen , pero , con el correr del tiempo , los ahogan las preocupaciones , las riquezas y los placeres de esta vida , y no maduran .	Umi mba'e ra'ỹi ho'a vaekue ñuatĩndýpe , umíva hína umi ohendúva , ha mbegue-mbeguépe ipytupa ojepy'apýgui , mba'e reta potáre ha teko vy'áre , ha upéicha rupi ndahi'ái .
En cuanto a lo que está en la tierra excelente , estos son los que , después de oír la palabra con un corazón excelente y bueno , la retienen y llevan fruto con aguante .	Ha umi mba'e ra'ỹi ho'a vaekue yvy porãme katu , umíva hína umi imarangatúva ha oñemoĩva ohendu ha ojapo pe marandu he'íva , ha oñemohatãgui hese hi'a porãva . ”
Nadie enciende una lámpara y la cubre con una vasija o la oculta debajo de la cama , sino que la pone en un candelero para que los que entren vean la luz .	Avave nomyendýi peteĩ mba'e rendy ha upéi ojaho'i térã omoĩ tupa guýpe , ohupi uvei yvate ojehesape haguã umi oikéva .
Porque todo lo que esté escondido se descubrirá , y todo lo que se mantenga en secreto llegará a conocerse .	Upeichaite avei , ndaipóri mba'eve okañýva osẽ'ỹ vaerã okápe , ha mba'e ñemi ojekuaa'ỹ vaerã ha oñemyesakã'ỹ vaerã .
Presten mucha atención , porque al que tenga algo , aún se le dará más ; pero al que no tenga nada , hasta lo que crea tener se le quitará .	Aipórõ , pehendu porã : Upe oguerekóvape oñeme'ẽvéta oguerekove haguã . Upe oguereko'ỹvagui katu , pe michĩmi oimo'ãva oguerekoha jepe ojepe'áta , ha mba'evete ndopyta mo'ãi chupe .
Entonces vinieron hacia él su madre y sus hermanos , pero no podían llegar a él a causa de la muchedumbre .	Jesús sy ha ityvýra kuéra oho pe ha'e oĩháme , ha ndaikatúi oñemboja hese , hetaitereígui umi oĩva upépe .
Alguien avisó a Jesús : —Tu madre y tus hermanos están ahí fuera , y quieren verte .	Ha he'i hikuái Jesúspe : -- Nde sy ha nde ryvy kuéra na pe okápe hína , ha nde rechase .
Alguien le pasó aviso : —Tu madre y tus hermanos están ahí fuera , y quieren verte .	Ha he'i hikuái Jesúspe : --Nde sy ha nde ryvy kuéra na pe okápe hína , ha nde rechase .
Jesús contestó : —Mi madre y mis hermanos son todos los que escuchan el mensaje de Dios y lo ponen en práctica .	Jesús katu he'i : -- Umi ohendu ha ojapóva Tupã marandu porã , umíva hína che sy ha che ryvy .
Jesús contestó : —Mi madre y mis hermanos son todos aquellos que escuchan y obedecen el mensaje de Dios .	Jesús katu he'i : --Umi ohendu ha ojapóva Tupã marandu porã , umíva hína che sy ha che ryvy .
Un día , Jesús entró en una barca con sus discípulos y les dijo : –Pasemos a la otra orilla del lago . Partieron , pues ,	Peteĩ jey , Jesús oike hemimbo'e kuéra ndive peteĩ kanóape , ha he'i chupe kuéra : --Jahasa yguasu mboypýri . Ha oho hikuái .
Un día , subió Jesús a una barca , junto con sus discípulos , y les dijo : —Vamos a la otra orilla . Y se adentraron en el lago .	Peteĩ jey , Jesús oike hemimbo'e kuéra ndive peteĩ kanóape , ha he'i chupe kuéra : -- Jahasa yguasu mboypýri . Ha oho hikuái .
Pero mientras ellos navegaban , El se durmió ; y una violenta tempestad descendió sobre el lago , y comenzaron a anegarse y corrían peligro .	Ha ohasa aja hikuái , Jesús oke . Upe jave oñepyrũ oipeju yvytu ne ratãva pe yguasu ári . Pe kanóa oñepyrũ henyhẽ ýgui ha oñapymíta katuete .
Entonces fueron a despertar a Jesús , diciéndole : — ¡ Maestro ! ¡ Maestro ! ¡ Nos estamos hundiendo ! Jesús se levantó y dio una orden al viento y a las olas , y todo se calmó y quedó tranquilo .	Aipórõ , omombáy Jesúspe ha he'i hikuái chupe : -- Mbo'ehára , mbo'ehára! Ja'yguy niko ñaína! Jesús opu'ã ha oja'o pe yvytúpe ha upe y pochýpe . Ha pe yvytu opi ha opa mba'e opytu'u .
Entonces despertaron a Jesús y le dijeron : —¡Maestro , Maestro , vamos a ahogarnos ! Jesús se levantó y regañó al viento y a las olas . Entonces cesaron y todo quedó en gran calma .	Aipórõ , omombáy Jesúspe ha he'i hikuái chupe : --Mbo'ehára , mbo'ehára ! Ja'yguy niko ñaína ! Jesús opu'ã ha oja'o pe yvytúpe ha upe y pochýpe . Ha pe yvytu opi ha opa mba'e opytu'u .
Entonces Jesús les dijo : —¿Dónde está su fe ? Pero ellos estaban asombrados y asustados y se decían unos a otros : —¿Quién es este que hasta el viento y las olas obedecen sus órdenes ?	Upéi Jesús he'i hemimbo'e kuérape : --Mba'e piko oiko pe pende jeroviágui . Ha'e kuéra katu , ohecha ramo pe oikóva ha kyhyje pópe oporandu joa ojupe : --Máva piko kóva , ko oñe'ẽva yvytu ratã ha y pochýpe , ha iñe'ẽ rendúva chupe ?
— ¿ Dónde está la fe de ustedes ? — les dijo a sus discípulos . Con temor y asombro ellos se decían unos a otros : « ¿ Quién es éste , que manda aun a los vientos y al agua , y le obedecen ? »	Upéi Jesús he'i hemimbo'e kuérape : -- Mba'e piko oiko pe pende jeroviágui . Ha'e kuéra katu , ohecha ramo pe oikóva ha kyhyje pópe oporandu joa ojupe : -- Máva piko kóva , ko oñe'ẽva yvytu ratã ha y pochýpe , ha iñe'ẽ rendúva chupe?
Entonces navegaron al otro lado del lago a la región donde vivían los gerasenos , frente a Galilea .	Hasypeve oguahẽ hikuái Gerásape , opytáva yguasu mboypýri , Galiléa rovái .
Al bajar Jesús a tierra , salió del pueblo un hombre que estaba endemoniado , y se le acercó . Hacía mucho tiempo que no se ponía ropa ni vivía en una casa , sino entre las tumbas .	Oguejývo Jesús , osẽ upe távagui peteĩ kuimba'e imba'epochýva , ha oñemboja hendápe . Aréma noñemondevéi ha ndoikovéiva ra'e ogahápe , oiko umi tyvy pa'ũ rupi .
Cuando el endemoniado vio a Jesús , se arrodilló delante de él , lanzó un fuerte grito , y le dijo : « Jesús , Hijo del Dios altísimo , ¿ qué tienes que ver conmigo ? ¡ Te ruego que no me atormentes ! »	Ohechávo Jesúspe , oñesũ henondépe ha osapukái : -- Aníke rejapo che rehe mba'eve Jesús , Tupã Yvatetegua Ra'y . Tupãre ajerure ndéve , ani haguã che mbohasa asy!
Al ver a Jesús , se puso a gritar , se postró a sus pies y dijo con fuerte voz : –¿Qué tengo yo que ver contigo , Jesús , Hijo de Dios Altísimo ? Te pido que no me atormentes .	Ohechávo Jesúspe , oñesũ henondépe ha osapukái : --Aníke rejapo che rehe mba'eve Jesús , Tupã Yvatetegua Ra'y . Tupãre ajerure ndéve , ani haguã che mbohasa asy !
( Y es que Jesús le ordenaba al espíritu impuro que saliera del hombre porque hacía mucho tiempo que se había apoderado de él . Aunque lo ataban con cadenas y grilletes , él rompía las cadenas y el demonio lo llevaba a lugares apartados . )	Péicha he'i , Jesús he'íma haguére pe mba'epochýpe osẽ haguã chugui . Heta jevýma pe mba'epochy ombotarova chupe . Ha opyta haguã , ojepokua ha ojepykuapa ramo jepe , ha'e omondohopáva umíva ha pe mba'epochy ogueraha chupe umi yvy ojeiko'ỹháre .
Entonces Jesús le preguntó : —¿Cómo te llamas ? Él contestó : —Legión . Dijo esto porque muchos demonios habían entrado en él .	Jesús he'i chupe : --Mba'éicha nde réra . Ha ha'e he'i : --Che réra Legión . Péicha he'i , hetágui umi mba'epochy oike vaekue ipype .
Jesús le preguntó : – ¿ Cómo te llamas ? –Me llamo Legión –contestó , porque eran muchos los demonios que habían entrado en él ,	Jesús he'i chupe : -- Mba'éicha nde réra . Ha ha'e he'i : -- Che réra Legión . Péicha he'i , hetágui umi mba'epochy oike vaekue ipype .
Y éstos le suplicaban a Jesús que no los mandara al abismo .	Ha upépe ojerure Jesúspe ani haguã omondo chupe kuéra yvykua pypukúpe .
Había una manada de muchos cerdos paciendo allí en el monte ; y los demonios Le rogaron que les permitiera entrar en los cerdos . Y El les dio permiso .	Ha aguĩ upégui heta kure okarúva hína pe yvytýre , umi mba'epochy ojerure ojeheja haguã chupe kuéra oike umi kurére . Ha Jesús oheja chupe kuéra oike .
Entonces los demonios salieron del hombre y entraron en los cerdos , y la piara se precipitó por el despeñadero en el lago , y se ahogó .	Ha umi mba'epochy osẽ upe kuimba'égui ha oike umi kurére , ha hetakue umi kure oho ojepoi ýpe , ha upépe omanomba .
Cuando los que los cuidaban vieron lo que había sucedido , huyeron y lo contaron en la ciudad y por los campos .	Umi kure rerekua , ohechávo mba'épa ojehu , pya'e oho hikuái ha omombe'u opa mba'e pe távape ha umi okaháre .
La gente salió a ver lo que había sucedido . Cuando llegaron a donde estaba Jesús , se encontraron con que el hombre , de quien habían salido los demonios , estaba sentado a los pies de Jesús , vestido y en su cabal juicio . Y tuvieron miedo .	Opavave oho ohechávo pe ojehu vaekue . Ha oguahẽvo Jesús rendápe , ojuhu hikuái pe kuimba'e imba'epochy vaekuépe oguapy hína henondépe , oñemonde ha iñakã porã . Ha okyhyjepa hikuái .
Los que habían visto lo sucedido , les contaron cómo había sido curado aquel endemoniado .	Ha umi ohecha vaekue mba'épa ojehu , omombe'u umi oúvape mba'éichapa okuera ra'e pe imba'epochýva .
Entonces toda la gente de la región alrededor de los gadarenos le pidió a Jesús que se alejara de ellos , porque estaban poseídos de un gran temor . Y El entrando a una barca , regresó .	Opavave oikóva Gerasa jerekuévo oñepyrũ ojerure asy Jesúspe oho haguã upégui , okyhyjetereígui hikuái . Aipórõ , Jesús ojupi pe kanóape ha oho .
Pero el hombre de quien habían salido los demonios Le rogaba que le permitiera estar con El ; pero Jesús lo despidió , diciendo :	Pe karia'y osẽ vaekue mba'epochy poguýgui ojerure Jesúspe oheja haguã chupe oho hendive . Ha'e katu he'i chupe :
—Vuelve a tu casa y cuenta todo lo que Dios ha hecho por ti . El hombre se fue y contó por todo el pueblo lo que Jesús había hecho por él .	-- Tereho nde rógape ha emombe'u opa mba'e Tupã ojapo vaekue nde rehe . Pe karia'y oho ha oiko omombe'u pe táva jerekuére opa mba'e Jesús ojapo vaekue hesehápe .
« Vuelve a tu casa , y cuenta allí todo lo que Dios ha hecho contigo . » Entonces el hombre se fue y contó por toda la ciudad lo que Jesús había hecho con él .	--Tereho nde rógape ha emombe'u opa mba'e Tupã ojapo vaekue nde rehe . Pe karia'y oho ha oiko omombe'u pe táva jerekuére opa mba'e Jesús ojapo vaekue hesehápe .
Cuando Jesús regresó , la multitud se alegró de verlo , pues todos estaban esperándolo .	Ou jey rire mboypýrigui , torypápe opavave oha'arõ joa Jesúspe .
Llegó entonces un hombre llamado Jairo , que era jefe de la sinagoga . Este hombre se arrojó a los pies de Jesús y le rogó que fuera a su casa ,	Upévo , oguahẽ peteĩ hérava Jairo , judío kuéra tupao pegua ruvicha . Upe kuimba'e oñesũ Jesús renondépe , ha ojerure asy chupe ohomi haguã hógape .
pues su única hija , que tenía como doce años , se estaba muriendo . Mientras Jesús se dirigía a la casa de Jairo , la multitud lo apretujaba .	Peteĩete niko itajýra , oguerekóva 12 áño , ha oĩva hína omano haguãichaite . Oho kuévo , Jesús oñandu ojopypaha chupe hikuái , hetaitereígui umi ohóva hendive .
Una mujer de la multitud hacía doce años que sufría una hemorragia continua y no encontraba ninguna cura .	Umi ohóva apytépe oĩ peteĩ kuña hasýva ojapóma 12 áño tuguy syrýgui , ha oiporupámava opa oguerekóva oñepohanouka haguã . Ha avave ndaikatúi omonguera chupe .
se acercó a Jesús por detrás y le tocó el borde del manto . En aquel mismo instante se detuvo su hemorragia .	Upe kuña oñemboja Jesús rehe hapykue guio ha opoko pe ijao ruguáire , ha upepete pe huguy syry opyta .
Jesús preguntó : — ¿ Quién me ha tocado ? Todos negaban haberlo hecho , y Pedro le dijo : —Maestro , es la gente que te rodea y casi te aplasta .	Aipórõ Jesús oporandu : -- Máva piko opoko che rehe? Avave nde'írimarõ opoko hague hese , Pedro he'i : -- Mbo'ehára , opavavéko nde jopy ha ne myaña opa guio . Ha piko reporandu , mávapa opoko nde rehe?
Entonces Jesús preguntó : — ¿ Quién me ha tocado ? Como todos negaban haberlo tocado , Pedro dijo : — Maestro , la gente te oprime y empuja por todos lados .	Aipórõ Jesús oporandu : --Máva piko opoko che rehe ? Avave nde'írimarõ opoko hague hese , Pedro he'i : --Mbo'ehára , opavavéko nde jopy ha ne myaña opa guio . Ha piko reporandu , mávapa opoko nde rehe ?
Pero Jesús insistió : — Alguien me ha tocado , porque me he dado cuenta de que de mí ha salido poder .	Jesús he'i jey : --Oĩ peteĩ opoko vaekue che rehe . Añandu osẽ hague che hegui pokatu .
Pero Jesús volvió a decirles : —Estoy seguro de que alguien me ha tocado , pues sentí que de mí salió poder .	Jesús he'i jey : -- Oĩ peteĩ opoko vaekue che rehe . Añandu osẽ hague che hegui pokatu .
Viendo que no había pasado inadvertida , la mujer vino temblando y cayó delante de él y reveló ante todo el pueblo por qué razón lo había tocado , y cómo había sido sanada al instante .	Upe kuña , ohechámarõ ndaikatu mo'ãiha okañy , ryryipópe oho oñesũ Jesús renondépe . Omombe'u chupe , opavave rovake , mba'érepa opoko ra'e hese , ha mba'éichapa ra'e upepete okuera .
El le dijo : –Hija , tu fe te ha salvado , vete en paz .	Jesús he'i chupe : --Che rajy , che rehe rejerovia haguére rekuera . Tereho katu rejepy'apy'ỹre .
« Hija — le dijo Jesús — , tu fe te ha sanado . Ve en paz » .	Jesús he'i chupe : -- Che rajy , che rehe rejerovia haguére rekuera . Tereho katu rejepy'apy'ỹre .
Jesús no había terminado de hablar cuando llegó un mensajero , que venía de la casa de Jairo , y le dijo : —Ya murió su hija . No moleste usted más al Maestro .	Jesús oñe'ẽ jave gueteri hína , oguahẽ peteĩ tembijokuái ha he'i Jáirope : -- Nde rajy omanóma . Anivéntema remyangekói Mbo'ehárape .
Mientras estaba todavía hablando , vino alguien de la casa del oficial de la sinagoga , diciendo : Tu hija ha muerto ; no molestes más al Maestro .	Jesús oñe'ẽ jave gueteri hína , oguahẽ peteĩ tembijokuái ha he'i Jáirope : --Nde rajy omanóma . Anivéntema remyangekói Mbo'ehárape .
Al oír esto , Jesús le dijo a Jairo : — No tengas miedo ; cree nada más , y ella será sanada .	Jesús ohendu upéva , ha he'i chupe : -- Ani rekyhyje . Ejerovia che rehe , ha nde rajy nomano mo'ãi .
Cuando Jesús oyó lo que había sucedido , le dijo a Jairo : « No tengas miedo . Solo ten fe , y ella será sanada » .	Jesús ohendu upéva , ha he'i chupe : --Ani rekyhyje . Ejerovia che rehe , ha nde rajy nomano mo'ãi .
Jesús entró en la casa y no dejó que nadie entrara con él , excepto Pedro , Jacobo y Juan , y los padres de la niña .	Oguahẽvo upe ógape , ndohejái avavépe oike hendive , Pedro , Santiago ha Juánpe añónte , pe mitãkuña sy ha itúva ndive .
Todos estaban llorando y lamentándose por ella , pero Jesús les dijo : —No lloren ; la niña no está muerta , sino dormida .	Opavave hasẽ joa , ha ojahe'o hikuái hese . Jesús katu he'i chupe kuéra : --Ani pene rasẽ . Pe mitã kuñáko nomanói , okénte hína .
Pero toda la gente estaba llorando y golpeándose en desconsuelo por ella . De modo que él dijo : “ Dejen de llorar , porque no murió , sino que duerme ” .	Opavave hasẽ joa , ha ojahe'o hikuái hese . Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Ani pene rasẽ . Pe mitã kuñáko nomanói , okénte hína .
Pero todos se burlaban de Jesús porque sabían que la niña había muerto .	Maymáva opuka Jesús rehe , oikuaágui pe mitãkuña omanóma hague .
Entonces Jesús tomó de la mano a la niña y dijo con voz fuerte : – ¡ Muchacha , levántate !	Upépe Jesús ipojái pe mitãkuña póre , ha he'i hatã chupe : -- Nde , mitãkuña , epu'ã!
Pero El , tomándola de la mano , clamó , diciendo : " ¡ Niña , levántate ! "	Upépe Jesús ipojái pe mitãkuña póre , ha he'i hatã chupe : --Nde , mitãkuña , epu'ã !
Entonces su espíritu volvió , e inmediatamente se levantó ; y él mandó que se le diera de comer .	Ha ha'e oikove jey , ha Jesús ojerure oñemongaru haguã .
Los padres se quedaron atónitos , pero Jesús les encargó que no contaran a nadie lo que había sucedido .	Isy ha itúva opyta ijurujái . Jesús katu he'i ani haguã omombe'u avavépe upe mba'e ojehu vaekue .
Reuniendo a sus doce discípulos , les dio poder y autoridad sobre todos los demonios y para sanar enfermedades .	Jesús ombyaty umi 12 hemimbo'e ha ome'ẽ chupe kuéra pokatu ha pu'aka omosẽ haguã opaichagua mba'epochy , ha omonguera haguã opaichagua mba'asy .
Entonces los envió a predicar el reino de Dios y a sanar a los enfermos .	Omondo chupe kuéra oporomomarandu haguã Tupã sãmbyhýre , ha omonguera haguã hasývape .
Les dijo : —No lleven nada para el camino : ni bastón , ni bolsa , ni pan , ni dinero , ni ropa de repuesto .	He'i chupe kuéra : -- Ani peraha mba'eve tapére guarã , yvyra pende po pegua , vosa , mbujape , viru ha ao jopyru .
Les dio las siguientes instrucciones : « No lleven nada para el viaje , ni bastón , ni bolso de viaje , ni comida , ni dinero , ni siquiera una muda de ropa .	He'i chupe kuéra : --Ani peraha mba'eve tapére guarã , yvyra pende po pegua , vosa , mbujape , viru ha ao jopyru .
Cuando lleguen a una casa , quédense a vivir allí hasta que se vayan del lugar .	Oimeraẽva óga peguahẽhápe , upépe pepyta pesẽtaha árape peve .
Y si en algún pueblo no os quieren recibir , salid de él y sacudíos el polvo de los pies , para que les sirva de advertencia .	Ha oimérõ táva pene moguahẽse'ỹha , tapeho upégui . Peityvyro yvytĩmbo pende pýgui , ohecha kuaa haguã hikuái upéva maranduha Tupã oinupãtaha chupe kuéra .
Ellos salieron y recorrieron todas las aldeas , anunciando por todas partes el mensaje de salvación y curando a los enfermos .	Aipórõ osẽ hikuái ha oho umi tava'i rupi , omyasãi marandu porã ha omonguera hasývape .
El rey Herodes Antipas se enteró de todo lo que estaba sucediendo , y se preocupó mucho porque algunas personas decían que Juan el Bautista había resucitado .	Mburuvicha guasu Herodes ohendu opaite mba'e oikóva , ha ndoikuaái mba'épa ojapóta , oĩgui he'íva Juan oikove jey hague .
otros , que Elías había aparecido , y otros , que algún profeta de los antiguos había resucitado .	Ambue katu he'i , ou hague maranduhára Elías , ha ambueve katu , oimeha maranduhára yma guare oikove jeýva .
Herodes dijo : –Yo mandé decapitar a Juan . ¿ Quién es , pues , éste de quien oigo decir tales cosas ? Y buscaba una ocasión para conocerlo .	Ha Herodes he'i : -- Cheté ha'e vaekue oñeñaka'õ haguã Juan . Máva piko aipórõ pe hetaite mba'e oñemombe'uha? Upévare Herodes oñeha'ã ohecha Jesúspe .
Entonces Herodes dijo : A Juan yo lo hice decapitar ; ¿ quién es , entonces , éste de quien oigo tales cosas ? Y procuraba verle .	Ha Herodes he'i : --Cheté ha'e vaekue oñeñaka'õ haguã Juan . Máva piko aipórõ pe hetaite mba'e oñemombe'uha ? Upévare Herodes oñeha'ã ohecha Jesúspe .
Y cuando los apóstoles regresaron , dieron cuenta a Jesús de todo lo que habían hecho . Y El , tomándolos consigo , se retiró aparte a una ciudad llamada Betsaida .	Ojevývo umi apóstol , omombe'u hikuái Jesúspe opa mba'e ojapo vaekue . Ha'e ogueraha chupe kuéra ha'eñóme peteĩ táva hérava Betsáidape .
Pero la gente lo supo y lo siguió , y él los recibió y les hablaba del reino de Dios , y sanaba a los que necesitaban ser sanados .	Ha umi tavagua oikuaávo , ohopa hapykuéri . Ha Jesús oheja chupe kuéra oguahẽ hendápe . Oñe'ẽ chupe kuéra Tupã sãmbyhýre ha omonguera hasývape .
Cuando la gente lo supo , lo siguió ; y él los recibió , les hablaba del reino de Dios y sanaba a los que necesitaban ser curados .	Ha umi tavagua oikuaávo , ohopa hapykuéri . Ha Jesús oheja chupe kuéra oguahẽ hendápe . Oñe'ẽ chupe kuéra Tupã sãmbyhýre ha omonguera hasývape . 12 Ka'aru etereíguima , umi
Cuando el día comenzó a declinar , los discípulos se acercaron a Jesús y le dijeron : « Despide a la gente , para que vayan a las aldeas y campos vecinos , y busquen comida y alojamiento , porque aquí no hay nada . »	apóstol oho Jesús rendápe ha he'i chupe hikuái : --Emondo opavavépe toho topytu'u , ha toheka tembi'u umi táva ha umi oka aguĩháre . Ko'ápe niko ndaipóri véima mba'eve .
Al comenzar a declinar el día , los Doce se acercaron a Jesús y le dijeron : — Despide a toda esa gente para que vayan a las aldeas y caseríos de alrededor a buscar alojamiento y comida , porque aquí estamos en despoblado .	Ka'aru etereíguima , umi 12 apóstol oho Jesús rendápe ha he'i chupe hikuái : -- Emondo opavavépe toho topytu'u , ha toheka tembi'u umi táva ha umi oka aguĩháre . Ko'ápe niko ndaipóri véima mba'eve .
Jesús les dijo : —Denles ustedes de comer . Ellos contestaron : —No tenemos más que cinco panes y dos pescados , a menos que vayamos a comprar comida para toda esta gente .	Jesús he'i chupe kuéra : --Peẽ voi pemongaru chupe kuéra . Ha'e kuéra katu he'i : --Roguereko niko 5 mbuja ha mokõi pira , ndorohói mba'érõ rojoguávo tembi'u umívape guarã .
Jesús les contestó : —Denles de comer ustedes mismos . Ellos replicaron : —Nosotros no tenemos más que cinco panes y dos peces , a menos que vayamos y compremos comida para toda esta gente .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Peẽ voi pemongaru chupe kuéra . Ha'e kuéra katu he'i : -- Roguereko niko 5 mbuja ha mokõi pira , ndorohói mba'érõ rojoguávo tembi'u umívape guarã .
porque había allí unos cinco mil hombres . Pero Jesús dijo a sus discípulos : — Hagan que se sienten en grupos como de cincuenta cada uno .	Oĩ niko hína 5.000 kuimba'e rupi . Ha Jesús he'i hemimbo'e kuérape : -- Pemboguapy 50 rupi aty-atýpe .
Eran unos cinco mil hombres . Jesús dijo a sus discípulos : —Hagan que se recuesten en grupos como de cincuenta personas .	Oĩ niko hína 5.000 kuimba'e rupi . Ha Jesús he'i hemimbo'e kuérape : --Pemboguapy 50 rupi aty - atýpe .
Los discípulos lo hicieron así , y todos se sentaron .	Ha'e kuéra ojapo upéicha ha omboguapy opavavépe .
Jesús tomó los cinco panes y los dos pescados . Miró al cielo y dio gracias a Dios por la comida . Partió los panes y los peces y se los dio a sus seguidores para que se los repartieran a la gente .	Upéi Jesús ojapyhy ipópe umi 5 mbuja ha umi mokõi pira ha , oma'ẽvo yvága gotyo , ojerure Tupã ohovasa haguã . Upéi oipehe'ã umi mbuja ha ome'ẽ hemimbo'e kuérape omoĩ haguã opavave renondépe .
Todos comieron hasta quedar satisfechos , y de los pedazos que sobraron se recogieron doce canastas .	Maymáva ho'u hyguãtã meve . Ha umi hembývagui omono'õ hikuái 12 ajaka renyhẽ .
En una ocasión en que Jesús se había retirado para orar a solas , los discípulos fueron a reunirse con él . Jesús , entonces , les preguntó : — ¿ Quién dice la gente que soy yo ?	Peteĩ jey , Jesús oñembo'e jave hína ha'eño , ha hemimbo'e kuéra oĩ hendive , oporandu chupe kuéra : --Mavaha che piko oje'e ?
Más tarde , mientras oraba solo , los discípulos vinieron a él juntos , y él los interrogó , diciendo : “ ¿ Quién dicen las muchedumbres que soy ? ” .	Peteĩ jey , Jesús oñembo'e jave hína ha'eño , ha hemimbo'e kuéra oĩ hendive , oporandu chupe kuéra : -- Mavaha che piko oje'e?
— Unos dicen que Juan el Bautista , otros que Elías , y otros que uno de los antiguos profetas ha resucitado — respondieron .	Ha'e kuéra he'i chupe : -- Oĩ he'íva ndeha Juan Bautista . Oĩ he'íva ndeha Elías , ha oime katu he'íva ndeha peteĩva umi maranduhára yma guare oikove jeýva .
Ellos respondieron : —Unos , Juan el Bautista ; otros , Elías ; y otros , que algún profeta de los antiguos ha resucitado .	Ha'e kuéra he'i chupe : --Oĩ he'íva ndeha Juan Bautista . Oĩ he'íva ndeha Elías , ha oime katu he'íva ndeha peteĩva umi maranduhára yma guare oikove jeýva .
El les dijo : –Y según ustedes ¿ quién soy yo ? Pedro respondió : –El Mesías de Dios .	Jesús oporandu chupe kuéra : -- Ha peẽ piko mba'e peje , mávapa che? Ha Pedro he'i : -- Nde hína upe Mesías , Tupã rembiporavo .
Entonces les dijo : “ Pero ustedes , ¿ quién dicen que soy ? ” . Pedro dijo en respuesta : “ El Cristo de Dios ” .	Jesús oporandu chupe kuéra : --Ha peẽ piko mba'e peje , mávapa che ? Ha Pedro he'i : --Nde hína upe Mesías , Tupã rembiporavo .
Pero Jesús , advirtiéndoles severamente , les mandó que no dijeran esto a nadie ,	Jesús katu heta he'i hemimbo'e kuérape ani haguã omombe'u upéva avavépe .
También les dijo : « Es necesario que el Hijo del Hombre padezca muchas cosas , que sea desechado por los ancianos , por los principales sacerdotes y por los escribas , y que muera y resucite al tercer día . »	Ha he'i : -- Che , yvypóraicha aju vaekue , ahasa asy mante vaerã , ha ojahéita che rehe umi myakãhára , umi pa'i ruvicha ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha . Che jukáta hikuái , ha mbohapy ára rire aikove jeýta .
— El Hijo del Hombre tendrá que sufrir muchas cosas terribles — les dijo — . Será rechazado por los ancianos , por los principales sacerdotes y por los maestros de la ley religiosa . Lo matarán , pero al tercer día resucitará .	Ha he'i : --Che , yvypóraicha aju vaekue , ahasa asy mante vaerã , ha ojahéita che rehe umi myakãhára , umi pa'i ruvicha ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha . Che jukáta hikuái , ha mbohapy ára rire aikove jeýta .
Y añadió , dirigiéndose a todos : —Si alguno quiere ser discípulo mío , deberá olvidarse de sí mismo , cargar con su cruz cada día y seguirme .	Upéi he'i opavavépe : --Oime ramo che moirũséva toñembyesarái ijehegui , tohupi ára ko'ẽre ikurusu ijapére , ha ta che moirũ .
Después Jesús les dijo a todos : —Si alguien quiere ser mi seguidor , tiene que renunciar a sí mismo , aceptar la cruz que se le da cada día y seguirme .	Upéi he'i opavavépe : -- Oime ramo che moirũséva toñembyesarái ijehegui , tohupi ára ko'ẽre ikurusu ijapére , ha ta che moirũ .
Porque el que quiera salvar su vida , la perderá , pero el que pierda su vida por causa de Mí , ése la salvará .	Pe hekovére hakate'ỹva , omanóta . Pe omanóva che rehehápe katu , oikovéta .
Porque ¿ de qué le sirve a uno ganarse todo el mundo , si se destruye o se pierde a sí mismo ?	Mba'épa oguenohẽne yvypóra oguerekopárõ opaite mba'e ipópe , térã oñehundi ramo ha'e ipo rupiete ? Mba'eve !
Pues , ¿ de qué le sirve a uno ganar todo el mundo si se pierde o se arruina a sí mismo ?	Mba'épa oguenohẽne yvypóra oguerekopárõ opaite mba'e ipópe , térã oñehundi ramo ha'e ipo rupiete? Mba'eve!
Porque el que se avergüence de mí y de mis palabras , de éste se avergonzará el Hijo del Hombre cuando venga en su gloria , y la del Padre , y la de los santos ángeles .	Oimérõ che rerotĩva ha oguerotĩva che ñe'ẽ , che avei , yvypóraicha aju vaekue , atĩne heseve kuéra , ajúvo che Ru mimbipa reheve ha Tupã remimbou marangatu kuéra ndive .
Pero les digo la verdad : algunos de los que están aquí no morirán sin antes haber visto el reino de Dios .	-- Añetehápe ha'e peẽme , ko'ápe oĩva apytépe oĩ nomano mo'ãiva ohecha mboyve Tupã sãmbyhy .
Pero en verdad les digo que hay algunos de los que están aquí , que no probarán la muerte hasta que vean el reino de Dios . "	--Añetehápe ha'e peẽme , ko'ápe oĩva apytépe oĩ nomano mo'ãiva ohecha mboyve Tupã sãmbyhy .
Unos ocho días después de esta conversación , Jesús subió a un monte a orar , acompañado de Pedro , Santiago y Juan .	Upe rire , 8 ára haguépe Jesús he'i rire ko'ã mba'e , oho peteĩ yvyty ru'ãme oñembo'e haguã ha ogueraha hendive Pedro , Santiago ha Juánpe .
Y mientras oraba , cambió la apariencia de su rostro , y su vestido se hizo blanco y resplandeciente .	Oñembo'e aja hína , hova iñambuepa ha umi ijao morotĩ sakã ha ojajaipa .
Aparecieron entonces dos hombres , y conversaban con él . Eran Moisés y Elías ,	Ha ojekuaa mokõi kuimba'e oñomongetáva hendive . Umíva Moisés ha Elías ,
quienes apareciendo en gloria , hablaban de la partida de Jesús , que El estaba a punto de cumplir en Jerusalén .	omimbipáva avei hikuái ha oñe'ẽva Jesús ohotaháre ko yvy árigui , ojehútava Jerusalénpe .
Pedro y sus compañeros se sentían cargados de sueño , pero se mantuvieron despiertos y vieron la gloria de Jesús y a los dos personajes que estaban con él .	Hopehýi etereírõ jepe , Pedro ha iñirũ nguéra ndokéi , ha ohecha hikuái Jesús mimbipa ha umi mokõi oĩ vaekue hendive .
Y sucedió que al retirarse ellos de El , Pedro dijo a Jesús : Maestro , bueno es que estemos aquí ; hagamos tres enramadas , una para ti , otra para Moisés y otra para Elías ; no sabiendo lo que decía .	Umi kuimba'e ohótama jave , Pedro he'i Jesúspe : --Mbo'ehára , iporãite niko ikatúre ñaime ko'ápe . Reipotárõ ajapóta peẽme pene rendaguã , peteĩ ne mba'erã , peteĩ Moiséspe guarã ha Elíaspe guarã avei . Pedro katu ndoikuaái pe he'íva .
Cuando Moisés y Elías estaban a punto de irse , Pedro le dijo a Jesús : « Maestro , ¡ qué bueno que estamos aquí ! Si quieres , voy a construir tres enramadas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías . » Pedro estaba hablando sin pensar en lo que decía .	Umi kuimba'e ohótama jave , Pedro he'i Jesúspe : -- Mbo'ehára , iporãite niko ikatúre ñaime ko'ápe . Reipotárõ ajapóta peẽme pene rendaguã , peteĩ ne mba'erã , peteĩ Moiséspe guarã ha Elíaspe guarã avei . Pedro katu ndoikuaái pe he'íva .
Mientras hablaba , una nube los envolvió en sombra ; y al verse dentro de la nube , tuvieron miedo .	Pedro oñe'ẽ aja , ou peteĩ arai omimbipáva ha ojaho'i chupe kuéra . Ha ojechávo pe arai apytépe , okyhyje hikuái .
Y una voz salió de la nube , que decía : Este es mi Hijo , mi Escogido ; a El oíd .	Pe araígui oñehendu peteĩ ñe'ẽ ha he'íva : “ Kóva ha'e che Ra'y , che aiporavo vaekue . Pehendu chupe ” . ,
Todavía resonaba la voz cuando Jesús se encontró solo . Los discípulos guardaron silencio y por entonces no contaron a nadie lo que habían visto .	Oñehendúvo upe ñe'ẽ , Jesús opyta ha'eño . Ha ha'e kuéra oguerokirĩ umi mba'e , ha umíva umi árape avavépe nde'íri umi mba'e ohecha vaekue .
Al día siguiente , cuando descendieron del monte , una gran multitud les salió al encuentro .	Ambue árape , oguejývo pe yvytýgui , hetaiterei osẽva ohuguãitĩ Jesúspe .
Y ¡ mira ! , un varón clamó de entre la muchedumbre , y dijo : “ Maestro , te ruego que mires a mi hijo , porque es mi unigénito ,	Ha peteĩ kuimba'e upe apyte guive he'i hatã chupe : -- Mbo'ehára , ema'ẽmína che ra'ýre , ha'e ñoite niko areko .
Y un hombre de entre la gente le dijo con voz fuerte : — Maestro , por favor , mira a mi hijo , que es el único que tengo ;	Ha peteĩ kuimba'e upe apyte guive he'i hatã chupe : --Mbo'ehára , ema'ẽmína che ra'ýre , ha'e ñoite niko areko .
y sucede que un espíritu se apodera de él , y de repente da gritos , y el espíritu hace que caiga con convulsiones , echando espumarajos ; y cuando lo estropea , a duras penas se aparta de él .	Peteĩ mba'epochy ojapyhy chupe , ha ombosapukái , ha oityvyro ha ombojuru ryjuipa . Oguereko asy ha ndopoiséi chugui .
Ya les rogué a tus discípulos que lo expulsaran , pero no pudieron .	Ajerure ne remimbo'e kuérape oguenohẽ haguã chugui pe mba'epochy , ha ha'e kuéra ndaikatúi .
Respondiendo , Jesús dijo : “ Oh generación falta de fe y aviesa , ¿ hasta cuándo tengo que continuar con ustedes y soportarlos ? Conduce a tu hijo acá ” .	Jesús he'i chupe : --Há , tekove jerovia'ỹ ha heko añáva ! Araka'e peve piko aikóta pende reheve ha pogueropu'aka ? Eru ko'ápe nde ra'y .
— ¡ Ah , generación incrédula y perversa ! — respondió Jesús — . ¿ Hasta cuándo tendré que estar con ustedes y soportarlos ? Trae acá a tu hijo .	Jesús he'i chupe : -- Há , tekove jerovia'ỹ ha heko añáva! Araka'e peve piko aikóta pende reheve ha pogueropu'aka? Eru ko'ápe nde ra'y .
Cuando el muchacho se estaba acercando , el demonio lo atacó , lo tiró al suelo y lo hizo temblar muy fuerte . Entonces Jesús reprendió al demonio , sanó al muchacho y se lo entregó a su padre .	Oñemboja jave hína pe mitãrusu , pe mba'epochy oity yvýpe ha oityvyro hatã jey chupe . Jesús katu oja'o pe mba'epochýpe , omonguera pe mitãrusúpe ha ome'ẽ itúvape .
Y todos se quedaron asombrados de la grandeza de Dios . En medio de tanta admiración por todo lo que hacía , Jesús dijo a sus discípulos :	Ha maymáva opyta ijurujái ha ohecha ramo Tupã mba'e guasueteha . Opavave ohecha ramo aja hína pe Jesús ojapóva , ha'e he'i hemimbo'e kuérape :
—Pongan mucha atención a lo que les voy a decir ahora . El Hijo del hombre está a punto de ser entregado en manos de los hombres .	-- Pehendu porã kóva ha ani pende resarái : Che , yvypóraicha aju vaekue , ha'áta hína yvypóra kuéra pópe .
— Oigan bien esto y no lo olviden : el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de los hombres .	--Pehendu porã kóva ha ani pende resarái : Che , yvypóraicha aju vaekue , ha'áta hína yvypóra kuéra pópe .
Pero ellos no las entendieron , pues les estaban veladas para que no las entendieran , y tenían miedo de preguntarle qué querían decir .	Hemimbo'e kuérape katu nahesakãi pe he'íva . Ne'ĩra gueteri niko ha'e kuéra oĩ oikuaa haguãicha . Upéi ave , okyhyjeterei hikuái oporandu haguã Jesúspe mba'épa pe he'iséva .
Surgió entre los discípulos una discusión sobre quién sería el más importante .	Umíva umi árape , Jesús remimbo'e kuéra oñemoĩ he'i ojupe mávapa pe mba'e guasuvéva ijapytépe kuéra .
Como Jesús sabía bien lo que pensaban , tomó a un niño y lo puso a su lado .	Jesús , ohecha kuaávo mba'épa oguereko hikuái iñakãme , ohenói peteĩ mitãme , omoĩ ijypýpe ,
y les dijo : — El que recibe a este niño en mi nombre , me recibe a mí ; y el que me recibe a mí , recibe también al que me envió . Por eso , el más insignificante entre todos ustedes , ése es el más importante .	ha he'i chupe kuéra : --Che rérape oguerohorýva ko mitãme , chéve che rerohory , ha oguerohory avei pe che mbou vaekuépe . Upévare , pe michĩvéva pende apytépe , upéva hína upe mba'e guasuvéva .
y les dijo : « Si alguno acepta a un niño como éste , me acepta a mí . Y si alguno me acepta a mí , acepta a Dios , que fue quien me envió . El más humilde de todos ustedes es la persona más importante . »	ha he'i chupe kuéra : -- Che rérape oguerohorýva ko mitãme , chéve che rerohory , ha oguerohory avei pe che mbou vaekuépe . Upévare , pe michĩvéva pende apytépe , upéva hína upe mba'e guasuvéva .
Y Juan respondió : " Maestro , vimos a uno echando fuera demonios en Tu nombre , y tratamos de impedírselo porque no anda con nosotros . "	Juan he'i chupe : --Mbo'ehára , rohecha kuri peteĩ omosẽva mba'epochy nde rérape , ha rojoko , ndaha'éigui ore ndivegua .
Y respondiendo Juan , dijo : Maestro , vimos a uno echando fuera demonios en tu nombre , y tratamos de impedírselo porque no anda con nosotros .	Juan he'i chupe : -- Mbo'ehára , rohecha kuri peteĩ omosẽva mba'epochy nde rérape , ha rojoko , ndaha'éigui ore ndivegua .
Jesús le contestó : — No se lo prohiban , porque el que no está contra ustedes , está a favor de ustedes .	Ha Jesús he'i chupe : --Ani pejoko , pe opu'ã'ỹva ñande rehe niko oĩ ñane ndive .
Jesús les dijo : –No se lo prohiban , que el que no está contra ustedes , está de parte de ustedes .	Ha Jesús he'i chupe : -- Ani pejoko , pe opu'ã'ỹva ñande rehe niko oĩ ñane ndive .
Cuando ya se acercaba el tiempo en que Jesús debía subir al cielo , decidió ir hacia Jerusalén .	Hi'aguĩmarõ hína ára Jesús ojupi vaerãha yvágape , osẽ oho kyhyje'ỹre Jerusalénpe .
Envió por delante mensajeros , que entraron en un pueblo samaritano para prepararle alojamiento ;	Omondo hembijokuái tenonderã , ohóva peteĩ tava'i Samaría guápe ohecha haguã chupe hendaguã .
Pero la gente de esa región no quiso recibir a Jesús , porque sabían que él viajaba a Jerusalén .	Umi Samariagua katu , nomoguahẽséi chupe ohecha kuaágui ohoha hína Jerusalénpe .
Cuando sus discípulos Santiago y Juan vieron esto , le dijeron : — Señor , ¿ quieres que ordenemos que baje fuego del cielo , y que acabe con ellos ?	Hemimbo'e kuéra Santiago ha Juan ohechávo upéva , he'i chupe : --Ore Jára , reipotápa ro'e oguejy haguã yvágagui tata ohundi haguã chupe kuéra ?
Cuando Santiago y Juan vieron eso , le dijeron a Jesús : « Señor , ¿ quieres que hagamos bajar fuego del cielo para que los consuma ? » .	Hemimbo'e kuéra Santiago ha Juan ohechávo upéva , he'i chupe : -- Ore Jára , reipotápa ro'e oguejy haguã yvágagui tata ohundi haguã chupe kuéra?
Pero Jesús se volvió y los reprendió .	Jesús katu ojere oja'o ha he'i chupe kuéra : Peẽko ndapeikuaáinte mba'e espíritu reheguápa peẽ . Che yvypóraicha aju vaekue ndajúi aporohundívo , aju katu aporopysyrõ haguã
Luego siguieron la jornada a otra aldea .	Ha upéi oho hikuái ambue tava'ipe .
Mientras iban caminando , alguien le dijo a Jesús : —Te seguiré a dondequiera que vayas .	Oho aja hikuái , tapére peteĩ kuimba'e he'i Jesúspe : --Che Jára , che romoirũta mamo rehohápe .
Mientras iban de camino , uno le dijo : –Te seguiré adondequiera que vayas .	Oho aja hikuái , tapére peteĩ kuimba'e he'i Jesúspe : -- Che Jára , che romoirũta mamo rehohápe .
Jesús le contestó : –Los zorros tienen guaridas y los pájaros del cielo nidos , pero el Hijo del hombre no tiene donde reclinar la cabeza .	Jesús he'i chupe : -- Aguara'i niko oguereko ikeha , ha guyra kuéra hupa . Che , yvypóraicha aju vaekue katu , ndarekói mamo ambojeko haguã che akã .
Jesús le contestó : —Las zorras tienen guaridas y los pájaros nidos , pero el Hijo del hombre ni siquiera tiene dónde recostar la cabeza .	Jesús he'i chupe : --Aguara'i niko oguereko ikeha , ha guyra kuéra hupa . Che , yvypóraicha aju vaekue katu , ndarekói mamo ambojeko haguã che akã .
Jesús le dijo a otro : — Sígueme . Pero él respondió : — Señor , déjame ir primero a enterrar a mi padre .	Jesús he'i ambuépe : --Eju che ndive . Ha'e katu he'i : --Che Jára , che rejána taha raẽ tañotỹmi che ru .
Jesús dijo a otro : –Sígueme . Pero él respondió : –Señor , déjame ir primero a enterrar a mi padre .	Jesús he'i ambuépe : -- Eju che ndive . Ha'e katu he'i : -- Che Jára , che rejána taha raẽ tañotỹmi che ru .
Mas El le dijo : Deja que los muertos entierren a sus muertos ; pero tú , ve y anuncia por todas partes el reino de Dios .	Jesús katu he'i upévape : --Eheja umi omanómava toñotỹ umi omanóvape . Nde katu tereho ha emoherakuã Tupã sãmbyhy .
Jesús le contestó : — Deja que los muertos entierren a sus muertos ; tú ve y anuncia el reino de Dios .	Jesús katu he'i upévape : -- Eheja umi omanómava toñotỹ umi omanóvape . Nde katu tereho ha emoherakuã Tupã sãmbyhy .
Otro también le dijo : « Señor , yo te seguiré ; pero antes déjame despedirme de los que están en mi casa . »	Ambue katu he'i avei chupe : -- Che Jára , ahase ne ndive , che rejami raẽna taha tamomarandu che róga guápe .
También otro dijo : " Te seguiré , Señor ; pero primero permíteme despedirme de los de mi casa . "	Ambue katu he'i avei chupe : --Che Jára , ahase ne ndive , che rejami raẽna taha tamomarandu che róga guápe .
Jesús le contestó : —El que pone la mano en el arado y sigue mirando atrás , no sirve para el reino de Dios .	Jesús ombohovái chupe : -- Pe arádo omoĩva ipópe ha oma'ẽva hapykuévo , naiporãi Tupã sãmbyhýpe guarã .
Jesús le contestó : — El que pone la mano en el arado y sigue mirando atrás , no sirve para el reino de Dios .	Jesús ombohovái chupe : --Pe arádo omoĩva ipópe ha oma'ẽva hapykuévo , naiporãi Tupã sãmbyhýpe guarã .
Después de esto , el Señor eligió a otros setenta y dos . Los mandó de dos en dos delante de él a todos los pueblos y lugares a donde quería ir .	Kóva rire Jesús oiporavo 72pe ha omondo henonderã , mokõi - mokõi umi táva rupi ha mamo ha'e oho vaerãháme .
Después de esto escogió también el Señor a otros setenta y dos , y los mandó delante de él , de dos en dos , a todos los pueblos y lugares a donde tenía que ir .	Kóva rire Jesús oiporavo 72 pe ha omondo henonderã , mokõi-mokõi umi táva rupi ha mamo ha'e oho vaerãháme .
Entonces empezó a decirles : “ La mies , en realidad , es mucha , pero los obreros son pocos . Por lo tanto , rueguen al Amo de la mies que envíe obreros a su mies .	He'i chupe kuéra : “ Ajépa tuicha pe kokue ha heta hi'a , omono'õ vaerãnte mbovy . Upévare , pejerure pe kóga járape tombou umi ou vaerãme omono'õ .
¡ Vayan ustedes ! Miren que los envío como corderos en medio de lobos .	Tapeho peẽ . Peikuaáke pomondoha hína ovecha ra'ýicha aguara guasu apytépe .
No lleven bolsa , ni alforja , ni calzado ; ni se detengan en el camino a saludar a nadie .	Ani peraha viru ha tembi'u ha pende py rehegua ave . Ha ani pepyta pe poromomaiteívo tapére .
En cualquier casa que entren , primero digan : ' Paz a esta casa . '	Peikévo peteĩ ógape , pemomaitei raẽ pejévo : ‘ Py'a guapy ko ógape guarã . ’
Si hay allí alguien digno de paz , gozará de ella ; y si no , la bendición no se cumplirá .	Ha upépe oĩ ramo yvypóra oipotáva py'a guapy , hembipota oikóne . Upeicha'ỹrõ katu , peẽme jeýnte opytáta .
Y quedaos en la misma casa , comiendo y bebiendo lo que tengan , pues el obrero tiene derecho a su salario . No andéis de casa en casa .	Pepyta upe óga upévape , ha pe'u ha pey'u umi ha'e kuéra oguerekóvagui . Opa omba'apóvape niko ojehepyme'ẽ vaerã voínte . Ani peva - peva rei peteĩ ógagui ambuépe .
Quédense en la misma casa , y coman y beban de lo que ellos tengan , pues el trabajador tiene derecho a su paga . No anden de casa en casa .	Pepyta upe óga upévape , ha pe'u ha pey'u umi ha'e kuéra oguerekóvagui . Opa omba'apóvape niko ojehepyme'ẽ vaerã voínte . Ani peva-peva rei peteĩ ógagui ambuépe .
” También , dondequiera que entren en una ciudad y los reciban , coman las cosas que pongan delante de ustedes ,	Peho ramo peteĩ táva peñemoguahẽháme , pe'u umi peẽme oñeme'ẽvagui .
Curen a los enfermos que haya en él y anuncien : « El reino de Dios está cerca de ustedes » .	Pemonguera umi hasýva upépe oĩvape , ha peje chupe kuéra : ‘ Tupã sãmbyhy hi'aguĩma pende hegui . ’
Pero cuando lleguen a un pueblo donde no sean bienvenidos , salgan a las calles y digan :	Ha pehórõ peteĩ táva peñemoguahẽ'ỹháme , pesẽ okápe ha peje :
“ ¡ Sacudimos contra ustedes hasta el polvo de su pueblo que se pegó en nuestros pies . Pero tengan por seguro que el reino de Dios ya está cerca ! ”	‘ Pende táva pegua yvytĩmbo oja vaekue ore pýre jepe , roityvyro ore pochýgui pende rehe . Ha peikuaáke kóva , Tupã sãmbyhy hi'aguĩma pende hegui . ’
Les aseguro que , el día del juicio , le irá mejor a la perversa Sodoma que a ese pueblo .	Ha'e peẽme , ágãnte chupe kuéra oñenupã pohyivéta umi táva Sodómape oiko vaekuégui . ”
" ¡ Ay de ti Corazín ! ¡ Ay de ti Betsaida ! Porque si los milagros que se hicieron entre ustedes hubieran sido hechos en Tiro y Sidón , hace tiempo que se hubieran arrepentido sentados en cilicio y ceniza .	Ejererekóke nde , táva Corazín ! Ejererekóke nde , táva Betsaida . Táva Tiro ha Sidónpe ojejapo rire umi mba'e hechapyrãva ojejapo vaekue pende pype , ymáma ojevy vaerã mo'ã hikuái Tupã gotyo , ha oñemonde ao vosakuépe ha oguapy tanimbu ári , ohechauka haguã ombyasyha iñangaipa .
» ¡ Qué aflicción les espera , Corazín y Betsaida ! Pues , si en las perversas ciudades de Tiro y de Sidón se hubieran hecho los milagros que hice entre ustedes , hace tiempo sus habitantes se habrían arrepentido de sus pecados vistiéndose de tela áspera y echándose ceniza sobre la cabeza en señal de remordimiento .	Ejererekóke nde , táva Corazín! Ejererekóke nde , táva Betsaida . Táva Tiro ha Sidónpe ojejapo rire umi mba'e hechapyrãva ojejapo vaekue pende pype , ymáma ojevy vaerã mo'ã hikuái Tupã gotyo , ha oñemonde ao vosakuépe ha oguapy tanimbu ári , ohechauka haguã ombyasyha iñangaipa .
Por eso , en el juicio será más tolerable el castigo para Tiro y Sidón que para vosotras .	Tupã oporombojovakeha árape , peẽ peñenupã pohyivéta umi táva Tiro ha Sidón peguágui .
Y tú , Capernaúm , que hasta los cielos eres levantada , hasta el Hades serás abatida .	Ha nde , táva Cafarnaúm , reimo'ã piko reguahẽtaha yvágape? Tupã uvei nde reitýta omanóva retãme!
Y tú , Capernaum , ¿ acaso tú serás ensalzada hasta el cielo ? ¡ Hasta el Hades descenderás !	Ha nde , táva Cafarnaúm , reimo'ã piko reguahẽtaha yvágape ? Tupã uvei nde reitýta omanóva retãme !
Luego Jesús les dijo a sus discípulos : « Cualquiera que los escuche a ustedes , me escucha a mí . Cualquiera que los rechace , a mí me rechaza ; y la persona que me rechaza , rechaza también a Dios , que fue quien me envió . »	Umi pene rendúva , chéve che rendu ha pe ojahéiva pende rehe , ojahéi che rehe . Ha pe ojahéiva che rehe , ojahéi pe che mbouharére .
Los setenta y dos regresaron muy contentos , diciendo : – ¡ Señor , hasta los demonios nos obedecen en tu nombre !	Umi 72 ou jey hikuái vy'apópe , ha he'i : --Ore Jára , umi mba'epochy jepe ojapo ro'éva nde rérape .
Regresaron los setenta con gozo , diciendo : — ¡ Señor , hasta los demonios se nos sujetan en tu nombre!	Umi 72 ou jey hikuái vy'apópe , ha he'i : -- Ore Jára , umi mba'epochy jepe ojapo ro'éva nde rérape .
— Sí — les dijo — . Vi a Satanás caer del cielo como un rayo .	Jesús he'i chupe kuéra : --Upéicha . Che ahecha Satanápe ho'a ramo yvágagui aratirícha .
Jesús les dijo : —Sí , pues yo vi que Satanás caía del cielo como un rayo .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Upéicha . Che ahecha Satanápe ho'a ramo yvágagui aratirícha .
Os he dado poder para que pisoteéis serpientes y alacranes , y para que triunféis sobre toda la fuerza del enemigo sin sufrir ningún daño .	Che ame'ẽ vaekue peẽme pokatu peguata haguã mbói ha alakran apytépe , ha pende pu'aka haguã umi pende rehe ija'e'ỹvare , ojehu'ỹre peẽme mba'eve ivaíva .
Pero no os regocijéis de que los espíritus se os sujetan , sino regocijaos de que vuestros nombres están escritos en los cielos .	Anínte pevy'a umi mba'epochy ojapo haguére pejéva . Pevy'a uvei oimemaháre pende réra ojehai yvágape .
En ese momento Jesús se regocijó en el Espíritu Santo , y dijo : « Te alabo , Padre , Señor del cielo y de la tierra , porque estas cosas las escondiste de los sabios y entendidos , y las revelaste a los niños . ¡ Sí , Padre , porque así te agradó !	Upe javete Jesús henyhẽ Espíritu Santo guigua vy'ápe , ha he'i : “ Romomba'e guasu che Ru , yvága ha yvy Jára , reñomi haguére ko'ã mba'e umi iñarandu ha imba'e kuaávagui , ha reikuaauka umi iñarandu'ỹvape . Upéicha che Ru , péichante voi reipota vaekue ojehu .
» Mi Padre me ha dado todo . Nadie sabe quién es el Hijo , sino el Padre ; y nadie sabe quién es el Padre , sino el Hijo y aquellos a quienes el Hijo quiera revelárselo » .	Che Ru niko omoĩ che po guýpe opa mba'e . Avave ndoikuaái Tupã Ra'ýpe , Túva añónte . Ha avave ndoikuaái Túvape , Tupã Ra'y añónte , ha umi ojekuaaukávape Tupã Ra'y . ”
Cuando Jesús se quedó a solas con sus discípulos , les dijo : « Dichosos ustedes , que pueden ver todo lo que sucede ahora .	Ha ojerévo hemimbo'e kuéra gotyo , he'i chupe kuéra año : “ Ovy'aiténe umi ohecháva pe peẽ pehecháva hína .
Les digo que muchos profetas y reyes quisieron ver lo que ustedes ven , pero no lo vieron ; y oír lo que ustedes oyen , pero no lo oyeron . »	Añetehápe ha'e peẽme , heta maranduhára ha heta mburuvicha guasu ohechase vaekue ko peẽ pehecháva , ha ndohechái . Ha'e kuéra ohenduse vaekue ko peẽ pehendúva , ha nohendúi . ”
Entonces , ¡ mira ! , cierto hombre versado en la Ley se levantó , para probarlo , y dijo : “ Maestro , ¿ qué he de hacer para heredar la vida eterna ? ” .	Peteĩ Moisés rembiapoukapy mbo'eha oho oñe'ẽ Jesús ndive , ha oha'ã haguã chupe oporandu : --Mbo'ehára , mba'e piko ajapo vaerã areko haguã jeikove opa'ỹva ?
Entonces un experto de la ley se levantó para probar a Jesús : —Maestro , ¿ qué tengo que hacer para tener vida eterna ?	Peteĩ Moisés rembiapoukapy mbo'eha oho oñe'ẽ Jesús ndive , ha oha'ã haguã chupe oporandu : -- Mbo'ehára , mba'e piko ajapo vaerã areko haguã jeikove opa'ỹva?
Jesús le contestó : — ¿ Qué está escrito en la ley de Moisés ? ¿ Qué lees allí ?	Jesús he'i chupe : --Mba'épa oĩ tembiapoukapýpe ? Mba'e piko pehecháva kuatiápe ?
Él le dijo : — ¿ Qué está escrito en la Ley? ¿ Cómo lees?	Jesús he'i chupe : -- Mba'épa oĩ tembiapoukapýpe? Mba'e piko pehecháva kuatiápe?
Respondiendo él , dijo : " Amaras al Señor tu Dios con todo tu corazon , y con toda tu alma , y con toda tu fuerza , y con toda tu mente , y a tu projimo como a ti mismo . "	Upe Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i : -- Ehayhu Tupã nde Járape ne nde py'aite guive , ne ánga rugua guive ha opa ne arandukue reheve , ha ehayhu nde rapichápe rejehayhuháicha nde .
El maestro de la ley contestó : — “ Ama al Señor tu Dios con todo tu corazón , con toda tu alma , con todas tus fuerzas y con toda tu mente ” ; y , “ ama a tu prójimo como a ti mismo . ”	Upe Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i : --Ehayhu Tupã nde Járape ne nde py'aite guive , ne ánga rugua guive ha opa ne arandukue reheve , ha ehayhu nde rapichápe rejehayhuháicha nde .
— ¡ Muy bien ! —respondió Jesús— . Haz todo eso y tendrás la vida eterna .	Ha Jesús katu he'i : -- Ere porã , rejapórõ upéicha , reikovéta .
Jesús le dijo : –Has respondido correctamente . Haz eso y vivirás .	Ha Jesús katu he'i : --Ere porã , rejapórõ upéicha , reikovéta .
Pero él quería justificarse , así que le preguntó a Jesús : — ¿ Y quién es mi prójimo ?	Pe tembiapoukapy mbo'eha katu , omoĩ porãsévo imba'e porandu , he'i Jesúspe : -- Ha máva piko pe che rapicha?
Pero como quería demostrar que su manera de vivir era correcta , le dijo a Jesús : —¿Y quién es mi semejante ?	Pe tembiapoukapy mbo'eha katu , omoĩ porãsévo imba'e porandu , he'i Jesúspe : --Ha máva piko pe che rapicha ?
Jesús le respondió : —Un hombre iba de Jerusalén a Jericó . Unos ladrones lo rodearon , le quitaron la ropa , lo golpearon y lo dejaron medio muerto .	Aipórõ Jesús he'i chupe : --Peteĩ karia'y oguata ohóvo Jerusalén rape guio Jericó gotyo , ha peteĩ mondaha aty ohape joko chupe , ha oipe'a chugui ijao peve . Oinupã hikuái ha oheja chupe omano ha nomanóime .
Jesús entonces le contestó : — Un hombre iba por el camino de Jerusalén a Jericó , y unos bandidos lo asaltaron y le quitaron hasta la ropa ; lo golpearon y se fueron , dejándolo medio muerto .	Aipórõ Jesús he'i chupe : -- Peteĩ karia'y oguata ohóvo Jerusalén rape guio Jericó gotyo , ha peteĩ mondaha aty ohape joko chupe , ha oipe'a chugui ijao peve . Oinupã hikuái ha oheja chupe omano ha nomanóime .
Un sacerdote bajaba casualmente por aquel camino y , al verlo , se desvió y pasó de largo .	Peichahágui rei peteĩ pa'i ohasa upe rupi , ha ohechávo chupe ojere chugui ha ohónte ha ndopytái .
Luego pasó por allí un levita , que al verlo dio también un rodeo y siguió adelante .	Peteĩ levíta avei oguahẽ upépe , ha ohecha vove , ojere chugui ha ohónte avei tenonderã .
Finalmente , un hombre de Samaria que viajaba por el mismo camino , le vio y sintió compasión de él .	Peteĩ kuimba'e Samariagua katu , ohóva hína upe tape upévare avei , ohechávo oiporiahurereko chupe .
Se acercó a él , le curó las heridas con aceite y vino , y le puso vendas . Luego lo subió en su propia cabalgadura , lo llevó a un alojamiento y lo cuidó .	Oñemboja hese , oipohano ñandyry ha kaguýpe ha ojokua chupe umi ojekutu hague rupi . Upéi ohupi chupe ikavaju tee ári , ogueraha peteĩ óga ojepytahápe ha oñangareko hese .
Al día siguiente , el samaritano sacó el equivalente al salario de dos días , se lo dio al dueño del alojamiento y le dijo : “ Cuide a este hombre , y si gasta usted algo más , yo se lo pagaré cuando vuelva . ”	Upe riregua ko'ẽme , upe Samariagua oguenohẽ mokõi ára mba'apokue repy ha ome'ẽ upe óga járape , ha he'i chupe : --Eñangareko ko karia'ýre . Ndohupytypáirõ viru , che ahepyme'ẽta ndéve upéi ajevývo .
» Al día siguiente , el extranjero le dio dinero al encargado de la posada y le dijo : “ Cuídeme bien a este hombre . Si el dinero que le dejo no alcanza para todos los gastos , a mi regreso yo le pagaré lo que falte . ” »	Upe riregua ko'ẽme , upe Samariagua oguenohẽ mokõi ára mba'apokue repy ha ome'ẽ upe óga járape , ha he'i chupe : -- Eñangareko ko karia'ýre . Ndohupytypáirõ viru , che ahepyme'ẽta ndéve upéi ajevývo .
¿ Cuál de los tres crees tú que fue el semejante del hombre que estaba medio muerto en el camino ?	Ha néi , mávapa ko'ãvagui , ndéverõ guarã pe karia'y rapicha , ohape joko vaekue umi mba'e vai apoha?
¿ Cuál de estos tres piensas tú que demostró ser prójimo del que cayó en manos de los salteadores ?	Ha néi , mávapa ko'ãvagui , ndéverõ guarã pe karia'y rapicha , ohape joko vaekue umi mba'e vai apoha ?
— El que se compadeció de él — contestó el experto en la ley . — Anda entonces y haz tú lo mismo — concluyó Jesús .	Upe Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i : --Pe oiporiahurereko vaekue chupe . Jesús katu he'i chupe : --Néi , tereho ha ejapo ndave upéicha .
El experto de la ley le contestó : —El que tuvo compasión de él . Entonces Jesús le dijo : —Ve y haz tú lo mismo .	Upe Moisés rembiapoukapy mbo'eha he'i : -- Pe oiporiahurereko vaekue chupe . Jesús katu he'i chupe : -- Néi , tereho ha ejapo ndave upéicha .
Aconteció que , yendo de camino , entró en una aldea , y una mujer llamada Marta lo recibió en su casa .	Jesús oipykúi hape ha oguahẽ peteĩ tava'ipe , ha upépe omoguahẽ chupe hógape peteĩ kuña hérava Marta .
Marta tenía una hermana que se llamaba María , la cual se sentó a los pies de Jesús para escuchar lo que él decía .	Ha'e oguereko peteĩ ikypy'y hérava María , oguapýva Jesús ypýpe ohendu haguã umi he'íva .
Pero Marta , que estaba ocupada con muchos quehaceres , se acercó a Jesús y le dijo : « Señor , ¿ no te importa que mi hermana me deje trabajar sola ? ¡ Dile que me ayude ! »	Marta katu , oikóva hína heta hembiapo reheve , oñemboja Jesús rehe ha he'i chupe : --Che Jára , na nde py'apýipa che kypy'y che rejaha cheño ko tembiapo hetaite reheve ? Ere chupe ta che pytyvõ .
Marta , en cambio , estaba atareada con todo el servicio de la casa ; así que se acercó a Jesús y le dijo : –Señor , ¿ no te importa que mi hermana me deje sola para servir ? Dile que me ayude .	Marta katu , oikóva hína heta hembiapo reheve , oñemboja Jesús rehe ha he'i chupe : -- Che Jára , na nde py'apýipa che kypy'y che rejaha cheño ko tembiapo hetaite reheve? Ere chupe ta che pytyvõ .
Pero Jesús le contestó : —Marta , Marta , estás preocupada y te inquietas por demasiadas cosas ,	Jesús katu he'i chupe : --Marta , Marta , rejepy'apy hetaiterei mba'ére ,
Jesús le contestó : –Marta , Marta , estás preocupada e inquieta por muchas cosas ;	Jesús katu he'i chupe : -- Marta , Marta , rejepy'apy hetaiterei mba'ére ,
cuando en realidad una sola es necesaria . María ha elegido la mejor parte , y nadie se la quitará .	ha peteĩ mba'énte tekotevẽ . María ojapyhy pe iporãvéva , ha avave ndoipe'a mo'ãi chugui .
Una vez estaba Jesús orando en cierto lugar . Cuando terminó de orar , uno de los discípulos le dijo : —Señor , enséñanos a orar , al igual que Juan enseñaba a sus discípulos .	Peteĩ jey Jesús oñembo'e hína peteĩ hendápe . Oñembo'epávo , hemimbo'e peteĩ he'i chupe : -- Ore Jára , ore mbo'ena roñembo'e haguã , Juan ombo'e haguéicha hemimbo'e kuérape .
Aconteció que estando Jesús orando en cierto lugar , cuando terminó , Le dijo uno de Sus discípulos : " Señor , enséñanos a orar , así como Juan enseñó también a sus discípulos . "	Peteĩ jey Jesús oñembo'e hína peteĩ hendápe . Oñembo'epávo , hemimbo'e peteĩ he'i chupe : --Ore Jára , ore mbo'ena roñembo'e haguã , Juan ombo'e haguéicha hemimbo'e kuérape .
Entonces Jesús les dijo : —Cuando oren , digan así : “ Padre , que siempre se dé honra a tu santo nombre . Venga tu reino .	Jesús he'i chupe kuéra : --Peñembo'évo , peje : Che Ru toñemomba'e nde réra marangatu . Eju ore sãmbyhy ,
Él les dijo : — Cuando oren , digan : » “ Padre , santificado sea tu nombre . Venga tu reino .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Peñembo'évo , peje : Che Rutoñemomba'e nde réra marangatu . Eju ore sãmbyhy ,
Danos hoy los alimentos que necesitamos cada día ,	Ko'ẽ ko'ẽrekenaeme'ẽ oréve ore rembi'urã .
Danos nuestro pan para el día según la necesidad del día .	Ko'ẽ ko'ẽrekena eme'ẽ oréve ore rembi'urã .
Perdónanos nuestros pecados , porque también nosotros perdonamos a todos los que nos ofenden . Y no nos metas en tentación . ”	Eheja rei oréveore angaipa , ore roheja reiháichaopavave ore reheojapo vai vaekuépe . Aníkena rehejáteirojepy'a ra'ã!
" Y perdónanos nuestros pecados , porque también nosotros perdonamos a todos los que nos deben . Y no nos metas en tentación . "	Eheja rei oréve ore angaipa , ore roheja reiháicha opavave ore rehe ojapo vai vaekuépe . Aníkena rehejátei rojepy'a ra'ã !
Y añadió : –Supongan que uno de ustedes tiene un amigo y acude a él a media noche , diciendo : ­«Amigo , préstame tres panes ,	Jesús avei he'i : --Peteĩva peẽ gua'u ra'e oguereko peteĩ iñirũ , pyhare pyte ohóva hógape ha he'i chupe : ‘ Che irũ : eiporuka chéve mbohapy mbujape ,
Luego utilizó la siguiente historia para enseñarles más acerca de la oración : « Supongan que uno de ustedes va a la casa de un amigo a medianoche para pedirle que le preste tres panes . Le dices :	Jesús avei he'i : -- Peteĩva peẽ gua'u ra'e oguereko peteĩ iñirũ , pyhare pyte ohóva hógape ha he'i chupe : ‘ Che irũ : eiporuka chéve mbohapy mbujape ,
porque ha venido a mi casa un amigo que pasaba de camino y no tengo nada que ofrecerle » .	peteĩ che irũ niko péina oguahẽ mombyrýgui che rógape , ha ndarekói mba'eve ame'ẽ vaerã chupe .
y aquél , respondiendo desde adentro , le dice : “ No me molestes ; la puerta ya está cerrada y mis niños están conmigo en cama . No puedo levantarme y dártelos ” ?	Añetehápe niko ha'e pe kotypy guive nde'i mo'ãi chupe : ‘ Ani che myangekói , che rokẽ oñemboty , ha che ra'y kuéra ha che roñeno hína . Ndaikatúi apu'ã ame'ẽvo ndéve mba'eve . ’
Yo les digo que , aunque no se levante a dárselos por ser su amigo , sí se levantará por su insistencia , y le dará todo lo que necesite .	Ha'e peẽme , nopu'ãi ramo jepe omba'e me'ẽvo chupe , iñirũ haguére , ome'ẽne chupe opa mba'e oikotevẽva anive haguã omyangekói chupe .
Por esto os digo : Pedid y Dios os dará , buscad y encontraréis , llamad a la puerta y se os abrirá .	Upévare che ha'e peẽme : “ Pejerure , ha Tupã ome'ẽta peẽme . Peheka ha ha'e ojuhukáta peẽme . Pembota Tupã rokẽ ha ha'e oipe'áta peẽme . ”
Porque todo aquel que pide , recibe ; y el que busca , encuentra ; y al que llama , se le abre .	Ojerurévape niko oñeme'ẽ , ohekáva katu ojuhu , ha pe okẽ ombotávape ojepe'a .
» ¿ Qué padre de vosotros , si su hijo le pide pan , le dará una piedra? ¿ O si le pide pescado , en lugar de pescado le dará una serpiente?	Máva peẽva piko , pende ra'y ojerure ramo peẽme pira , peme'ẽta chupe mbói ?
» Si un hijo suyo les pide un pescado , ¿ le dan una serpiente en lugar de un pescado ?	Máva peẽva piko , pende ra'y ojerure ramo peẽme pira , peme'ẽta chupe mbói?
¿ O de darle un alacrán cuando le pide un huevo ?	Térã ñandu kavaju ojerure ramo chupe ryguasu rupi'a?
¿ O si también pide un huevo , le dará un escorpión ?	Térã ñandu kavaju ojerure ramo chupe ryguasu rupi'a ?
Pues si ustedes siendo malos , saben dar buenas dádivas a sus hijos , ¿ cuánto más su Padre celestial dará el Espíritu Santo a los que se Lo pidan ? "	Peẽ , pene rembiapo vaíva Tupã renondépe , peme'ẽ kuaa ramo iporãva pende ra'y kuérape , ko'yteve pende Ru yvágape oĩva ome'ẽta Espíritu Santo umi chupe ojerurévape .
Jesús estaba expulsando un demonio que había dejado mudo a un hombre , y cuando el demonio salió , el mudo comenzó a hablar y la gente quedó asombrada .	Jesús omosẽ hína peteĩ karia'ýgui pe mba'epochy omoñe'ẽngu vaekue chupe . Ha pe mba'epochy osẽvo , upe iñe'ẽngúva oñepyrũ oñe'ẽ . Opavave ohecha ramo joa upéva .
Pero algunos de ellos dijeron : “ Expulsa los demonios por medio de Beelzebub el gobernante de los demonios ” .	Oime jepe he'íva : “ Beelzebú , Aña nguéra ruvicha voi niko hína pe ohejáva chupe omosẽ umi mba'epochy kuérape . ”
Sin embargo , otros , para tentarlo , buscaban de él una señal procedente del cielo .	Ha oime avei umi , omoñuhãvo chupe , ojeruréva Jesúspe ojapo haguã mba'e hechapyrãva ohechauka haguã Tupã oĩha hendive .
Pero él , que sabía lo que estaban pensando , les dijo : « Todo país dividido en bandos enemigos , se destruye a sí mismo y todas sus casas se derrumban una sobre otra .	Ha'e katu , oikuaáva hína mba'épa oguereko hikuái iñakãme , he'i chupe kuéra : -- Peteĩ tetã oñemboja'opa ramo ha opu'ãmba ramo oñoakãre , oñehundi . Ha opa hóga kuéra ho'apa ojo'ári .
Él sabía lo que ellos estaban pensando y les dijo : « Todo reino dividido contra sí mismo será destruido , y toda familia dividida contra sí misma se acabará .	Ha'e katu , oikuaáva hína mba'épa oguereko hikuái iñakãme , he'i chupe kuéra : --Peteĩ tetã oñemboja'opa ramo ha opu'ãmba ramo oñoakãre , oñehundi . Ha opa hóga kuéra ho'apa ojo'ári .
Y si también Satanás está dividido contra sí mismo , ¿ cómo permanecerá en pie su reino ? Porque vosotros decís que yo echo fuera demonios por Beelzebú .	Péicha avei Sataná voi opu'ã ramo ijehe , mba'éicha piko imbarete tapiáta? Kóicha ha'e , peẽ pejégui che amosẽha mba'epochy kuérape , Beelzebú pokatu rupi .
Así también , si Satanás se divide contra sí mismo , ¿ cómo mantendrá su poder ? Esto lo digo porque ustedes afirman que yo expulso los demonios por el poder de Beelzebú ;	Péicha avei Sataná voi opu'ã ramo ijehe , mba'éicha piko imbarete tapiáta ? Kóicha ha'e , peẽ pejégui che amosẽha mba'epochy kuérape , Beelzebú pokatu rupi .
Si yo echo fuera los demonios por Beelzebú , ¿ vuestros hijos por quién los echan? Por tanto , ellos serán vuestros jueces .	Péicharõ añete , máva piko ome'ẽ pene remimbo'e kuérape pokatu omosẽ haguã chupe kuéra ? Pene remimbo'e kuéra ojapóva rupi voi , ojehecha peẽ pejavyha .
Porque , si yo expulso a los demonios por el poder de Beelzebú , ¿ por el poder de quién los expulsan los hijos de ustedes ? Por tanto , ellos mismos serán los jueces de ustedes .	Péicharõ añete , máva piko ome'ẽ pene remimbo'e kuérape pokatu omosẽ haguã chupe kuéra? Pene remimbo'e kuéra ojapóva rupi voi , ojehecha peẽ pejavyha .
Pero si es por medio del dedo de Dios como yo expulso los demonios , el reino de Dios verdaderamente los ha alcanzado .	Che amosẽ ramo mba'epochy kuérape Tupã po rupi , upéva he'ise Tupã sãmbyhy oguahẽmaha peẽme .
Cuando un hombre fuerte y bien armado custodia su palacio , sus bienes están seguros .	“ Peteĩ kuimba'e mbarete ikyse porã ramo ha oñangareko hógare , umi mba'e oñongatúva ipype oĩ porã .
Pero cuando viene otro más fuerte que él y lo vence , le quita todas las armas en que confiaba y reparte el botín .	Ha ou ramo ambue imbaretevéva chugui ha ipu'aka hese katu , oipe'a chugui pe kyse ojerovia hague , ha opa oguerekóva , ha ojapo umívagui ojaposéva .
» El que no está conmigo a mí se opone , y el que no trabaja conmigo , en realidad , trabaja en mi contra .	Upe che ndive oĩ'ỹva , oñemoĩ che rehe . Ha upe che ndive omono'õ'ỹva , omosarambi . ”
» Cuando un espíritu maligno sale de una persona , pasa por lugares secos . Busca dónde quedarse a descansar , pero no encuentra nada . Entonces el espíritu dice : “ Voy a volver a la casa de donde salí ” .	“ Peteĩ mba'epochy osẽ ramo oimeraẽvagui , oho oiko umi oky'ỹha rupi ohekávo pytu'u . Ha ndojuhúi ramo he'i : ‘ Aha jeýta che rógape , mamo asẽ haguégui . ”
Al llegar , la encuentra barrida y arreglada .	Ha ou jeývo , ojuhu pe osẽ hague ojetypei ha ipotĩ porãha .
Entonces va por su camino y toma siete espíritus diferentes , más inicuos que él mismo , y , después de entrar , moran allí ; y las circunstancias finales de ese hombre resultan peores que las primeras ” .	Upéi , oho ha ogueru ambue 7 mba'epochy , heko añavéva chugui , oike hikuái ipype , ha oiko upépe . Ha péicha , pe yvypóra rekove opyta vaive iñepyrũmbýgui .
Cuando estaba diciendo esto , una mujer de entre la multitud dijo en voz alta : –Dichoso el seno que te llevó y los pechos que te amamantaron .	Jesús oñe'ẽ aja hína ko'ã mba'ére , umi oĩva apytégui peteĩ kuña osapukái : --Ovy'aiténepa pe kuña nde reru vaekue ko yvy ári ha ne mokambu vaekue !
Mientras él hablaba , una mujer de la multitud exclamó : « ¡ Que Dios bendiga a tu madre , el vientre del cual saliste y los pechos que te amamantaron ! » .	Jesús oñe'ẽ aja hína ko'ã mba'ére , umi oĩva apytégui peteĩ kuña osapukái : -- Ovy'aiténepa pe kuña nde reru vaekue ko yvy ári ha ne mokambu vaekue!
Pero él dijo : — ¡ Antes bien , bienaventurados los que oyen la palabra de Dios y la obedecen!	Ha'e katu he'i : --Ovy'aiténe uvei umi ohendúva Ñandejára Ñe'ẽ ha ojapo pe ha'e he'íva !
Jesús le contestó : — Felices , más bien , los que escuchan la palabra de Dios y la ponen en práctica .	Ha'e katu he'i : -- Ovy'aiténe uvei umi ohendúva Ñandejára Ñe'ẽ ha ojapo pe ha'e he'íva!
Como crecía la multitud , Jesús se puso a decirles : « Ésta es una generación malvada . Pide una señal milagrosa , pero no se le dará más señal que la de Jonás .	Heta hetave ohóvo Jesús rehe oñembojáva , ha ha'e oñepyrũ he'i chupe kuéra : “ Tekove ahẽ ko'agãguánte ojerure ohecha haguã mba'e hechapyrãva . Ndojehechauka mo'ãi peẽme mba'eveichagua mba'e hechapyrãva . Tupã ohechaukáta peẽme maranduhára Jonás rehe ojapo haguéicha .
Lo que le sucedió a él fue una señal para los habitantes de Nínive de que Dios lo había enviado . Lo que le suceda al Hijo del Hombre será una señal para la gente de este tiempo de que él fue enviado por Dios .	Pe Jonáspe ojehechauka vaekue niko Nínivepe guarã mba'e hechapyrãva vaekue . Upéicha avei che , yvypóraicha aju vaekue , mba'e hechapyrãva hína opavavépe guarã .
En el día del juicio , la reina del Sur se levantará con la gente de esta generación , y la condenará ; porque ella vino desde los confines de la tierra para escuchar la sabiduría de Salomón , y aquí hay alguien que es más grande que Salomón .	Ñembojovakeha árape , oĩmarõ Tupã renondépe yvypóra ko'agãgua , pe mburuvicha guasu kuñáva tetã Sebá pegua , opu'ã vaerã avei mbojovakeha árape , ha pene moĩ vaíta Tupã renondépe pene rembiapo vai haguére . Ha'e niko mombyry mombyryvégui oho vaekue ohendu haguã Salomón ñe'ẽ arandu . Ha che ha'e peẽme , peteĩ mba'e guasuvéva Salomóngui oĩ hína ko'ápe ko'ágã .
Los hombres de Nínive se levantarán en el juicio contra esta generación y la condenarán , porque ante la predicación de Jonás se arrepintieron , y en este lugar hay alguien que es más que Jonás .	Umi Ninivegua avei opu'ã vaerã pe ñembojovakeha árape , ojepyguarávo yvypóra rekovekue ko'ágã guápe , pene moĩ vai haguã . Ninivegua niko ojere vaekue Tupã gotyo ohendúvo Jonás marandu , ha pe ko'ápe oĩva hína mba'e guasuve Jonásgui . ”
» Nadie enciende una lámpara y la pone en un lugar escondido , ni bajo un cajón , sino en alto , para que los que entran tengan luz .	“ Avave nomyendýi peteĩ mba'e rendy ha omoĩ ojehecha'ỹ haguãme térã peteĩ mbayru guýpe . Yvate uvei oñemoĩ ojehesape haguã umi oikéva .
Los ojos son lámparas para el cuerpo . Si tus ojos son limpios , todo tú serás luminoso ; pero si en ellos hay maldad , todo tú serás oscuridad .	Nde resa niko hína pe nde rekove omyesakãva . Nde resa hesãi ramo , omyesakãta nde rekove . Nahesãi ramo katu , nde rekove oĩta pytũmbýpe .
Está alerta , por lo tanto . Tal vez la luz que hay en ti sea oscuridad .	Eñangarekóke ani pe tesapeha oĩva nde pypégui oiko pytũ .
Pues si todo tu cuerpo tiene luz y no hay en él ninguna oscuridad , lo verás todo claramente , como cuando una lámpara te alumbra con su luz . »	Nde rete ojehesapepárõ ha ndaipórirõ pype pytũ , opa mba'e rehecha sakã porãne , tesapeha nde resapérõ guáicha . ”
Cuando Jesús terminó de hablar , un fariseo le pidió que comieran juntos . Así que Jesús entró y tomó lugar a la mesa ,	Jesús oñe'ẽmbávo , peteĩ fariséo he'i chupe oho haguã okaru hógape . Jesús oho ha oike oguapy mesápe .
Cuando el fariseo vio esto , se sorprendió de que Jesús no se hubiera lavado primero antes de comer , según el ritual judío .	Upe fariséo ohecha ramo Jesús ndojepohéiriha okaru mboyve .
pero el Señor le dijo : « Ustedes los fariseos limpian por fuera el vaso y el plato , pero por dentro están llenos de robo y de maldad .	Jesús katu he'i chupe : --Peẽ fariséo pemopotĩ ijape guio rei pe jay'uha ha pe ña'ẽmbe , ha pende ryepýpe pene renyhẽ opa pe monda vaekuégui ha pene ñaña porégui .
Pero el Señor le dijo : –Ustedes , los fariseos , limpian por fuera la copa y el plato , mientras que por dentro están llenos de codicia y de maldad .	Jesús katu he'i chupe : -- Peẽ fariséo pemopotĩ ijape guio rei pe jay'uha ha pe ña'ẽmbe , ha pende ryepýpe pene renyhẽ opa pe monda vaekuégui ha pene ñaña porégui .
¡ Insensatos ! ¿ No hizo Dios tanto lo de adentro como lo de afuera ?	Pende výro . Ndapeikuaái piko pe ojapo vaekue ijapere , ojapo hague avei hyepyre?
¡ Necios ! ¿ No hizo Dios tanto el interior como el exterior ?	Pende výro . Ndapeikuaái piko pe ojapo vaekue ijapere , ojapo hague avei hyepyre ?
Sin embargo , den como dádivas de misericordia las cosas que están dentro , y ¡ miren ! , todas las [ otras ] cosas son limpias respecto a ustedes .	Peme'ẽ pene tupãmba'e pende py'aite guive , ha upéicharõ opa mba'e ipotĩta .
Mas ¡ ay de ustedes , fariseos , porque dan el décimo de la hierbabuena y de la ruda y de toda [ otra ] legumbre , pero pasan por alto la justicia y el amor de Dios ! Tenían la obligación de hacer estas cosas , pero de no omitir aquellas otras .	“ Pejererekóke peẽ fariséo , pemboykéva 10 gui peteĩ pene pohã ñana ha opa mba'e peñotỹ vaekégui , ha ndapehecha kuaái teko jojáva ha mborayhu Tupãme guarã . Kóva hína pejapo vaerãva , pembotapykue'ỹre umi ambue .
Mas ¡ ay de vosotros , fariseos ! , porque pagáis el diezmo de la menta y la ruda y toda clase de hortaliza , y sin embargo pasáis por alto la justicia y el amor de Dios ; pero esto es lo que debíais haber practicado sin descuidar lo otro .	“ Pejererekóke peẽ fariséo , pemboykéva 10gui peteĩ pene pohã ñana ha opa mba'e peñotỹ vaekégui , ha ndapehecha kuaái teko jojáva ha mborayhu Tupãme guarã . Kóva hína pejapo vaerãva , pembotapykue'ỹre umi ambue .
» ¡ Ay de ustedes , fariseos ! , que se mueren por los primeros puestos en las sinagogas y los saludos en las plazas .	Pejererekóke peẽ fariséo , peguapyséva umi iporãvehápe judío kuéra tupaópe , ha peipotáva opavave pene momaitei pene mbojeroviávo , mamo peikoha rupi .
» ¡ Ay de vosotros , escribas y fariseos , hipócritas! , que sois como sepulcros que no se ven , y los hombres que andan por encima no lo saben .	Pejererekóke peẽ , pejoguáva umi tyvy ojekuaa'ỹvape , opavave opyrũva oikuaa'ỹre . ”
Respondiendo uno de los intérpretes de la Ley , le dijo : —Maestro , cuando dices esto , también nos ofendes a nosotros .	He'i chupe upépe peteĩva umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha apytégui : --Mbo'ehára , erévo upéva , ore mbopochy oréve avei .
Uno de los expertos en la ley le respondió : — Maestro , al hablar así nos insultas también a nosotros .	He'i chupe upépe peteĩva umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha apytégui : -- Mbo'ehára , erévo upéva , ore mbopochy oréve avei .
Y Jesús dijo : « ¡ Ay de ustedes también , intérpretes de la ley ! Porque imponen a los otros cargas muy difíciles de llevar , pero ustedes ni siquiera con un dedo las tocan .	Ha Jesús he'i chupe : --Pejererekóke peẽ ave , Moisés rembiapoukapy mbo'eha , pehupíva ambue ati'y ári mba'e pohýi avave ikatu'ỹva ogueropu'aka , ha peẽ peteĩ pene kuãme jepe ndapepokoséi hese .
Entonces él dijo : “ ¡ Ay , también , de ustedes los que están versados en la Ley , porque cargan a los hombres con cargas difíciles de llevar , pero ustedes mismos no tocan las cargas ni con uno de sus dedos !	Ha Jesús he'i chupe : -- Pejererekóke peẽ ave , Moisés rembiapoukapy mbo'eha , pehupíva ambue ati'y ári mba'e pohýi avave ikatu'ỹva ogueropu'aka , ha peẽ peteĩ pene kuãme jepe ndapepokoséi hese .
» ¡ Ay de vosotros , que edificáis los sepulcros de los profetas a quienes mataron vuestros padres!	“ Pejererekóke peẽ , pemopu'ãva ityvyrã umi maranduhárape , pende ru kuéra ypykue ojuka vaekuépe .
Ciertamente ustedes son testigos de los hechos de sus antepasados , y sin embargo ellos cuentan con el consentimiento de ustedes ; porque estos mataron a los profetas , pero ustedes edifican [ sus tumbas ] .	Péichape peẽ peikuaauka hína peimeha umi pende ru ypy kuerakue ojapo vaekue ndive . Ha'e kuéra ojuka vaekue umi maranduhárape , ha peẽ pejapo ityvyrã . ”
Por este motivo la sabiduría de Dios también dijo : ‘ Yo enviaré a ellos profetas y apóstoles , y a algunos de ellos matarán y perseguirán ,	Upévare , arandu guasuetépe he'i vaekue Tupã : ‘ Amondóta peẽme maranduhára ha apóstol , ha oiméta pejukáva ha ambue peikóva pemuña . ’
Por lo tanto , a esta generación se le pedirán cuentas de la sangre de todos los profetas derramada desde el principio del mundo ,	Umi yvypóra ko'ágã guápe , Tupã ojeruréta hepykue umi maranduhára ruguýre , oñeñohẽ vaekue oúvo ojejapo ñepyrũ guive ko yvy .
desde el asesinato de Abel hasta el asesinato de Zacarías . Zacarías fue asesinado entre el altar y el templo . Sí , yo les digo , ustedes los de estos tiempos pagarán por ello .	Abel ruguy guive , Zacarías ruguy peve , ojejuka vaekue pe altar ha Tupã koty pa'ũme . Aipórõ ha'e peẽme , Tupã ojeruretaha hekove kuéra repykuére opavave ko'ágã oikóvagui .
¡ Ay de ustedes , intérpretes de la ley ! Porque se han apoderado de la llave del conocimiento , ¡ y ni ustedes entraron , y a los que sí querían entrar se lo impidieron ! »	“ Pejererekóke peẽ , Moisés rembiapoukapy mbo'eha , perekóva pende pópe peikuaa haguã Tupã , ha peẽ voi ndapeikuaái ha ndapehejái avavépe oikuaa chupe . ”
Mientras Jesús se retiraba , los maestros de la ley religiosa y los fariseos se pusieron agresivos y trataron de provocarlo con muchas preguntas .	Jesús osẽvo upégui , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi fariséo ipochyeterei ha oñepyrũ oñatõi chupe porandúpe .
y tendiéndole trampas con ánimo de cazarlo en alguna palabra indebida .	Omoñuhãse chupe oity haguã chupe iñe'ẽngue rupi voi .
Entre tanto , miles de personas se apiñaban alrededor de Jesús atropellándose unas a otras . Entonces , dirigiéndose en primer lugar a sus discípulos , Jesús dijo : —Cuídense de la levadura de los fariseos , que es la hipocresía .	Upe aja katu , heta hetave yvypóra oñembyaty , ha hetaitereígui ojejapipa ojuehe . Jesús iñepyrũrã oñe'ẽ hemimbo'e kuérape : “ Peñeñangarekóke umi fariséo rova mokõigui .
Y nada hay encubierto que no haya de ser revelado , ni oculto que no haya de saberse .	Ndaipóri mba'eve okañýva ojehecha'ỹ vaerã ha oñemíva ojekuaa'ỹ vaerã .
Por lo tanto , las cosas que ustedes digan en la oscuridad se oirán en la luz , y lo que susurren en cuartos privados se predicará desde las azoteas .	Upévare , opa mba'e peẽ pejéva pytũmbýpe , oñehendúne ára sakãme , ha umi pejéva ñemiháme ha koty ñembotypýpe ojesapukáine opa óga ári guive . ”
A ustedes , amigos míos , les digo que no tengan miedo a los que pueden matar el cuerpo , pero no pueden hacer nada más .	“ Peẽme , che irũ nguéra ha'e , ani pekyhyje umi pende reténte ojukávagui , ha upéi katu ndaikatu véima ojapo mba'eve .
Tengan más bien temor de Dios , pues él no sólo puede quitarles la vida , sino que también puede enviarlos al infierno . A él sí deben tenerle miedo .	Che ha'éta peẽme mávaguipa pekyhyje vaerã : Pekyhyje oporojuka rire ipokatúva oporomondo haguã aña retãme . Upévagui pekyhyje vaerã .
¿ No se venden cinco pajarillos por dos cuartos ? Y sin embargo , ni uno de ellos está olvidado ante Dios .	“ Noñeme'ẽi nga'u piko 5 guyra'imi mokõi viru pehẽnguemíre ? Upéicharõ jepe , Tupã ndahesaráiri chugui kuéra .
» Cinco pajaritos apenas valen unas cuantas monedas . Sin embargo , Dios se preocupa por cada uno de ellos .	“ Noñeme'ẽi nga'u piko 5 guyra'imi mokõi viru pehẽnguemíre? Upéicharõ jepe , Tupã ndahesaráiri chugui kuéra .
Pero hasta los cabellos de la cabeza de ustedes están todos contados . No tengan temor ; ustedes valen más que muchos gorriones .	Pene akãrague peteĩ - teĩ jepe niko ha'e oikuaapa . Aníke aipo ramo pekyhyje , peẽ niko mba'e guasu eteve hína heta guyra'ígui . ”
Más aún , hasta los cabellos de su cabeza están todos contados . No teman ; ustedes valen más que todos los pájaros .	Pene akãrague peteĩ-teĩ jepe niko ha'e oikuaapa . Aníke aipo ramo pekyhyje , peẽ niko mba'e guasu eteve hína heta guyra'ígui . ”
» Les digo la verdad , a todo el que me reconozca en público aquí en la tierra , el Hijo del Hombre también lo reconocerá en presencia de los ángeles de Dios .	“ Ha'e peẽme , oimeraẽ he'íva opavave renondépe che rehe ojeroviaha , che , Tupã ra'y yvypóraicha aju vaekue , añe'ẽne avei hese Tupã remimbou kuéra renondépe .
Pero al que me desconozca delante de la gente se le desconocerá delante de los ángeles de Dios .	Ha oimeraẽ he'íva opavave renondépe nda che kuaaiha , che avei ha'éne Tupã remimbou kuéra renondépe , ndaikuaaiha chupe .
Y todo el que pronuncie alguna palabra contra el Hijo del hombre será perdonado , pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo no tendrá perdón .	Tupã oheja reíta oimeraẽvape che rehe jepe , yvypóraicha aju vaekue , oñe'ẽ vaívape . Upe Espíritu Santo rehe oñe'ẽ vaívape katu , ndojeheja rei mo'ãi araka'eve . ”
Cuando los lleven a las sinagogas y ante los gobernantes y las autoridades , no se preocupen de cómo o de qué hablarán en defensa propia , o qué van a decir ;	“ Pejererahávo umi judío tupaópe , térã mbojovakehára ha mburuvicha kuéra renondépe , ani pejepy'apy mba'éichapa peñemo'ãtare térã mba'épa pejétare .
El Espíritu Santo les enseñará en ese momento lo que deben decir » .	Oguahẽvo peẽme peñe'ẽ haguã , Espíritu Santo pene mbo'éta opa peje vaerãre . ”
Uno de entre la multitud le pidió : — Maestro , dile a mi hermano que comparta la herencia conmigo .	Peteĩ umi oĩva apytégui he'i Jesúspe : --Mbo'ehára , ere che ryke'ýpe tome'ẽ chéve che mba'erãva , ore ru oheja vaekuégui .
Uno que estaba entre la gente dijo a Jesús : —Maestro , dile a mi hermano que reparta la herencia conmigo .	Peteĩ umi oĩva apytégui he'i Jesúspe : -- Mbo'ehára , ere che ryke'ýpe tome'ẽ chéve che mba'erãva , ore ru oheja vaekuégui .
Pero Jesús le dijo : —Hombre , ¿ quién me nombró juez de ustedes o árbitro de sus pleitos ?	Ha Jesús he'i chupe : -- Che irũ , máva piko che moĩ ra'e pende apytépe mbojovakehárõ térã mboja'ohárõ?
Jesús le contestó : —Amigo , ¿ quién me ha puesto por juez o repartidor de herencias entre ustedes ?	Ha Jesús he'i chupe : --Che irũ , máva piko che moĩ ra'e pende apytépe mbojovakehárõ térã mboja'ohárõ ?
También dijo : —Cuídense ustedes de toda avaricia ; porque la vida no depende del poseer muchas cosas .	Ha he'i avei : -- Pejerereko opaichagua mba'epotágui . Jeikovéko noĩri heta mba'e ojererekóre .
Y les dijo : —Mirad , guardaos de toda avaricia , porque la vida del hombre no consiste en la abundancia de los bienes que posee .	Ha he'i avei : --Pejerereko opaichagua mba'epotágui . Jeikovéko noĩri heta mba'e ojererekóre .
Entonces les contó esta parábola : « Había un hombre rico , cuyas tierras dieron una gran cosecha .	Ha upérõ omombe'u chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : “ Oiko vaekue peteĩ imba'e retáva , hemitỹngue osẽ porãite vaekue ha heta omono'õ .
El rico se puso a pensar : ‘ ¿ Qué haré ? ¡ No tengo donde guardar mi cosecha ! ’	Upe imba'e retáva oñemoĩ ojepy'a mongeta : ‘ Mba'e piko ajapóta? Ndarekói niko moõpa añongatúta che remitỹngue amono'õva . ’
Se dijo a sí mismo : “ ¿ Qué debo hacer ? No tengo lugar para almacenar todas mis cosechas ” .	Upe imba'e retáva oñemoĩ ojepy'a mongeta : ‘ Mba'e piko ajapóta ? Ndarekói niko moõpa añongatúta che remitỹngue amono'õva . ’
¡ Ya sé qué haré ! Derribaré los graneros y haré otros más grandes donde pueda meter todo el trigo junto con todos mis bienes .	Ha he'i ijupe : ‘ Aikuaáma mba'épa ajapóta . Aitýta pe che remitỹngue ñongatuha ha amopu'ãta tuichavéva añongatu haguã opa osẽ vaekue ko'ágã ha opa arekóva .
Luego me diré : Amigo , tienes muchas cosas guardadas para muchos años ; descansa , come , bebe , goza de la vida . ”	Upéi ha'éta che jupe : ‘ Che irũ , heta mba'e rereko iñongatupy heta Ára jerépe guarã . Epytu'u , ekaru , emboy'u ha evy'a nde rekovépe . ’
Pero Dios le dijo : “ Necio , esta noche vienen a pedirte tu alma , y lo que has guardado , ¿ de quién será? ”	Tupã katu he'i chupe : ‘ Nde , výro , ko pyharépe voi remanóta . Ha pe rerekóva iñongatupy piko mávape guarãta ?
Pero Dios le dijo : “ ¡ Necio ! Esta misma noche te van a reclamar la vida . ¿ Y quién se quedará con lo que has acumulado ? ”	Tupã katu he'i chupe : ‘ Nde , výro , ko pyharépe voi remanóta . Ha pe rerekóva iñongatupy piko mávape guarãta?
» Esto es lo que pasa con el que consigue mucho para sí mismo , pero no es rico ante los ojos de Dios » .	Péicha ojehu pe yvypóra omono'õvape mba'e reta ijupe guarã año , ha imboriahu Tupã renondépe . ”
Entonces dijo a sus discípulos : “ Por esta razón les digo : Dejen de inquietarse respecto a su alma , en cuanto a qué comerán , o respecto a su cuerpo , en cuanto a qué se pondrán .	Upéi Jesús he'i hemimbo'e kuérape : “ Kóva ha'e peẽme : ‘ Ani pejepy'apy mba'épa pe'úta térã mba'épa pemondéta peikove haguã .
La vida es más que la comida , y el cuerpo más que el vestido .	Ñande rekove niko mba'e guasuve hína tembi'úgui , ha ñande rete umi aógui .
Miren los cuervos . No plantan ni cosechan ni guardan comida en graneros , porque Dios los alimenta . ¡ Y ustedes son para él mucho más valiosos que cualquier pájaro !	Pema'ẽ umi guyráre . Ha'e kuéra noñemitỹi ha nomono'õi , ha noñongatúi mamove . Opáichavo , Tupã omongaru chupe kuéra . Mba'e guasueteve niko peẽ chugui kuéra .
¿ Y quién de ustedes , por más que lo intente , puede alargar su vida una hora ?	Máva piko pende apytégui ojepy'apy haguére ikatúne ombojoapy hekove michĩ ra'ymínte jepe ?
¿ Quién de ustedes , por mucho que se preocupe , puede añadir una sola hora al curso de su vida ?	Máva piko pende apytégui ojepy'apy haguére ikatúne ombojoapy hekove michĩ ra'ymínte jepe?
Pues , si no pueden hacer la cosa mínima , ¿ por qué inquietarse por las demás cosas ?	Ndaikatúirõ pejapo umi mba'e michĩvéva jepe , maerã piko pejepy'apýta mba'evére ? ’ ”
Pues si ustedes no pueden hacer ni lo más pequeño , ¿ por qué se preocupan por lo demás ?	Ndaikatúirõ pejapo umi mba'e michĩvéva jepe , maerã piko pejepy'apýta mba'evére? ’ ”
Consideren los lirios , cómo crecen ; no trabajan ni hilan . Pero les digo que ni Salomón en toda su gloria se vistió como uno de éstos .	Pema'ẽ umi yvoty ñúme guáre , mba'éichapa okakuaa , omba'apo ha ojapo'ỹre mba'eve . Che ha'e peẽme , mburuvicha guasu Salomón jepe opa ijeguaka reheve naiporãi vaekue umi yvoty iporãháicha .
Y , si Dios cuida de manera tan maravillosa a las flores que hoy están y mañana se echan al fuego , tengan por seguro que cuidará de ustedes . ¿ Por qué tienen tan poca fe ?	Ha Tupã péicha omondérõ umi ka'avo ñúme opu'ãva ko'ágã , ha ko'ẽrõ ojehapýtava tatakuápe , piko mba'eichaiteve na pene monde mo'ãi peẽme , peẽ tekove jerovia'ỹ .
Ustedes , pues no busquen qué han de comer , ni qué han de beber , y no estén preocupados .	Upévare , ani peiko pejepy'apy , pehekávo mba'épa pe'úta térã mba'épa pemboy'úta .
porque todas estas son las cosas en pos de las cuales van con empeño las naciones del mundo , pero el Padre de ustedes sabe que ustedes necesitan estas cosas .	Opa ko'ã mba'ére niko ojepy'apy Tupãre ojerovia'ỹva . Peẽ katu niko oĩ pende Ru oikuaáva peikotevẽha ko'ã mba'e .
Busquen ustedes el reino de Dios , y todas estas cosas les serán añadidas .	Upéva rangue , pejepy'apy uvei Tupã sãmbyhýre . Upéi oñeme'ẽta peẽme opa ko'ã mba'e avei .
» ¡ No tengan miedo , mi pequeño grupo de discípulos ! Dios , el Padre de ustedes , quiere darles su reino .	“ Ani pekyhyje , che ovecha kuéra . Peẽ pene mbovy , ha upéicharõ jepe , pende Ru ndive peẽ peisãmbyhýta .
Vendan lo que tienen , y repartan ese dinero entre los pobres . Fabríquense bolsas que nunca se rompan , y guarden en el cielo lo más valioso de su vida . Allí , los ladrones no podrán robar , ni la polilla podrá destruir .	Peme'ẽ hepýre opa perekóva ha peme'ẽ oikotevẽvape . Peñeha'ã pereko vosa ndaituja mo'ãiva , mba'e reta opa'ỹva yvágape , mondaha oike'ỹháme , ha tigua'ã ombyai'ỹháme .
Pues donde tengan ustedes su riqueza , allí tendrán también el corazón .	Pe oĩháme pene mba'e reta , upépe avei pemoĩta pende py'a . ”
" Estén siempre preparados y mantengan las lámparas encendidas ,	-
Pórtense como siervos que esperan a que regrese su señor de un banquete de bodas , para abrirle la puerta tan pronto como él llegue y toque .	“ Peime vaerã umi tembiguáicha , oha'arõva ijárape ou jey pe karu guasu menda rehe guápe oho haguégui , tataindy rendy reheve , okẽ oipe'a haguã chupe ombota vove oguahẽvo . ,
Dichosos los criados a quienes el señor encuentre despiertos cuando llegue . Les aseguro que se pondrá el delantal , los hará sentarse a la mesa y se pondrá a servirlos .	Ovy'aite vaerã niko umi tembiguái , ojevývo ijára ojuhúva opáy . Ha'e peẽme , pe ijára voi omboguapytaha chupe kuéra mesápe ha oñemoĩta ome'ẽ peteĩ-teĩme pe tembi'u .
Dichosos aquellos siervos a quienes el señor , al venir , halle velando ; en verdad os digo que se ceñirá para servir , y los sentará a la mesa , y acercándose , les servirá .	Ovy'aite vaerã niko umi tembiguái , ojevývo ijára ojuhúva opáy . Ha'e peẽme , pe ijára voi omboguapytaha chupe kuéra mesápe ha oñemoĩta ome'ẽ peteĩ - teĩme pe tembi'u .
Dichosos ellos , si los encuentra despiertos aunque llegue a medianoche o de madrugada .	Ovy'aiténe ha'e kuéra ojejuhúrõ opáy , ijára oguahẽrõ jepe pyhare pyte térã ko'ẽ mbota .
Pero esto deben saber : si el dueño de la casa supiera a qué hora va a llegar el ladrón , estaría pendiente y no permitiría que robaran su casa .	Perekóke kóva pene akãme : Peteĩ óga jára oikuaa ramo araka'etépa oikéta hógape mondaha , ha'e ndoke mo'ãi ha ndoheja mo'ãi avavépe oike hógape omonda haguã chupe .
Vosotros , pues , también , estad preparados , porque a la hora que no penséis el Hijo del hombre vendrá . »	Peẽ avei pejesareko vaerã . Peimo'ã'ỹve jave niko che , yvypóraicha aju vaekue , ajúta . ”
Entonces Pedro dijo : Señor , ¿ nos dices esta parábola a nosotros , o también a todos los demás ?	Pedro oporandu Jesúspe : --Che Jára , ere piko ra'e ko ñe'ẽ mbojoja oréve guarãnte , térãpa opavavépe guarã ?
Pedro le preguntó : — Señor , esta parábola , ¿ se refiere solamente a nosotros o a todos ?	Pedro oporandu Jesúspe : -- Che Jára , ere piko ra'e ko ñe'ẽ mbojoja oréve guarãnte , térãpa opavavépe guarã?
Dijo el Señor : « ¿ Quién es el mayordomo fiel y atento , a quien su amo deja encargado de los de su casa , para darles de comer a su debido tiempo ?	Ñandejára he'i : Mávapa hína pe tembiguái ijeroviaháva ha imba'e recha kuaáva? Upéva hína pe ijára omoĩva ipo guýpe ambue hembiguái kuéra omongaru haguã oikotevẽ jave .
El Señor le respondió : « ¿ Quién es el mayordomo fiel y prudente , al cual su señor deja a cargo de los de su casa para que los alimente a su debido tiempo ?	Ñandejára he'i : Mávapa hína pe tembiguái ijeroviaháva ha imba'e recha kuaáva ? Upéva hína pe ijára omoĩva ipo guýpe ambue hembiguái kuéra omongaru haguã oikotevẽ jave .
¡ Qué feliz es el sirviente si su dueño lo encuentra cumpliendo sus órdenes !	Ovy'aite vaerãnepa pe tembiguái , ijára oguahẽ vove ojuhúva ojapopaha hekópe hembiapo .
Les aseguro que lo pondrá a cargo de todos sus bienes .	Añetete ha'e peẽme , pe óga jára omoĩne ipo guýpe opa oguerekóva .
Pero si aquel siervo dice en su corazón : ' Mi señor tardará en venir , ' y empieza a golpear a los criados y a las criadas , y a comer , a beber y a embriagarse ,	Pe tembiguái oimo'ã ramo ijára hi'aretaha ha oñepyrũ oñemboharái hapicháre , ha osẽ okaru ha omboy'u umi tekove ka'u ndive .
su señor llegará el día en que menos lo espere y a la hora en que menos lo piense , lo castigará con todo rigor y lo tratará como merecen los que no son fieles .	Ha ijára ou jeýne ha'e oimo'ã'ỹve ha oha'arõ'ỹve jave , ha omyangu'íne chupe teju ruguáipe , oñembyepotiháicha hova mokõivape .
El siervo que , a pesar de conocer la voluntad de su señor , no se prepara para cumplirla , se hace acreedor de muchos azotes .	“ Pe tembiguái oikuaáva ijára rembipota , ha noñembosako'iri ha naiñe'ẽ rendúi chupe , oñenupã hetáne .
Pero alguien que no lo sabe y hace algo malo , será castigado levemente . Alguien a quien se le ha dado mucho , mucho se le pedirá a cambio ; y alguien a quien se le ha confiado mucho , aún más se le exigirá .	Ha pe tembiguái , oikuaa'ỹre ojapóva ojapo'ỹ vaerã , oñenupã'ivéne . Pe oñeme'ẽ hetávape , heta avei ojejeruréne . Ha pe ojejeroviaveha ndive ojejopyvéne . ”
» He venido a traer fuego a la tierra , y ¡ cómo quisiera que ya estuviera ardiendo !	“ Che aju vaekue amyendývo tata yvypóra apytépe , ha aipotaitépa ojepotáma ra'e hína!
» Fuego vine a echar en la tierra . ¿ Y qué quiero , si ya se ha encendido?	“ Che aju vaekue amyendývo tata yvypóra apytépe , ha aipotaitépa ojepotáma ra'e hína !
Hay un bautismo que debo recibir , ¡ y cómo me angustio esperando que se cumpla !	Ahasa vaerã peteĩ jehasa asy nde vaívare . Ha mba'eichaitépa aipotáma hína oguahẽ upe ára !
Pero de un bautismo tengo que ser bautizado , y ¡ cómo me angustio hasta que se cumpla !	Ahasa vaerã peteĩ jehasa asy nde vaívare . Ha mba'eichaitépa aipotáma hína oguahẽ upe ára!
¿ Se imaginan ustedes que vine a dar paz en la tierra ? No , les digo por cierto , sino más bien división .	Peimo'ã piko che aju hague aru haguã py'a guapy ko yvy ári ? Ha'e peẽme ahaniriha , jejoavy uvei .
¿ Pensáis que vine a dar paz en la tierra ? No , os digo , sino más bien división .	Peimo'ã piko che aju hague aru haguã py'a guapy ko yvy ári? Ha'e peẽme ahaniriha , jejoavy uvei .
Porque desde ahora en adelante , cinco en una casa estarán divididos ; tres contra dos y dos contra tres .	Ko'águi rire , peteĩ ógape oikohápe 5 , mbohapy opu'ãta mokõire , ha mokõi mbohapýre .
Estarán divididos el padre contra el hijo y el hijo contra el padre ; la madre contra la hija y la hija contra la madre ; la suegra contra su nuera y la nuera contra su suegra . "	Túva opu'ãta ta'ýrare , ha ta'ýra túvare . Sy opu'ãta imemby kuñáre , ha memby kuña isýre . Ména sy opu'ãta imemby rembirekóre , ha tembireko opu'ãta iména sýre . ”
Luego añadió Jesús , dirigiéndose a la multitud : — Cuando ustedes ven que se levanta una nube en el occidente , en seguida dicen : “ Va a llover ” , y así sucede .	Jesús he'i avei opavavépe : “ Pehechávo arai opu'ãha kuarahy reiképe , peẽ peje okytaha , ha upéicha ojehu .
Y cuando ven que sopla el viento del sur , dicen : ‘ Habrá una ola de calor ’ , y ocurre .	Ha yvytu oipeju hatã ramo yvatévo guio , peje hakutaha .
¡ Hipócritas ! Sabéis examinar el aspecto de la tierra y del cielo ; entonces , ¿ por qué no examináis este tiempo presente ?	Peẽ tekove rova mokõi! Peẽ niko peikuaa mba'épa ojehúta árare pemañárõ . Mba'éicha rupi piko ndapeikuaái mba'épa he'ise ko'ã ára peikoveha? ”
Hipócritas , saben examinar la apariencia externa de la tierra y del cielo , ¿ pero cómo es que no saben examinar este tiempo en particular ?	Peẽ tekove rova mokõi ! Peẽ niko peikuaa mba'épa ojehúta árare pemañárõ . Mba'éicha rupi piko ndapeikuaái mba'épa he'ise ko'ã ára peikoveha ? ”
» Elige hacer lo correcto .	“ Mba'ére piko nde voi nderehecha kuaái pe heko jojáva?
" ¿ Y por qué no juzgan por sí mismos lo que es justo ?	“ Mba'ére piko nde voi nderehecha kuaái pe heko jojáva ?
Cuando tu adversario te demande , intenta arreglar el problema por todos los medios antes de llegar al juzgado . Porque si no arreglas antes , esa persona te arrastrará al juez , y el juez te entregará al guardia y el guardia te echará a la cárcel .	Oimérõ reja'yvyreha tereho hendive mburuvicha rendápe . Eñeha'ã eñemoĩ porã hendive ikatu jave gueteri , nde reraha'ỹ mboyve mbojovakehára renondépe . Upeicha'ỹrõ , pe mbojovakehára ne me'ẽta mburuvichápe , ha mburuvicha ne moingéta yvyrakuápe .
Te digo que no saldrás de allí hasta que hayas pagado aun la última blanca . »	Cháke ha'e ndéve , upégui neresẽ mo'ãi neremyengoviapái peve viru pehẽngueminte jepe ndéve hembýva . ”
En aquel momento llegaron unos a contarle lo de aquellos galileos , a quienes Pilato había hecho matar , mezclando su sangre con la de los sacrificios que ofrecían .	Umíva umi árape avei , oĩ ohóva ohecha Jesúspe , ha omombe'u chupe mba'éichapa Pilato ojuka kuimba'e kuéra Galiléa guápe omba'e kuave'ẽ jave hikuái Tupãme .
Respondiendo Jesús , les dijo : — ¿ Pensáis que estos galileos , porque padecieron tales cosas , eran más pecadores que los demás galileos?	Jesús he'i chupe kuéra : “ Peimo'ãpa peẽ upéva ojehu hague umi Galiléa guápe , ha'e kuéra iñangaipa hetave hague ambuégui upe tetãme?
Jesús les dijo : « ¿ Creen ustedes que esos hombres murieron porque eran más malos que los demás habitantes de Galilea ?	Jesús he'i chupe kuéra : “ Peimo'ãpa peẽ upéva ojehu hague umi Galiléa guápe , ha'e kuéra iñangaipa hetave hague ambuégui upe tetãme ?
¡ De ninguna manera ! Y si ustedes no cambian su manera de vivir ni obedecen a Dios , de seguro morirán .	Ha'e peẽme nahaniriha , ha peẽ voi ndapejevýirõ Tupã gotyo , pemanóta avei .
O aquellos dieciocho sobre quienes cayó la torre de Siloam , matándolos , ¿ se imaginan ustedes que con eso se probó que fueran mayores deudores que todos los demás hombres que habitaban en Jerusalén ?	Peimo'ã piko peẽ umi 18 omano vaekue ako ho'a ramo hi'ári kuéra Siloé pegua óga yvate , hembiapo vaive ra'e umi ambue Jerusalénpe oikóvagui?
¿ O piensan que aquellos dieciocho que fueron aplastados por la torre de Siloé eran más culpables que todos los demás habitantes de Jerusalén ?	Peimo'ã piko peẽ umi 18 omano vaekue ako ho'a ramo hi'ári kuéra Siloé pegua óga yvate , hembiapo vaive ra'e umi ambue Jerusalénpe oikóvagui ?
Os digo que no ; al contrario , si no os arrepentís , todos pereceréis igualmente .	Ha'e peẽme ahaniriha ; ha peẽ voi ndapejevýirõ Tupã gotyo , pemanóta avei . ”
Y les dijo esta parábola : Cierto hombre tenía una higuera plantada en su viña ; y fue a buscar fruto de ella , y no lo halló .	Jesús omombe'u chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : “ Peteĩ kuimba'e oguereko vaekue peteĩ ígo iparraltýpe , ha oho ohecha hi'apa , ha ndojuhúi mba'eve .
Entonces dijo al viñador : ­Hace ya tres años que vengo a buscar fruto en esta higuera y no lo encuentro . ¡ Córtala ! ¿ Por qué ha de ocupar terreno inútilmente ?	Aipórõ he'i pe parralty ñangarekohápe : ‘ Ma'ẽ , mbohapy áño pukukue aju ko igo'akue arahávo , ha araka'eve ndajuhúi . Eikytĩ mba'e , maerã piko ombyai reíta hína ko yvy? ’
Así que dijo al hombre que cuidaba la viña : ‘ Mira , hace tres años que vengo a esta higuera en busca de fruto , pero nunca lo encuentro . Córtala . ¿ Para qué ha de ocupar terreno inútilmente ? ’	Aipórõ he'i pe parralty ñangarekohápe : ‘ Ma'ẽ , mbohapy áño pukukue aju ko igo'akue arahávo , ha araka'eve ndajuhúi . Eikytĩ mba'e , maerã piko ombyai reíta hína ko yvy ? ’
El viñador le respondió : ' Señor , déjala por este año todavía , hasta que yo cave alrededor de ella , y le eche abono ,	Pe parralty ñangarekoha katu he'i chupe : ‘ Che jára , eheja gueterína peteĩ áño . Ahapyatýta ha amoĩta hese pohã omopu'ã porãva .
Así tal vez en adelante dé fruto ; si no , córtela . ” »	Hi'a ramo iporã , ha upeicha'ỹrõ reitýne . ’ ”
Un sábado , Jesús estaba enseñando en una sinagoga .	Peteĩ pytu'uha ára jave Jesús oñemoĩ oporombo'e peteĩ judío kuéra tupaópe .
y había allí una mujer que desde hacía dieciocho años tenía espíritu de enfermedad , y andaba encorvada y en ninguna manera se podía enderezar .	Ha oĩ hína upépe peteĩ kuña hasýva ojapóma 18 áño . Peteĩ mba'epochy omokarapã ra'e chupe , ha ndaikatúi oñeakãupi .
Cuando Jesús la vio , la llamó y le dijo : « Apreciada mujer , ¡ estás sanada de tu enfermedad ! » .	Ohechávo upe kuña , Jesús ohenói ha he'i chupe : --Nde kuña , rekueráma ne mba'asýgui .
Cuando Jesús la vio , la llamó y le dijo : —Mujer , quedas libre de tu enfermedad .	Ohechávo upe kuña , Jesús ohenói ha he'i chupe : -- Nde kuña , rekueráma ne mba'asýgui .
Luego la tocó y , al instante , ella pudo enderezarse . ¡ Cómo alabó ella al Señor !	Omoĩ ipo hese , ha upepete upe kuña oñeakãupi ha oñepyrũ oguerohory Tupãme .
Pero el jefe de la sinagoga se enojó , porque Jesús la había sanado en sábado , y dijo a la gente : — Hay seis días para trabajar ; vengan en esos días a ser sanados , y no en sábado .	Pe judío kuéra tupao ruvicha katu ipochy , Jesús omonguera haguére upe kuñáme pytu'uha árape , ha he'i umi oĩvape : -- Oĩ niko 6 ára oñemba'apo haguã . Peju umi ára umívape peñemonguera haguã , ha ani pytu'uha árape .
En cambio , el líder a cargo de la sinagoga se indignó de que Jesús la sanara en un día de descanso . « Hay seis días en la semana para trabajar — dijo a la multitud — . Vengan esos días para ser sanados , no el día de descanso » .	Pe judío kuéra tupao ruvicha katu ipochy , Jesús omonguera haguére upe kuñáme pytu'uha árape , ha he'i umi oĩvape : --Oĩ niko 6 ára oñemba'apo haguã . Peju umi ára umívape peñemonguera haguã , ha ani pytu'uha árape .
El Señor le contestó : —Hipócritas , ¿ no desata cualquiera de ustedes su buey o su burro en sábado , para llevarlo a tomar agua ?	Ñandejára he'i chupe : --Peẽ , tekove rova mokõi ! Ndapejorái nga'u piko pene rymba guéi térã pene rymba vúrro pytu'uha ára jave , peraha haguã pemboy'úvo ?
Así que el Señor respondió : « ¡ Hipócritas ! Cada uno de ustedes trabaja el día de descanso . ¿ Acaso no desatan su buey o su burro y lo sacan del establo el día de descanso y lo llevan a tomar agua ?	Ñandejára he'i chupe : -- Peẽ , tekove rova mokõi! Ndapejorái nga'u piko pene rymba guéi térã pene rymba vúrro pytu'uha ára jave , peraha haguã pemboy'úvo?
Pues a esta mujer , que es descendiente de Abraham y que Satanás tenía atada con esta enfermedad desde hace dieciocho años , ¿ acaso no se la debía desatar aunque fuera sábado ?	Ko kuña peikuaa haguã , Abraham ñemoñaréva ha Sataná oguereko vaekue iñapytĩmby ko mba'asýre ojapóma 18 áño , ndojejorái vaerãpa ra'e , taha'e jepe pytu'uha árape?
Y ésta , que es hija de Abraham , a la que Satanás ha tenido atada durante dieciocho largos años , ¿ no debía ser libertada de esta ligadura en el día de reposo ? "	Ko kuña peikuaa haguã , Abraham ñemoñaréva ha Sataná oguereko vaekue iñapytĩmby ko mba'asýre ojapóma 18 áño , ndojejorái vaerãpa ra'e , taha'e jepe pytu'uha árape ?
Esto avergonzó a sus enemigos , pero toda la gente se alegraba de las cosas maravillosas que él hacía .	Jesús he'ívo péicha , umi hese ija'e'ỹva otĩ opytávo . Ha opavave katu ovy'a joa ohechávo umi mba'e guasu ha'e ojapóva .
— ¿ A qué se parece el reino de Dios ? — continuó Jesús — . ¿ Con qué voy a compararlo ?	Jesús he'i avei : “ Mba'épepa ojogua pe Tupã sãmbyhy ha mba'e rehépa ikatu ambojoja?
Dijo : — ¿ A qué es semejante el reino de Dios , y con qué lo compararé?	Jesús he'i avei : “ Mba'épepa ojogua pe Tupã sãmbyhy ha mba'e rehépa ikatu ambojoja ?
Es como una semilla de mostaza que un hombre siembra en su campo , y que crece hasta llegar a ser como un árbol , tan grande que las aves se posan en sus ramas . »	Ojogua ku mostása ra'ỹime ojereraháva oñeñotỹ kokuépe , ha upéi opu'ã yvatéva yvyra mátaicha ha guyra ou ojaitypo hakãre . ”
Volvió a decir : — ¿ Con qué voy a comparar el reino de Dios ?	Jesús he'i avei : “ Mba'e rehépa ikatu ambojoja pe Tupã sãmbyhy?
Jesús también les dijo : « ¿ Con qué más puedo comparar el reino de Dios ?	Jesús he'i avei : “ Mba'e rehépa ikatu ambojoja pe Tupã sãmbyhy ?
Es como la levadura que una mujer mezcla con mucha harina . Al final , toda la masa queda fermentada » .	Upéva ha'e ku mbuja mbovuháicha peteĩ kuñakarai ombojehe'áva 25 kílo rupi hu'itĩ , ipahápe ombovupáva . ”
Continuando su viaje a Jerusalén , Jesús enseñaba en los pueblos y aldeas por donde pasaba .	Jerusalén rapére ohóvo , Jesús oporombo'e umi táva ha tava'i ohasaha rupi .
Un día , alguien le preguntó : —Señor , ¿ serán pocos los que se van a salvar ? Jesús contestó :	Peteĩ osẽ oporandu chupe : -- Che Jára , ndaheta mo'ãi piko umi oñepysyrõtava? Ha'e katu he'i chupe :
Una vez , uno le preguntó : — Señor , ¿ son pocos los que se salvan ? Jesús les dijo :	Peteĩ osẽ oporandu chupe : --Che Jára , ndaheta mo'ãi piko umi oñepysyrõtava ? Ha'e katu he'i chupe :
— Esfuércense en entrar por la puerta estrecha , porque les digo que muchos intentarán entrar , pero no podrán .	-- Peñeha'ã peike pe okẽ po'i rupi . Che ha'e peẽme hetataha umi oikeséva , ndaikatu mo'ãi ramo jepe oike .
Esforzaos por entrar por la puerta estrecha , porque os digo que muchos tratarán de entrar y no podrán .	--Peñeha'ã peike pe okẽ po'i rupi . Che ha'e peẽme hetataha umi oikeséva , ndaikatu mo'ãi ramo jepe oike .
Cuando el señor de la casa haya cerrado la puerta , será demasiado tarde . Ustedes quedarán afuera llamando y rogando : “ ¡ Señor , ábrenos la puerta ! ” , pero él contestará : “ No los conozco ni sé de dónde vienen ” .	Óga jára opu'ã ha omboty rire okẽ , peẽ , okápe peiméva , pesapukáita pejévo : ‘ Karai , eipe'ána oréve pe okẽ . ’ Ha'e katu he'íta peẽme : ‘ Che ndaikuaái mamoguápa peẽ . ’
Entonces ustedes comenzarán a decir : ‘ Comimos y bebimos delante de ti , y enseñaste en nuestros caminos anchos ’ .	Upépe peñepyrũta peje : ‘ Rokaru ha romboy'u vaekue niko ne ndive , ha nde orembo'émi ore táva roka rupi . ’
Entonces él responderá : “ Les digo que no sé quiénes son ni de dónde vienen . Aléjense de mí , todos ustedes que hacen maldad ” .	Ha'e katu he'íta peẽme : ‘ Che ndaikuaái mamoguápa peẽ . Pe che reja , peẽ tekove ahẽ !
Pero él les contestará : “ Les repito que no sé quiénes son ustedes . ¡ Apártense de mí , todos ustedes hacedores de injusticia ! ”	Ha'e katu he'íta peẽme : ‘ Che ndaikuaái mamoguápa peẽ . Pe che reja , peẽ tekove ahẽ!
Allí es donde será [ su ] llanto y el crujir de [ sus ] dientes , cuando vean a Abrahán y a Isaac y a Jacob y a todos los profetas en el reino de Dios , pero a ustedes echados fuera .	Ha upépe ojahe'o soróta ha hãi mante omopururũta , ojehechávo Abraham , Isaac , Jacob ha opa maranduhára oĩha Tupã oisãmbyhyhápe , ha peẽ peñemosẽha okápe .
Vendrá gente del oriente y del occidente , del norte y del sur , y ocuparán su lugar en la mesa en el reino de Dios .	Oúta yvypóra yvatevogua , yvy gotyogua , kuarahy resẽvogua ha kuarahy reikevogua , oguapy haguã okaru Tupã sãmbyhýpe .
Tengan en cuenta que los últimos serán los primeros , y los primeros serán los últimos .	Upévo , umi ko'ágã itapykuéva , itenondéta . Ha umi ko'ágã itenondéva , itapykuéta .
En ese tiempo , algunos fariseos le dijeron : — ¡ Sal de aquí si quieres vivir ! ¡ Herodes Antipas quiere matarte !	Oguahẽ avei umi fariséo ha he'i Jesúspe : --Tereho ko'águi , Herodes nde jukaukase .
También entonces llegaron algunos fariseos , y le dijeron a Jesús : — Vete de aquí , porque Herodes te quiere matar .	Oguahẽ avei umi fariséo ha he'i Jesúspe : -- Tereho ko'águi , Herodes nde jukaukase .
Jesús les dijo : –Vayan y díganle a ese zorro , que expulso demonios y sano enfermos hoy y mañana , y al tercer día completaré mi obra .	Ha'e he'i chupe kuéra : --Tapeho ha peje pe aguarápe : ‘ Ma'ẽ , ko ára ha ko'ẽrõ amosẽ aikóvo mba'epochy kuérape ha amonguera hasývape , ha ko'ẽ ambuérõ ae ajapopáta .
Él les dijo : —Vayan y díganle a ese zorro : “ Expulsaré a los demonios de la gente , la sanaré hoy y mañana , y al tercer día terminaré mi trabajo ” .	Ha'e he'i chupe kuéra : -- Tapeho ha peje pe aguarápe : ‘ Ma'ẽ , ko ára ha ko'ẽrõ amosẽ aikóvo mba'epochy kuérape ha amonguera hasývape , ha ko'ẽ ambuérõ ae ajapopáta .
Pero tengo que seguir mi camino hoy , mañana y al día siguiente , porque no es posible que un profeta muera fuera de Jerusalén .	Aha mante vaerã che rapére ko ára , ko'ẽrõ ha upe rire . Maranduhára niko ndaikatúi omanóvo mombyry Jerusaléngui .
¡ Jerusalén , Jerusalén , la que mata a los profetas y apedrea a los que le son enviados ! ¡ Cuántas veces quise juntar a tus hijos , como la gallina a sus pollitos debajo de sus alas , y no quisiste !	“ Jerusalén , Jerusalén , rejukáva maranduhára kuéra ha rejapíva itápe umi ñe'ẽ reruha Tupã omboúva ndéve! Hetaitéma niko ambyatyse vaekue ne memby kuéra , ryguasu ombyatyháicha ita'ýra ipepoguýpe , ha ndereipotái!
» ¡ Habitantes de Jerusalén ! ¡ Ustedes matan a los profetas y a los mensajeros que Dios les envía ! Muchas veces quise protegerlos a ustedes , como la gallina que cuida a sus pollitos debajo de sus alas , pero ustedes no me dejaron .	“ Jerusalén , Jerusalén , rejukáva maranduhára kuéra ha rejapíva itápe umi ñe'ẽ reruha Tupã omboúva ndéve ! Hetaitéma niko ambyatyse vaekue ne memby kuéra , ryguasu ombyatyháicha ita'ýra ipepoguýpe , ha ndereipotái !
He aquí , vuestra casa se os deja desierta ; y os digo que no me veréis más , hasta que llegue el tiempo en que digáis : " B endito el que viene en nombre del S eñor . "	Upévare , nde róga opytáta nandi ha itaperéta . Ha ha'e ndéve nda che recha mo'ã veimaha , oguahẽ peve ára erévo : ‘ Tojehovasa pe oúva Ñandejára rérape! ’ ”
Pues bien , la casa de ustedes va a quedar desolada ; y les digo que ustedes no volverán a verme hasta el día en que digan : “ ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! ” »	Upévare , nde róga opytáta nandi ha itaperéta . Ha ha'e ndéve nda che recha mo'ã veimaha , oguahẽ peve ára erévo : ‘ Tojehovasa pe oúva Ñandejára rérape ! ’ ”
Un sábado , Jesús estaba cenando en la casa de un jefe de los fariseos . Todos los que estaban presentes lo vigilaban muy atentos .	Peteĩ pytu'uha árape , Jesús oho okarúvo peteĩ fariséo ruvicha rógape . Ha oka guio umi fariséo oma'ẽ ñemi hese .
Y , ¡ mira ! , estaba delante de él cierto hombre que tenía hidropesía .	Oĩ avei upépe , henondépe , peteĩ karia'y hasýva , ijyva ha hetyma rurupáva .
Jesús preguntó a los expertos en la ley y a los fariseos : –¿Se puede sanar en sábado , o no ?	Jesús oporandu umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi Fariséope : --Ikatúpa oñemonguera peteĩ hasýva pytu'uha árape , térãpa ahániri ?
Entonces Jesús habló a los intérpretes de la Ley y a los fariseos , diciendo : — ¿ Es lícito sanar en sábado?	Jesús oporandu umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi Fariséope : -- Ikatúpa oñemonguera peteĩ hasýva pytu'uha árape , térãpa ahániri?
Pero ellos se quedaron callados . Entonces tomó al hombre , lo sanó y lo despidió .	Ha'e kuéra katu opyta okirirĩ . Aipórõ ha'e omonguera upe hasývape ha he'i chupe oho haguã .
Y a ellos les dijo : " ¿ A quién de ustedes , si se le cae un hijo o un buey en un hoyo en día de reposo , no lo saca inmediatamente ? "	Ha umi Fariséope he'i : --Mávapa pende apytépe , ita'ýra térã hymbaguéi ho'árõ yvykuápe , pya'e ndohói oguenohẽ , pytu'uha ára ramo jepe ?
Después les dijo : –¿Quién de ustedes , si su hijo o su buey cae en un pozo , no lo saca inmediatamente , aunque sea en sábado ?	Ha umi Fariséope he'i : -- Mávapa pende apytépe , ita'ýra térã hymbaguéi ho'árõ yvykuápe , pya'e ndohói oguenohẽ , pytu'uha ára ramo jepe?
Una vez más , ellos no pudieron responder .	Ha ndaikatúi he'i hikuái chupe mba'eve .
Al ver Jesús que los invitados escogían los asientos de honor en la mesa , les dio este consejo :	Jesús ohechávo , umi ohóva okarúvo oiporavoha oguapy haguã umi oñembojeroviavéva oguapyhápe , oñemoñe'ẽ chupe kuéra kóicha :
— Cuando alguien te invite a un banquete de bodas , no te sientes en el lugar de honor , no sea que entre los invitados haya otro más importante que tú	--Reñehenóirõ peteĩ ñemenda karu guasuhápe , ani reguapy pe iñakãme . Cháke ikatu oguahẽ peteĩ mba'e guasuvéva nde hegui ,
— Cuando alguien te invite a un banquete de bodas , no te sientes en el lugar principal , pues puede llegar otro invitado más importante que tú ;	-- Reñehenóirõ peteĩ ñemenda karu guasuhápe , ani reguapy pe iñakãme . Cháke ikatu oguahẽ peteĩ mba'e guasuvéva nde hegui ,
y viniendo el que te invitó a ti y a él , te diga : ' Dale el lugar a éste ; ' y entonces , avergonzado , tengas que irte al último lugar .	ha pe óga jára pene renói vaekue mokõivépe , ikatu ou he'i ndéve : ‘ Eme'ẽ ne renda amóvape ’ . Aipórõ rehóne ñemotĩme reguapy pe ipahaitépe .
Sino que cuando seas invitado , ve y siéntate en el último lugar , para que cuando llegue el que te invitó , te diga : ' Amigo , ven más adelante ; ' entonces serás honrado delante de todos los que se sientan a la mesa contigo .	Reñehenóirõ karuhápe eguapy uvei pe ipahaitépe , ikatu haguã pe ne renói vaekue ou he'i ndéve : ‘ Che irũ , ehasa peteĩ iporãvehápe . ’ Upéicharõ , oñemyengoviáta ndéve umi oguapýva ne ndive mesápe , ne renondépe .
Todo el que a sí mismo se enaltece será humillado , y el que se humilla será enaltecido .	Pe oñembotuicháva oñemomichĩta , ha pe oñemomichĩvape oñembotuicháta .
Dirigiéndose luego al que lo había invitado , le dijo : — Cuando des una comida o una cena , no invites a tus amigos , a tus hermanos , a tus parientes o a tus vecinos ricos , porque después ellos te invitarán a ti y quedarás así recompensado .	He'i avei pe kuimba'épe pe ojerure vaekue chupe oho haguã okarúvo hógape : -- Rejapóvo peteĩ jekaru , asaje térã pyhare , ani rejerure oho haguã ne irũ nguérape , térã nde ryvy ha nde ryke'y kuérape , ha opa nde róga guápe ha nde róga ykeregua imba'e retávape . Ha'e kuéra ojeruréne avei ndéve reho haguã , ha upéicha omyengoviáta ndéve hikuái .
Luego , Jesús le dijo al hombre que lo había invitado : « Cuando hagas una fiesta o una cena , no invites a tus amigos , ni a tus hermanos , ni a tus otros familiares , ni a tus vecinos más ricos . Si haces eso , también ellos te invitarán a ti , y de esa manera te recompensarán por haberlos invitado .	He'i avei pe kuimba'épe pe ojerure vaekue chupe oho haguã okarúvo hógape : --Rejapóvo peteĩ jekaru , asaje térã pyhare , ani rejerure oho haguã ne irũ nguérape , térã nde ryvy ha nde ryke'y kuérape , ha opa nde róga guápe ha nde róga ykeregua imba'e retávape . Ha'e kuéra ojeruréne avei ndéve reho haguã , ha upéicha omyengoviáta ndéve hikuái .
Al contrario , invita al pobre , al lisiado , al cojo y al ciego .	Rejapo ramo karu guasu , ejerure uvei oho haguã upe karuhápe umi imboriahúvape , umi oĩmba'ỹva ha iñepãvape , umi ohecha'ỹvape ,
Ellos no pueden corresponderte ; y precisamente por eso serás feliz , porque tendrás tu recompensa cuando los justos resuciten .	ha revy'áta . Umíva niko ndaikatu mo'ãi ohepyme'ẽ ndéve . Ndéve katu oñemyengoviáta opavave heko jojáva oikove jeyha árape .
Al oír esto , un hombre que estaba sentado a la mesa con Jesús exclamó : « ¡ Qué bendición será participar de un banquete en el reino de Dios ! » .	Ohendúvo kóva , peteĩ oguapýva hína upe mesápe , he'i Jesúspe : -- Ovy'aite vaerãpa pe okarúva Tupã oisãmbyhyhápe .
Uno de los convidados que oyó esto le dijo : –Dichoso el que pueda participar en el banquete del reino de Dios .	Ohendúvo kóva , peteĩ oguapýva hína upe mesápe , he'i Jesúspe : --Ovy'aite vaerãpa pe okarúva Tupã oisãmbyhyhápe .
Pero El le dijo : Cierto hombre dio una gran cena , e invitó a muchos ;	Jesús he'i chupe : --Peteĩ karia'y ojapo peteĩ karu nde tuicháva ha omondo ojerurévo hetápe oho haguã okaru .
Jesús le respondió : —En cierta ocasión , un hombre organizó una gran cena e invitó a mucha gente .	Jesús he'i chupe : -- Peteĩ karia'y ojapo peteĩ karu nde tuicháva ha omondo ojerurévo hetápe oho haguã okaru .
A la hora de la cena , envió a su criado a decir a los invitados : « Vengan , que ya está todo preparado » .	Ojekarúta jave omondo hembiguáipe he'ívo chupe kuára : ‘ Peju , karurã oĩmbáma . ’
Pero todos , sin excepción , comenzaron a disculparse . El primero le dijo : “ Acabo de comprar un terreno y tengo que ir a verlo . Te ruego que me disculpes . ”	Ha upépe peteĩ - teĩ oñepyrũ he'i ndaikatu mo'ãiha oho . Pe tenondegua he'i : ‘ Péina ajogua ramo peteĩ yvy , ha aha vaerã ahecha . Ehecha kuaamína chéve . ’
» Pero cada uno de los invitados dio una excusa , y rechazó la invitación . Uno dijo : “ Dile a tu amo que por favor me disculpe , pues acabo de comprar un terreno y necesito ir a verlo . ”	Ha upépe peteĩ-teĩ oñepyrũ he'i ndaikatu mo'ãiha oho . Pe tenondegua he'i : ‘ Péina ajogua ramo peteĩ yvy , ha aha vaerã ahecha . Ehecha kuaamína chéve . ’
Otro dijo : ' He comprado cinco yuntas de bueyes y voy a probarlos ; te ruego que me excuses . '	Ambue katu he'i : ‘ Ajogua niko 5 joyvy guéi , ha aha vaerã ahecha oikópa . Ehecha kuaamína chéve . ’
Y otro dijo : “ Acabo de casarme , y no puedo ir . ”	Ha ambue he'i : ‘ Amenda ramo niko ha ndaikatu mo'ãi aha . ’
» El sirviente regresó y le contó a su amo todo esto . El amo se enojó mucho y le dijo : “ Ve enseguida a las calles y callejones de la ciudad , y trae a cenar a los pobres , a los tullidos , a los ciegos y a los cojos . ”	Upe tembiguái ojevy ha omombe'upa ijárape . Ha'e ipochy , ha he'i hembiguáipe : ‘ Tereho pya'e pe okáre ha eru ko'ápe umi imboriahúvape , umi oĩmba'ỹva , umi ohecha'ỹva ha umi iñepãvape . ’
Más tarde el criado dijo : « ­Señor , se hizo como mandaste , y todavía hay sitio » .	Kurive rire upe tembiguái he'i : ‘ Che jára , ajapóma pe ere vaekue chéve , ha heta rendaguã gueteri oĩ . ’
El señor le dijo entonces : « ­Anda a los caminos y a las veredas y convence a la gente para que entre hasta que se llene mi casa .	Aipórõ , ijára he'i upe tembiguáipe : ‘ Tereho umi tape rupi ha umi óga jerére ha emyañaña rejuhúvape oike haguã , tahenyhẽ che róga .
" Porque os digo que ninguno de aquellos hombres que fueron invitados probará mi cena . "	Ha'e peẽme , mavavete umi ojejerure ypy vaekuépe ou haguã okaru , ndokaru mo'ãi che mesápe . ’
Mucha gente seguía a Jesús ; y él se volvió y dijo :	Heta yvypóra oho Jesús rapykuéri , ha ha'e ojere he'i chupe kuéra :
—Si uno quiere venir conmigo y no está dispuesto a dejar padre , madre , mujer , hijos , hermanos y hermanas , e incluso a perder su propia vida , no podrá ser discípulo mío .	“ Oimérõ oúva che ndive , ha ohayhuve che hegui itúvape , isy , hembireko , ita'ýra kuéra , ityke'ýra ha ityvýra kuéra , heindy kuérape , ha ijupe voi , ndaikatu mo'ãi oiko che remimbo'e ramo .
El que no lleva su cruz y viene en pos de mí , no puede ser mi discípulo .	Ha pe ohupi'ỹva ikurusu ijapére che moirũ haguã , upéva ndaikatúi oiko che remimbo'érõ .
Porque , ¿ quién de vosotros , deseando edificar una torre , no se sienta primero y calcula el costo , para ver si tiene lo suficiente para terminarla ?	Peteĩva peẽ ojaposérõ peteĩ óga yvate , ndoguapy raẽi nga'úpa ohecha mbovýpa ohupytýta chupe , ohecha haguã oguerekótapa ojapopa haguã ?
Si alguno de vosotros quiere construir una torre , ¿ acaso no se sentará primero a calcular los gastos y ver si tiene dinero para terminarla ?	Peteĩva peẽ ojaposérõ peteĩ óga yvate , ndoguapy raẽi nga'úpa ohecha mbovýpa ohupytýta chupe , ohecha haguã oguerekótapa ojapopa haguã?
No sea que después de haber puesto los cimientos , se dé cuenta de que no puede terminarla , y todos los que lo sepan comiencen a burlarse de él	Upeicha'ỹrõ , omoĩ ramo hopytarãnte ha upéi naikatúi ojapopa , ohecháva guive oñepyrũne oñembohory hese .
diciendo : ' Este hombre comenzó a edificar y no pudo terminar . '	He'íne hikuái : ‘ Ko kuimba'e oñepyrũ hóga ha ndaikatúi ojapopa . ’
O si un rey está en guerra contra otro ¿ no se sienta antes a considerar si puede enfrentarse con diez mil hombres al que viene a atacarlo con veinte mil ?	Térã peteĩ mburuvicha guasu ohótarõ oñorãirõ ambue mburuvicha guasu ndive , ndoguapýi nga'úpa ohecha 10.000 ñorãirõhára rehevépa ikatúne ombohovái pe hi'ári oúvape 20.000 reheve ?
¿ O qué rey , al marchar al encuentro de otro rey en guerra , no se sienta primero y delibera si puede con diez mil soldados hacer frente al que viene contra él con veinte mil ?	Térã peteĩ mburuvicha guasu ohótarõ oñorãirõ ambue mburuvicha guasu ndive , ndoguapýi nga'úpa ohecha 10.000 ñorãirõhára rehevépa ikatúne ombohovái pe hi'ári oúvape 20.000 reheve?
Y si no puede , cuando el otro está todavía lejos le envía una embajada y le pide condiciones de paz .	Ha ndaikatu mo'ãi ramo ombohovái chupe , pe ambue mburuvicha guasu oĩvo gueteri mombyry , omondóne hendápe hembijokuái ojerurévo oñorãirõ'ỹ haguã .
Del mismo modo , aquel de ustedes que no renuncie a todos sus bienes , no puede ser discípulo mío .	Aipórõ , oimeraẽva peẽ ndohejapáiva opa oguerekóva , ndaikatúi oiko che remimbo'érõ . ”
Por tanto , buena es la sal , pero si también la sal ha perdido su sabor , ¿ con qué será sazonada ?	“ Juky niko iporã . Nahe'ẽvéi ramo katu niko naiporã véima mba'everã .
Ni para la tierra ni para el muladar es útil ; la arrojan fuera . El que tiene oídos para oír , oiga . »	Naiporãi yvýpe guarã , térã yvy oñemohu'ũ haguã . Oñemombo mante vaerã . Ijapysávake tohendu . ”
Todos los recaudadores de impuestos y los pecadores se acercaban a Jesús para oírle ;	Opa umi omono'õva jehepyme'ẽ Rómape guarã ha heta ambue herakuã vaíva , oñemboja Jesús rehe ohendu haguã chupe .
Los fariseos y los expertos de la ley empezaron a quejarse : « Este hombre recibe bien a los pecadores , y hasta come con ellos » .	Umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha fariséo kuéra oñe'ẽ hese upévare , ha he'i : -- Kóva omoguahẽ umi iñangaipávape , ha okaru hendive kuéra .
Al verlo , los fariseos y los maestros de la ley murmuraban : — Este anda con gente de mala reputación y hasta come con ella .	Umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha fariséo kuéra oñe'ẽ hese upévare , ha he'i : --Kóva omoguahẽ umi iñangaipávape , ha okaru hendive kuéra .
Al oír eso , Jesús les puso este ejemplo :	Aipórõ Jesús omombe'u chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja :
–¿Quién de ustedes , si tiene cien ovejas y se le pierde una de ellas , no deja las noventa y nueve en el desierto y va a buscar a la descarriada hasta que la encuentra ?	“ Mávapa pende apytépe , oguerekórõ 100 ovecha ha okañy chugui peteĩ , ndohejái chéne umi 99 ñúme , ha oho oheka pe okañy vaekue , ojuhu peve?
— ¿ Quién de ustedes , si tiene cien ovejas y se le pierde una de ellas , no deja en el campo las otras noventa y nueve y va en busca de la que se le había perdido ?	“ Mávapa pende apytépe , oguerekórõ 100 ovecha ha okañy chugui peteĩ , ndohejái chéne umi 99 ñúme , ha oho oheka pe okañy vaekue , ojuhu peve ?
Y cuando la encuentra , la carga sobre sus hombros lleno de alegría ,	Ha ojuhu vove , vy'apópe omoĩ ijati'y ári ,
y al llegar a casa , reúne a los amigos y vecinos y les dice : « ­¡Alégrense conmigo , porque he encontrado la oveja que se me había perdido ! » .	ha oguahẽvo hógape ombyaty iñirũ nguéra ha hóga ykeregua kuérape , ha he'i chupe kuéra : ‘ Pevy'áke che ndive , ajuhúma pe ovecha okañy vaekue che hegui . ’
Pues yo les digo que , igualmente , hay más alegría en el cielo por un pecador que se convierta que por noventa y nueve justos que no necesiten convertirse .	Ha'e peẽme , péicha avei oĩveha vy'a yvágape , peteĩ angaipa apoha hembiapo vaikuégui oñembyasývare , 99 heko jojávagui , oikotevẽ'ỹva oñembyasýgui . ”
O ¿ qué mujer , si tiene diez monedas y se le pierde una , no enciende una lámpara , barre la casa y la busca con todo cuidado hasta encontrarla ?	“ Ỹrõ katu , mba'e kuñápa oguerekóva 10 viru ha okañy chugui peteĩ , nomyendýi peteĩ tataindy ha oitypei porãite asy hóga ojuhu peve ?
¿ O qué mujer , si tiene diez monedas de plata y pierde una moneda , no enciende una lámpara y barre la casa y busca con cuidado hasta hallar la ?	“ Ỹrõ katu , mba'e kuñápa oguerekóva 10 viru ha okañy chugui peteĩ , nomyendýi peteĩ tataindy ha oitypei porãite asy hóga ojuhu peve?
Y cuando la ha hallado , convoca a sus amigas y vecinas , y dice : ‘ Regocíjense conmigo , porque he hallado la moneda de dracma que perdí ’ .	Ha ojuhúvo , ombyaty iñirũ nguéra ha opa hóga ykére guápe , ha he'i chupe kuéra : ‘ Pevy'a che ndive , ajuhúma pe viru okañy vaekue che hegui . ’
Les digo que así también se alegran los ángeles de Dios cuando un pecador cambia su vida » .	Ha'e peẽme , peichaha avei oĩ vy'a Tupã remimbou kuéra apytépe peteĩ angaipa apoha ohejáva hembiapo vaíre . ”
» Un hombre tenía dos hijos — continuó Jesús — .	Jesús omombe'u avei kóva : “ Peteĩ kuimba'e ita'ýra mokõi ,
El hijo menor le dijo al padre : “ Quiero la parte de mi herencia ahora , antes de que mueras ” . Entonces el padre accedió a dividir sus bienes entre sus dos hijos .	ha pe imitãvéva he'i itúvape : ‘ Che ru , eme'ẽ chéve pe rehejátava , che mba'erãva . ’ Aipórõ , upe kuimba'e omboja'o ta'ýra kuérape oguerekóva .
Pocos días después , el hijo menor reunió cuanto tenía y se marchó a un país lejano , donde lo despilfarró todo de mala manera .	Mbovymi ára rire , pe imitãvéva ome'ẽmba hepýre pe oñeme'ẽ vaekue chupe . Ha pe hepykuére oho mombyry , ambue tetãme , ha upépe omombopa vy'a reípe , ojejoko'ỹre .
Cuando lo había gastado todo , vino una gran hambre en aquel país , y comenzó a pasar necesidad .	Ha oiporupámarõ pe ogueraha vaekue , ndaipóri guasuvéi tembi'u upe tetãme , ha ha'e oñepyrũ ohasa ñembyahýi .
Entonces buscó trabajo , y el hombre que lo empleó lo mandó a cuidar cerdos en su finca .	Oho ojerure omba'apo haguã peteĩ karai upépe guápe , ha upéva omondo chupe ñúme oñangareko haguã kurére .
Y él deseaba llenar el estómago de las algarrobas que comían los cerdos , pero nadie se las daba .	Ha hi'ãnte chupe oñemohyguãtã pe algarrovo'a , kure ho'úvape , ha avave nome'ẽi chupe .
Finalmente cayó en cuenta de que había sido muy tonto y se dijo : “ ¡ Todos los trabajadores de mi padre tienen suficiente comida , y yo estoy aquí muriéndome de hambre !	Amo ipahávo ojepy'a mongeta : Mboy omba'apóvape piko che ru rógape hembypa tembi'u . Che katu , ko'ápe , amano ñembyahýigui!
Por fin recapacitó y se dijo : “ ¡ Cuántos jornaleros de mi padre tienen comida de sobra , y yo aquí me muero de hambre !	Amo ipahávo ojepy'a mongeta : Mboy omba'apóvape piko che ru rógape hembypa tembi'u . Che katu , ko'ápe , amano ñembyahýigui !
Iré a la casa de mi padre , y le diré : Padre , he pecado contra Dios y contra ti .	Aha jeýta che ru rógape , ha ha'éta chupe : ‘ Che ru , che rembiapo vai Tupã ndive ha ne ndive ,
ya no merezco llamarme tu hijo ; trátame como a uno de tus trabajadores . ”	ndaikatu véima añehenóivo nde ra'y . Che rereko peteĩ ne mba'apohára ramo . ’
Así que se puso en camino y regresó a la casa de su padre . » Cuando todavía estaba lejos , su padre lo vio y sintió compasión de él . Corrió a su encuentro , y lo recibió con abrazos y besos .	Aipórõ oñemoĩ oho jey itúva rógape . Oĩ jave gueteri hína mombyry , itúva ohecha chupe ha oiporiahurereko . Osẽ ohuguãitĩvo , ha omoguahẽ ñehetũ na ñañuãme .
El hijo empezó a decir : « Padre , he pecado contra Dios y contra ti , y ya no merezco que me llames hijo » .	Ta'ýra he'i chupe : ‘ Che ru , che rembiapo vai Tupã ndive ha nde ndive . Ndaikatu véima añehenóivo nde ra'y . ’
Pero el padre les dijo a sus siervos : “ Traigan la mejor ropa , y vístanlo . Pónganle también un anillo en su mano , y calzado en sus pies .	Itúva katu he'i hembiguái kuérape : ‘ Pya'e penohẽ ao iporãvéva ha pemonde hese . Pemoĩ avei chupe kuãirũ ha pembopy rehegua .
Maten el ternero que hemos engordado . Tenemos que celebrar con un banquete ,	Peru pe vakara'y ikyravéva , ha pejuka . Kóva jarohorýta peteĩ karu guasúpe !
y traed el becerro engordado , matadlo , y comamos y regocijémonos ;	Peru pe vakara'y ikyravéva , ha pejuka . Kóva jarohorýta peteĩ karu guasúpe!
porque este hijo mío estaba muerto y ha vuelto a la vida ; estaba perdido y ha sido hallado . " Y comenzaron a regocijarse .	Ko che ra'y kóva omanóma vaekue ha oikove jey ; okañy vaekue ha jajuhu jey . ” Oñepyrũ hikuái pe vy'a guasu .
” Pues bien , su hijo mayor estaba en el campo ; y a medida que venía y se acercaba a la casa oyó un concierto de música y danzas .	Upe aja , pe ta'ýra tuichavéva oĩ ñúme . Ou jeývo ha oĩmarõ pe óga ypýpe , ohendu pe mba'epu ha pe jeroky ryapu .
Entonces llamó a uno de los criados , y le preguntó qué estaba pasando .	Aipórõ ohenói peteĩ hembiguáipe ha oporandu chupe mba'épa oiko hína .
Él le dijo : ‘ Tu hermano ha venido , y tu padre degolló el torillo cebado , porque lo recobró en buena salud ’ .	Upe tembiguái he'i chupe : ‘ Nde ryvy niko péina ou jey . Ha nde ru ojukauka peteĩ vakara'y ikyravéva , ou jeýre hesãi ha ndojehúi chupe mba'eve ivaíva . ’
» El hermano mayor se enojó y no quiso entrar . Su padre salió y le suplicó que entrara ,	Heta ipochy pe tyke'ýra , ha ndoikeséi . Aipórõ itúva osẽ ojerure asy chupe oike haguã .
Pero él le dijo al padre : ' Mira , por tantos años te he servido y nunca he desobedecido ninguna orden tuya , y sin embargo , nunca me has dado un cabrito para regocijarme con mis amigos ;	Ha'e he'i itúvape : ‘ Nde reikuaa mboy áñopa amba'apo ndéve , ha ojapopa opa mba'e nde reipotáva , ha araka'eve nereme'ẽiva chéve peteĩ kavara ra'ymínte jepe , ajapo haguã karu guasu che irũ nguéra ndive .
¡ Y ahora que vuelve ese hijo tuyo , después de malgastar todo tu dinero con prostitutas , matas para él el ternero más gordo ! ”	Ko'ágã katu , oguahẽ ko nde ra'y omombopa rei vaekue iviru kuña reko vaíre , ha rejuka chupe guarã vakara'y ikyravéva . ’
» El padre le contestó : “ ¡ Pero hijo ! Tú siempre estás conmigo , y todo lo que tengo es tuyo .	Itúva he'i chupe : ‘ Che ra'y , nde niko tapia reime che ndive , ha opa arekóva ne mba'e .
pero simplemente teníamos que gozar y tener regocijo , porque este hermano tuyo estaba muerto y llegó a vivir , y estaba perdido y fue hallado ’ ” .	Ha jarohory vaerã kóva peteĩ karu guasúpe ha javy'a . Nde ryvy niko , omanóma vaekue ha oikove jey , okañy vaekue ha jajuhu jey .
Dijo también Jesús a los discípulos : —Un hombre rico tenía un administrador que fue acusado ante su amo de malversar sus bienes .	Jesús omombe'u avei kóva hemimbo'e kuérape : “ Oiko vaekue peteĩ kuimba'e imba'e retáva oguerekóva peteĩ hóga rerekua . Ha ojeho oje'e chupe , upe óga rerekua oiporu vaipaha hína umi oguerekóva .
El señor lo llamó y le dijo : « ­¿Qué es lo que oigo decir de ti ? Dame cuenta de tu administración , porque no vas a poder seguir desempeñando ese cargo » .	Ijára ohenói ha he'i chupe : ‘ Mba'e piko ko oje'éva nde rehe? Emoĩmba chéve kuatiáre ne rembiapokue , nde ndaikatu véima reiko che róga rerekuárõ . ’
El amo le llamó y le dijo : ‘ ¿ Qué es eso que me dicen de ti ? Dame cuenta de tu trabajo porque no puedes seguir siendo mi administrador . ’	Ijára ohenói ha he'i chupe : ‘ Mba'e piko ko oje'éva nde rehe ? Emoĩmba chéve kuatiáre ne rembiapokue , nde ndaikatu véima reiko che róga rerekuárõ . ’
» El administrador pensó : “ ¿ Y ahora qué haré ? Mi jefe me ha despedido . No tengo fuerzas para cavar zanjas y soy demasiado orgulloso para mendigar .	Upe óga rerekua oñemoĩ ojepy'a mongeta : ‘ Mba'e piko ajapóta ko'ágã , che jára che rejáva mba'apo'ỹre ? Na che mbaretéi ayvyjo'o haguã ha atĩ ajerure haguã tupãmba'e .
El administrador reflexionó : “ ¿ Qué voy a hacer ahora que mi patrón está por quitarme el puesto ? No tengo fuerzas para cavar , y me da vergüenza pedir limosna .	Upe óga rerekua oñemoĩ ojepy'a mongeta : ‘ Mba'e piko ajapóta ko'ágã , che jára che rejáva mba'apo'ỹre? Na che mbaretéi ayvyjo'o haguã ha atĩ ajerure haguã tupãmba'e .
¡ Ya sé qué voy a hacer para que , cuando deje el cargo , no falte quien me reciba en su casa ! » .	Aikuaáma mba'épa ajapóta , areko haguã che moguahẽva hógape , ágã apytávo mba'apo'ỹre . ’
» Entonces invitó a todo el que le debía dinero a su patrón para conversar sobre la situación . Le preguntó al primero : “ ¿ Cuánto debes a mi patrón ? ” .	Ohenói peteĩ-teĩme umi ohepyme'ẽ vaerãva ijárape . Pe tenonde guápe oporandu : ‘ Mbovýpa rehepyme'ẽ vaerã che járape? ’
» Entonces llamó a cada uno de los que le debían dinero a su patrón , y le dijo al primero : “ ¿ Cuánto le debes a mi patrón ? ”	Ohenói peteĩ - teĩme umi ohepyme'ẽ vaerãva ijárape . Pe tenonde guápe oporandu : ‘ Mbovýpa rehepyme'ẽ vaerã che járape ? ’
Aquél respondió : “ Cien barriles de aceite . ” El mayordomo le dijo : “ Toma tu cuenta y , enseguida , siéntate y anota cincuenta . ”	Upéva he'i chupe : ‘ Ame'ẽ vaerã chupe 100 hyru ñandyry . ’ Pe óga rerekua he'i : ‘ Péina ko'ápe nde kuatia , eguapy ha ejapo ambue 50 rehénte . ’
Después preguntó a otro : ‘ Y tú , ¿ cuánto le debes ? ’ Este le contestó : ‘ Cien medidas de trigo . ’ Le dijo : ‘ Aquí está tu recibo . Apunta sólo ochenta . ’	Upéi oporandu ambuépe : ‘ Ha nde , mboy rehepyme'ẽ vaerã? Ha ha'e he'i : ‘ 100 atýra trígo . ’ Pe óga rerekua he'i avei chupe : ‘ Kóina ápe nde kuatia , ejapo ambue 80 rehénte . ’
Luego le preguntó a otro : “ Y tú , ¿ cuánto le debes a mi patrón ? ” Ese hombre respondió : “ Diez mil kilos de trigo . ” El empleado le dijo : “ Toma tu cuenta y anota ocho mil kilos . ”	Upéi oporandu ambuépe : ‘ Ha nde , mboy rehepyme'ẽ vaerã ? Ha ha'e he'i : ‘ 100 atýra trígo . ’ Pe óga rerekua he'i avei chupe : ‘ Kóina ápe nde kuatia , ejapo ambue 80 rehénte . ’
Y alabó el amo al mayordomo malo por haber actuado sagazmente , porque los hijos de este siglo son más sagaces en el trato con sus semejantes que los hijos de luz .	Mba'e jára ohecha kuaa , pe óga rerekua rova atã ikatupyry hague opa ojapóvape . Ha upéicha niko , umi omba'apóva ko yvy ári guáre ikatupyryve voínte umi Tupã rembipotárente oikóvagui . ”
Por eso , les aconsejo que se ganen amigos utilizando las riquezas de este mundo . Así , cuando llegue el día de dejarlas , habrá quien los reciba en la mansión eterna .	“ Ha'e peẽme peiporu haguã opa herekopy ko yvy arigua peñemoirũ heta haguã . Péicha umi mba'eta opávo oĩta pene moguahẽva óga opa ára guarãme . ”
» El que es fiel en lo muy poco , también en lo más es fiel ; y el que en lo muy poco es injusto , también en lo más es injusto .	Pe mba'e michĩvape heko potĩva , heko potĩ avei hetávape ; ha pe ipojoja'ỹva mba'e michĩme , ndaikatúi avei ipojojávo mba'e hetápe .
Pues si no fueron de fiar en los bienes de este mundo , ¿ quién les confiará el verdadero bien ?	Ha upéicha , umi mba'e reta gua'u ko yvy arigua ndive peẽ napendereko potĩri ramo , máva piko ojeroviáta pende rehe ome'ẽ haguã peẽme umi mba'e reta añeteguáva ?
De manera que , si con las riquezas de este mundo malo no os portáis honradamente , ¿ quién os confiará las verdaderas riquezas ?	Ha upéicha , umi mba'e reta gua'u ko yvy arigua ndive peẽ napendereko potĩri ramo , máva piko ojeroviáta pende rehe ome'ẽ haguã peẽme umi mba'e reta añeteguáva?
Y si en lo ajeno no fuisteis fieles , ¿ quién os dará lo que es vuestro?	Ha na pende reko potĩri ramo pene mba'e'ỹre , máva piko ome'ẽta peẽme pe pene mba'éva ?
Y si no son fieles con lo ajeno , ¿ quién les dará lo que les pertenece a ustedes ?	Ha na pende reko potĩri ramo pene mba'e'ỹre , máva piko ome'ẽta peẽme pe pene mba'éva?
Ningún siervo puede servir a dos señores , porque a uno lo odiará y al otro lo amará . O bien , estimará a uno y menospreciará al otro . Así que ustedes no pueden servir a Dios y a las riquezas . »	Peteĩ tembiguái ndaikatúi ijára mokõivo . Ndaija'éine peteĩre ha ohayhúne pe ambuépe , térã ombojeroviáne peteĩme ha ojahéine pe ambuére . Ndaikatúi ñambojerovia Tupãme ha virúpe oñondive .
Oían también todas estas cosas los fariseos , que eran avaros , y se burlaban de él .	Umi fariséo , viru ohayhúva , ohendu opa ko'ã mba'e ha oñembohory Jesús rehe .
Él les dijo : « Ustedes se hacen los buenos ante la gente , pero Dios conoce sus corazones . Dense cuenta de que aquello que la gente tiene en gran estima es detestable delante de Dios .	Jesús he'i chupe kuéra : Peẽ hína umi pehasáva heko jojávarõ opavave renondépe , Tupã katu oikuaa hína pende py'apy . Tupã oguero'yrõ umi mba'e yvypórape guarã iporãvéva .
» Hasta la época de Juan el Bautista , la gente ha tenido que obedecer la Ley y la enseñanza de los Profetas . Desde entonces , se anuncian las buenas noticias del reino de Dios , y todos luchan por entrar en él .	“ Tembiapoukapy ha maranduhára kuéra oguahẽ Juan ára peve . Upe guive oñemyasãi marandu ipyahúva Tupã sãmbyhy rehegua , ha opavave oñeha'ã opáichavo oike ipype .
Pero más fácil es que el cielo y la tierra pasen , que un ápice de la ley deje de cumplirse .	Hasyive tembiapoukapy tykyremínte jepe ojehu haguã , yvy ha yvága opa rangue . ”
” Todo el que se divorcia de su esposa y se casa con otra comete adulterio , y el que se casa con una mujer divorciada de un esposo comete adulterio .	“ Peteĩ kuimba'e opoírõ hembirekógui ha omenda ambuére , oporomyakã ratĩ hína . Ha pe omendáva pe kuña ojepoívare , oporomyakã ratĩnte avei hína . ”
Había un hombre rico que se vestía de púrpura y lino , y todos los días celebraba espléndidos banquetes .	“ Oikómi vaekue peteĩ karai imba'e retáva , oñemondémiva ao hepýpe ha iporãvape . Ha opa árapente , ojapóvami karu guasu neporã - porãva hógape .
" Había cierto hombre rico que se vestía de púrpura y lino fino , celebrando cada día fiestas con esplendidez .	“ Oikómi vaekue peteĩ karai imba'e retáva , oñemondémiva ao hepýpe ha iporãvape . Ha opa árapente , ojapóvami karu guasu neporã-porãva hógape .
Había también un mendigo llamado Lázaro , el cual , lleno de llagas , se sentaba en el suelo a la puerta del rico .	Oikómi vaekue ave , peteĩ tekove mboriahu hérava Lázaro . Hete ijaipa ha oguapýmiva yvýpe , pe imba'e retáva róga rokẽme .
Este pobre quería llenarse con lo que caía de la mesa del rico ; y hasta los perros se acercaban a lamerle las llagas .	Ha umi jagua jepe oúmiva oheréi umi ijaiha . Lázarope hi'ántemiva oñemohyguãtã pe tembi'u rembyrégui ho'áva pe imba'e retáva meságui .
» Con el tiempo , el hombre pobre murió , y los ángeles lo llevaron a estar con Abraham . El hombre rico también murió y fue enterrado ,	Peteĩ árape katu , Lázaro omano . Ha Tupã remimbou kuéra ou ogueraha chupe , ha omboguapy okaru haguã Abraham ykére . Upe imba'e retáva omano avei , ha oñeñotỹ .
En el infierno , en medio de sus tormentos , el rico levantó los ojos y vio de lejos a Abraham , y a Lázaro junto a él .	Ha pe imba'e retáva ohasa asy aja umi omanóva ohohápe , ojesaupi , ha mombyry guive ohecha Abrahámpe , ha Lázarope ave oguapýva hína ijykére .
Así que alzó la voz y lo llamó : “ Padre Abraham , ten compasión de mí y manda a Lázaro que moje la punta del dedo en agua y me refresque la lengua , porque estoy sufriendo mucho en este fuego . ”	Ha oñemoĩ osapukái : ‘ Che ru Abraham , che poriahurerekóna . Emondomína Lázarope tomyakỹ ikuã apỹi , ha tou tombopiro'y chéve che kũ . Ahasa asy eterei niko hína ko tatápe . ’
Pero Abrahán le dijo : “ Hijo mío , acuérdate de que , mientras vivías , tú recibiste tus bienes y Lázaro recibió sus males . Pero ahora , aquí él recibe consuelo y tú recibes tormentos .	Abraham katu he'i chupe : ‘ Che ra'y , ne mandu'ánteke yvýpe rehupytýma hague iporãnguete . Lázaro katu , ivaikuénte ohupyty vaekue . Ko'ágã , ha'e ipy'a pytu'u ko'ápe , ha nde rehasa asy hína .
Además de todo esto , hay un gran abismo puesto entre nosotros y ustedes , de modo que los que quieran pasar de aquí a ustedes no pueden , y tampoco nadie puede cruzar de allá a nosotros . '	Ha upéi ave , oĩ peteĩ yvykua pypuku ñane pa'ũme . Ha upévagui , avave ndaikatúi ohasa ko'águi upépe , térã upéguio ko'ápe . ’
Dijo entonces el rico : « Te ruego , padre , que lo envíes a mi familia ,	Pe imba'e retáva he'i upévo : ‘ Ajerure asy ndéve aipórõ , che ru Abraham , remondomi haguã Lázarope che ru rógape .
para que advierta a mis cinco hermanos y no vengan ellos también a este lugar de tormento . ”	Upépe niko oime umi 5 che ryvy . Tomomarandu chupe kuéra , ani ágã ha'e kuéra avei ou ho'a ko ojehasa asyetehápe . ’
Abraham le dijo : “ A Moisés y a los Profetas tienen ; ¡ que los oigan a ellos! ”	Abraham he'i chupe : ‘ Ha'e kuéra niko oguereko umi mba'e Moisés ha maranduhára kuéra omoĩ vaekue kuatiáre . Umívare tojeheko mbo'e! ’
Pero Abrahán dijo : ‘ Tienen a Moisés y a los Profetas ; que escuchen a estos ’ .	Abraham he'i chupe : ‘ Ha'e kuéra niko oguereko umi mba'e Moisés ha maranduhára kuéra omoĩ vaekue kuatiáre . Umívare tojeheko mbo'e ! ’
Y él dijo : " No , padre Abraham , sino que si alguno va a ellos de entre los muertos , se arrepentirán . "	Pe imba'e retáva katu he'i : ‘ Che ru Abraham , upéva niko naiporãmbái . Peteĩ omanóva ojehechaukárõ chupe kuéra katu , péicharõ oheja mba'éne hikuái heko vaikue . ’
Pero Abraham le dijo : ‘ Si no quieren hacer caso a Moisés y a los profetas , tampoco creerán aunque algún muerto resucite . ’ ”	Abraham katu he'i chupe : ‘ Nohenduséi ramo Moisés ha umi maranduhára kuérape , nga'u piko ogueroviáta hikuái peteĩ omano ha oikove jey vaekuépe? ’ ”
Abrahán le contestó : « Si no quieren escuchar a Moisés y a los profetas , tampoco se convencerán aunque resucite uno de los que han muerto » .	Abraham katu he'i chupe : ‘ Nohenduséi ramo Moisés ha umi maranduhára kuérape , nga'u piko ogueroviáta hikuái peteĩ omano ha oikove jey vaekuépe ? ’ ”
Cierto día , Jesús dijo a sus discípulos : « Siempre habrá tentaciones para pecar , ¡ pero qué aflicción le espera a la persona que provoca la tentación !	Jesús he'i hemimbo'e kuérape : “ Ndaikatúi ojejoko oĩvo heta mba'e oporoitýva teko vaípe , ha tojerekóke umi yvypóra oitýva hapichápe , teko vaípe .
Sería mejor que lo tiraran al mar con una gran piedra de molino colgada al cuello , antes que hacer pecar a uno de estos mis seguidores a quienes es fácil hacerles daño .	Iporãve vaerã oitýrõ chupe hikuái yguasúpe ita guasu ijajúri , ha'e oity rangue angaipápe peteĩ jepe umi michĩmívape . ”
¡ Estén atentos ! Si tu hermano llega a pecar , repréndelo , y si se arrepiente , perdónalo .	Pejererekóke peẽ . Nde rapicha heko vaírõ , emongavaju chupe . Ohejárõ heko vaikue katu , eheja rei chupe .
Aun si siete veces al día peca contra ti y siete veces vuelve a ti , diciendo : ‘ Me arrepiento ’ , tienes que perdonarlo ” .	Tahembiapo vai jepe ra'e nde rehe 7 jey peteĩ árape . Ha 7 jey oho ramo he'i ndéve reheja rei haguã chupe , reheja rei vaerã .
Los apóstoles dijeron al Señor : –Auméntanos la fe .	Umi apóstol ojerure Ñandejárape : --Eme'ẽve oréve pe jerovia .
Entonces los apóstoles le dijeron al Señor : —¡Danos más fe !	Umi apóstol ojerure Ñandejárape : -- Eme'ẽve oréve pe jerovia .
El Señor les contestó : —Si tuvieran fe , aunque solo fuera como un grano de mostaza , le dirían a esta morera : « Quítate de ahí y plántate en el mar » , y los obedecería .	Ñandejára he'i chupe kuéra : -- Pende jerovia michĩ ramo jepe oimeraẽ mba'e ra'ỹi michĩve vaicha , pejéta peteĩ yvyra mátape : “ Ejehapo'o upégui ha eñemohenda yguasúpe ” , ha ojapóne pejéva .
— Si ustedes tuvieran una fe tan pequeña como un grano de mostaza — les respondió el Señor — , podrían decirle a este árbol : “ Desarráigate y plántate en el mar ” , y les obedecería .	Ñandejára he'i chupe kuéra : --Pende jerovia michĩ ramo jepe oimeraẽ mba'e ra'ỹi michĩve vaicha , pejéta peteĩ yvyra mátape : “ Ejehapo'o upégui ha eñemohenda yguasúpe ” , ha ojapóne pejéva .
» Si uno de ustedes tiene un criado que regresa del campo después de haber estado arando o cuidando el ganado , ¿ acaso le dice : “ Pasa y siéntate a comer ” ?	“ Pe oguerekóva hembiguái oguahẽva oyvyjokahágui ha oñangarekohágui hymba kuérare , he'i nga'úpa chupe : ‘ Ehasa ha eguapy ekaru ? ’
“ Si uno de vosotros tiene un criado que regresa del campo después de haber estado arando o cuidando el ganado , ¿ acaso le dice : ‘ Pasa y siéntate a comer ’ ?	“ Pe oguerekóva hembiguái oguahẽva oyvyjokahágui ha oñangarekohágui hymba kuérare , he'i nga'úpa chupe : ‘ Ehasa ha eguapy ekaru? ’
¿ No le dirá más bien : ' Prepárame algo para cenar , y vístete adecuadamente , y sírveme hasta que haya comido y bebido ; y después comerás y beberás tú ' ?	Ahániri , he'i katu chupe : Ejapo chéve che karurã , ha eñemoĩ eñangareko che rehe che akaru ha amboy'u aja . Upéi nde ikatúne rekaru ha remboy'u . ’
Y tampoco da las gracias al criado por haber hecho lo que le mandó .	Ha upéi ave , ndojeaguijeme'ẽi upe tembiguáipe ojapo haguére umi he'i vaekue chupe .
Así también vosotros , cuando hayáis hecho todo lo que se os ha ordenado , decid : " Siervos inútiles somos ; hemos hecho sólo lo que debíamos haber hecho . "	Péicha avei peẽ , ágã pejapopávo umi Tupã he'i vaekue peẽme , peje vaerã : ‘ Ore tembiguái ipituáva , rojapónte rojapo vaerã . ’ ”
Camino a Jerusalén , Jesús pasó por las regiones de Samaria y Galilea .	Ohóvo Jerusalénpe , Jesús ohasa Samaría ha Galiléa pa'ũ rupi .
Al llegar a cierta aldea , le salieron al encuentro diez leprosos que , desde lejos ,	Ha oguahẽ peteĩ tava'ipe , ha upépe osẽ huguãitĩvo 10 kuimba'e ijaipáva . Opyta mombyry chugui ,
y gritaron : " ¡ Jesús , Maestro ! ¡ Ten misericordia de nosotros ! "	ha osapukái : --Jesús , mbo'ehára , ore poriahurerekomína !
gritaron : — ¡ Jesús , Maestro , ten compasión de nosotros !	ha osapukái : -- Jesús , mbo'ehára , ore poriahurerekomína!
El , al verlos , les dijo : –Vayan y preséntense a los sacerdotes . Y mientras iban de camino quedaron limpios .	Ohechávo chupe kuéra , Jesús he'i : --Tapeho pa'i rendápe . Ha oho aja , ipotĩ hikuái imba'asýgui .
Jesús , al verlos , les dijo : — Vayan a presentarse a los sacerdotes . Y sucedió que , mientras iban a presentarse , quedaron limpios de su lepra .	Ohechávo chupe kuéra , Jesús he'i : -- Tapeho pa'i rendápe . Ha oho aja , ipotĩ hikuái imba'asýgui .
Entonces uno de ellos , viendo que había sido sanado , volvió glorificando a Dios a gran voz ,	Peteĩva , ojechávo ipotĩha , ojevy ha sapukáipe oguerohory Tupãme ,
y se inclinó hasta el suelo ante Jesús para darle las gracias . Este hombre era de Samaria .	ha oñesũ Jesús renondépe , ojayvy yvy peve ome'ẽvo chupe ijaguije . Upéva pe kuimba'e Samariagua .
Jesús dijo : – ¿ Acaso no son diez los que quedaron limpios de su enfermedad ? ¿ Dónde están los otros nueve ?	Jesús he'i chupe : --Ndaha'éi piko 10 ra'e umi ipotĩ vaekue imba'asýgui ? Moõ piko oime umi ambue 9 ?
— ¿ Acaso no quedaron limpios los diez ? — preguntó Jesús — . ¿ Dónde están los otros nueve ?	Jesús he'i chupe : -- Ndaha'éi piko 10 ra'e umi ipotĩ vaekue imba'asýgui? Moõ piko oime umi ambue 9 ?
¿ Únicamente este extranjero ha vuelto para alabar a Dios ?	Ko kuimba'e mombyrygua año piko ou oguerohory haguã Tupãme ?
¿ No hubo ninguno que regresara a dar gloria a Dios , excepto este extranjero ? "	Ko kuimba'e mombyrygua año piko ou oguerohory haguã Tupãme?
Y dijo al hombre : –Levántate y vete . Por tu fe has sido sanado .	Ha he'i upe karia'ýpe : -- Epu'ã ha tereho . Rejerovia rupi rekuera .
Luego Jesús le dijo al hombre : « ¡ Levántate y vete ! Has quedado sano porque confiaste en mí . »	Ha he'i upe karia'ýpe : --Epu'ã ha tereho . Rejerovia rupi rekuera .
Algunos fariseos le preguntaron a Jesús : — ¿ Cuándo comenzará Dios a reinar aquí ? Jesús respondió : —El reino de Dios no es algo que pueda verse .	Umi fariséo oporandu Jesúspe araka'épa oguahẽ vaerã Tupã porosãmbyhy , ha ha'e he'i chupe kuéra : -- Tupã sãmbyhy oguahẽvo ndaha'éi opavave ohecha vaerã .
Los fariseos preguntaron a Jesús : — ¿ Cuándo vendrá el reino de Dios ? Jesús les contestó : —El reino de Dios no vendrá a la vista de todos .	Umi fariséo oporandu Jesúspe araka'épa oguahẽ vaerã Tupã porosãmbyhy , ha ha'e he'i chupe kuéra : --Tupã sãmbyhy oguahẽvo ndaha'éi opavave ohecha vaerã .
Tampoco se puede decir : “ ¡ Aquí está ! ” o “ ¡ Allí está ! ” Porque el reino de Dios ya está entre ustedes .	Ndoje'e mo'ãi : ‘ Péina ápe ’ térã ‘ Péina amo ’ . Tupã sãmbyhy niko oĩma pende apytépe .
A sus discípulos les dijo : — Llegará el tiempo en que ustedes anhelarán vivir siquiera uno de los días del Hijo del hombre , pero no podrán .	Ha he'i hemimbo'e kuérape : --Oguahẽta ára peẽ pehechasetaha peteĩ ára jepe , pe Tupã ra'y ou vaekue yvypóraicha oikoha , ha ndapehecha mo'ãi .
Luego , Jesús les dijo a sus discípulos : « Llegará el día en que ustedes van a querer ver , por lo menos un momento , cuando yo , el Hijo del hombre , me presente con todo mi poder y gloria .	Ha he'i hemimbo'e kuérape : -- Oguahẽta ára peẽ pehechasetaha peteĩ ára jepe , pe Tupã ra'y ou vaekue yvypóraicha oikoha , ha ndapehecha mo'ãi .
Les dirán : “ Está aquí ” , o “ está allí ” , pero no vayan ni los sigan .	Oiméta he'íva : ‘ Kóina ápe ’ , térã ‘ Péina amo ’ . Ani peho hapykuéri .
Porque como el relámpago que al fulgurar resplandece de un extremo del cielo hasta el otro , así también será el día del Hijo del Hombre .	Pe aratirícha overávo ohesapepáva ára tuichakue , péichata pe Tupã ra'y ou vaekue yvypóraicha ou jeyha ára .
Pero primero el Hijo del Hombre tiene que sufrir terriblemente y ser rechazado por esta generación .	Tekotevẽnte ohasa asy heta raẽ , ha ojahéi hese yvypóra ko'agãgua .
Tal y como sucedió en los días de Noé , así también sucederá en los días del Hijo del Hombre .	Ojehu haguéicha Noé oikoveha árape , upéicha ojehu vaerã avei che , yvypóraicha aju vaekue , aju jeyha ára .
Hasta el día en que Noé entró en el arca , la gente comía , bebía y se casaba . Pero vino el diluvio y acabó con todos .	Upérõ opavave oiko okaru , omboy'u ha ñemendápe , Noé oike peve pe kanóa guasúpe . Ha upéi ou pe ama guasu , ha maymáva omano .
Lo mismo sucedió en los tiempos de Lot : la gente comía y bebía , compraba y vendía , sembraba y construía casas ;	Upéicha avei ojehu Lot oikove hague árape . Opavave okaru ha omboy'u , ojogua ha oñemu , oñemitỹ ha ojogapo .
Pero el día en que Lot salió y se fue de Sodoma , llovió fuego y azufre del cielo y los mató a todos .	Ha Lot osẽvo Sodómagui , tata ha asúfre oky yvatégui , ha opavave omano .
Así será el día en que se manifieste el Hijo del hombre .	Péichata avei pe ára che , yvypóraicha aju vaekue , ajechauka vove .
Ese día , la persona que esté en la azotea no baje a la casa para empacar . La persona que esté en el campo no regrese a su casa .	“ Upe ára upévape , pe oĩva hóga ári upe jave , ha oguereko opa mba'e kotýpe , aníke oguejy oguenohẽvo . Ha pe oĩva ñúme , aníke ojevy hógape .
Acordaos de la mujer de Lot .	Pene mandu'áke Lot rembirekóre .
Todo el que procure preservar su vida , la perderá ; y todo el que la pierda , la conservará .	Pe hekovére hakate'ỹva , omanóta . Ha umi omanóva katu , ojuhúta jeikovete .
Yo les digo , esa noche habrá dos personas durmiendo en una cama ; una será llevada y la otra será dejada .	Ha'e peẽme , upe pyharépe , mokõi oĩvagui tupápe peteĩ ojereraháta ha pe ambue ojehejáta .
Dos mujeres estarán moliendo juntas : a una se la llevarán y dejarán a la otra .	Mokõi kuña oñembisóta hína , peteĩ ojereraháta ha pe ambue katu ojehejáta . ”
Dos estarán en el campo ; uno será tomado y el otro será dejado .	-
Al oír esto , preguntaron a Jesús : — ¿ Dónde sucederá eso , Señor ? Él les contestó : — ¡ Donde esté el cuerpo , allí se juntarán los buitres !	Aipórõ oporandu chupe hikuái : --Moõ piko upéva oikóta , ore Jára ? Ha ha'e he'i chupe kuéra : --Te'õngue oĩháme , ijaty yryvu .
También les refirió Jesús una parábola sobre la necesidad de orar siempre y no desmayar ,	Jesús omombe'u chupe kuéra peteĩ ñe'ẽ mbojoja , ombo'e haguã chupe kuéra oñembo'e vaerãha , ipy'a kangy'ỹre .
« Había un juez en cierta ciudad — dijo — , que no tenía temor de Dios ni se preocupaba por la gente .	He'i chupe kuéra : “ Oĩ vaekue peteĩ távape peteĩ mbojovakehára ndokyhyjéiva Tupãgui ha nomomba'éiva yvypórape .
Una viuda de esa ciudad acudía a él repetidas veces para decirle : “ Hágame justicia en este conflicto con mi enemigo ” .	Ha upe táva upévape oĩ avei peteĩ kuña imenave'ỹva oguerekóva peteĩ ambuéndi ojoavyha , ha ohóva upe mbojovakehára rendápe ojerurévo chupe ñepytyvõre .
Durante algún tiempo él se negó , pero por fin concluyó : “ Aunque no temo a Dios ni tengo consideración de nadie ,	Heta ára pukukue , upe mbojovakehára nohenduséi chupe , upéi katu ojepy'a mongeta : ‘ Ndakyhyjéirõ jepe Tupãgui ha namomba'éi yvypórape ,
voy a hacer justicia a esta viuda para evitar que me siga importunando . Así me dejará en paz de una vez » .	ko kuña imenave'ỹmava che myangekói oikóvo . Aipytyvõta chupe anive haguã ou ha che mbyaju . ’ ”
Entonces dijo el Señor : “ ¡ Oigan lo que dijo el juez , aunque era injusto !	Ha Ñandejára he'ive : “ Péicha he'i pe mbojovakehára ñaña .
Pues bien , ¿ no hará Dios justicia a sus elegidos , que claman a él día y noche ? ¿ Creen que los hará esperar ?	Ha néi , Tupã nga'u piko noipytyvõ mo'ãi avei umi oiporavo vaekuépe , ohenói asýva chupe ára ha pyhare ? Omoha'arõta piko ?
¿ Y no hará Dios justicia a sus escogidos , que claman a El día y noche ? ¿ Se tardará mucho en responderles ?	Ha néi , Tupã nga'u piko noipytyvõ mo'ãi avei umi oiporavo vaekuépe , ohenói asýva chupe ára ha pyhare? Omoha'arõta piko?
Les digo que pronto les hará justicia . No obstante , cuando el Hijo del Hombre venga , ¿ hallará fe en la tierra ? "	Ha'e peẽme , oipytyvõ vaerãha pya'ete . Ha ou jey vove Tupã ra'y ou vaekue yvypóraicha , ojuhúne gueteripa jerovia ko yvy ape ári? ”
Os digo que pronto les hará justicia . Pero cuando venga el Hijo del hombre , ¿ hallará fe en la tierra? »	Ha'e peẽme , oipytyvõ vaerãha pya'ete . Ha ou jey vove Tupã ra'y ou vaekue yvypóraicha , ojuhúne gueteripa jerovia ko yvy ape ári ? ”
A unos que a sí mismos se consideraban justos y menospreciaban a los demás , Jesús les dijo esta parábola :	Jesús omombe'u ko ambue ñe'ẽ mbojoja , umi ojeroviávape ijehe oimo'ãgui heko joja , ha ojahéiva hapicha kuérare .
« Dos hombres fueron al templo a orar : uno de ellos era fariseo , y el otro era cobrador de impuestos .	“ Mokõi kuimba'e oho Tupaópe oñembo'évo . Peteĩva fariséo , pe ambue katu , umi viru omono'õva Rómape guarã rehegua .
El fariseo , de pie , apartado de los demás , hizo la siguiente oración : “ Te agradezco , Dios , que no soy un pecador como todos los demás . Pues no engaño , no peco y no cometo adulterio . ¡ Para nada soy como ese cobrador de impuestos !	Pe fariséo , oñembo'yhápe , oñembo'e péicha : ‘ Há Tupã , ame'ẽ ndéve che aguije , ndaha'éigui che umi ambuéicha , mondaha , heko añáva , omyakã ratĩva hembireko , ha pe viru omono'õvaicha ave .
Ayuno dos veces a la semana , doy el décimo de todas las cosas que adquiero ’ .	Che ndakarúi mokõi ára aja peteĩ semánape , ha ame'ẽ ndéve guarã 10gui peteĩ opa ahupytývagui . ’
Ayuno dos veces a la semana y doy la décima parte de todo lo que adquiero ” .	Che ndakarúi mokõi ára aja peteĩ semánape , ha ame'ẽ ndéve guarã 10 gui peteĩ opa ahupytývagui . ’
Pero el cobrador de impuestos se quedó a cierta distancia , y ni siquiera se atrevía a levantar los ojos al cielo , sino que se golpeaba el pecho y decía : “ ¡ Oh Dios , ten compasión de mí , que soy pecador ! ”	Pe viru mono'õhára katu opyta mombyrymi , ha ndaipy'ái ojesa rupi haguã yvága gotyo . Ombota - mbota uvei hína ipyti'a , ha he'i : ‘ Há Tupã , che poriahurerekomína . Che niko mba'e vai apoháva . ’
» En cambio , el cobrador de impuestos se quedó a la distancia y ni siquiera se atrevía a levantar la mirada al cielo mientras oraba , sino que golpeó su pecho en señal de dolor mientras decía : “ Oh , Dios , ten compasión de mí , porque soy un pecador ” .	Pe viru mono'õhára katu opyta mombyrymi , ha ndaipy'ái ojesa rupi haguã yvága gotyo . Ombota-mbota uvei hína ipyti'a , ha he'i : ‘ Há Tupã , che poriahurerekomína . Che niko mba'e vai apoháva . ’
» Les digo que éste , y no aquél , volvió a su casa justificado ante Dios . Pues todo el que a sí mismo se enaltece será humillado , y el que se humilla será enaltecido . »	Ha'e peẽme , pe viru mono'õhára ojevy hague hógape heko joja pyre , pe fariséo katu nahániri . Pe ijupe voi oñembotuicháva , oñemomichĩne ha pe oñemomichĩva , tuicháne . ”
También le llevaban niñitos a Jesús , para que los tocara ; pero cuando los discípulos lo vieron , comenzaron a reprender a quienes los llevaban .	Heta mitã mimi ave ojereraha Jesús rendápe , ha'e opokomi haguã hese kuéra . Ha umi hemimbo'e upéva ohechávo katu ipochy umi mitãme oguerúva ndive .
Mas Jesús , llamándolos a su lado , dijo : Dejad que los niños vengan a mí , y no se lo impidáis , porque de los que son como éstos es el reino de Dios .	Jesús katu ohenói , ha he'i chupe kuéra : -- Peheja umi mitã tou che rendápe , ha ani pejoko . Umi ha'e kuéraicha guápe guarã niko hína ñesãmbyhy yvágagui oúva .
Entonces Jesús los llamó y dijo : — Dejen que los niños vengan a mí , y no se lo impidan , porque el reino de Dios es de quienes son como ellos .	Jesús katu ohenói , ha he'i chupe kuéra : --Peheja umi mitã tou che rendápe , ha ani pejoko . Umi ha'e kuéraicha guápe guarã niko hína ñesãmbyhy yvágagui oúva .
En verdad les digo : El que no reciba el reino de Dios como un niñito , de ninguna manera entrará en él ” .	-- Añetehápe ha'e peẽme , oimérõ Tupã sãmbyhy ogueroguahẽva ku mitãicha , oikéta pype .
En verdad les digo , que el que no recibe el reino de Dios como un niño , no entrará en él . "	--Añetehápe ha'e peẽme , oimérõ Tupã sãmbyhy ogueroguahẽva ku mitãicha , oikéta pype .
Cierta vez , un líder religioso le hizo a Jesús la siguiente pregunta : — Maestro bueno , ¿ qué debería hacer para heredar la vida eterna ?	Peteĩ myakãhára oporandu Jesúspe ; --Mbo'ehára marangatu , mba'épa ajapo vaerã ahupyty haguã pe jeikove opave'ỹva ?
Cierto dirigente le preguntó : — Maestro bueno , ¿ qué tengo que hacer para heredar la vida eterna ?	Peteĩ myakãhára oporandu Jesúspe ; -- Mbo'ehára marangatu , mba'épa ajapo vaerã ahupyty haguã pe jeikove opave'ỹva?
Jesús le dijo : –¿Por qué me llamas bueno ? Sólo Dios es bueno .	Jesús he'i chupe : -- Mba'ére piko ere che rehe che marangatuha? Imarangatúva peteĩnte oĩ , ha upéva Tupã .
— ¿ Por qué me llamas bueno ? — le preguntó Jesús — . Solo Dios es verdaderamente bueno ;	Jesús he'i chupe : --Mba'ére piko ere che rehe che marangatuha ? Imarangatúva peteĩnte oĩ , ha upéva Tupã .
Ya sabes los mandamientos : “ No cometas adulterio , no mates , no robes , no presentes falso testimonio , honra a tu padre y a tu madre . ”	Reikuaáma umi tembiapoukapy he'íva : ‘ Ani reporomyakã ratĩ , ani reporojuka , ani remonda , ha ani reñe'ẽ rei nde rapicháre . Emomba'e nde ru ha nde sýpe .
El dignatario respondió : —Todo eso lo he guardado desde mi adolescencia .	Upe karia'y he'i chupe : -- Opa umíva niko ajapóva voínte che mitã guive .
Entonces el dirigente dijo : —Los he obedecido todos desde que era joven .	Upe karia'y he'i chupe : --Opa umíva niko ajapóva voínte che mitã guive .
Al escuchar estas palabras , Jesús le dijo : —Aún te falta algo : vende todo lo que posees y reparte el producto entre los pobres . Así te harás un tesoro en el cielo . Luego , vuelve aquí y sígueme .	Ohendúvo upéva , Jesús he'i chupe : -- Ne'ĩra gueteri rejapo peteĩ mba'e : tereho eñemumba opa rerekóvare ha eme'ẽ mboriahúpe . Péicharõ rerekóta mba'eta yvágape . Upéi , eju che moirũ .
Al oír aquello , Jesús le dijo : “ Todavía hay una cosa que falta en cuanto a ti : Vende todas las cosas que tienes y distribuye entre los pobres , y tendrás tesoro en los cielos ; y ven , sé mi seguidor ” .	Ohendúvo upéva , Jesús he'i chupe : --Ne'ĩra gueteri rejapo peteĩ mba'e : tereho eñemumba opa rerekóvare ha eme'ẽ mboriahúpe . Péicharõ rerekóta mba'eta yvágape . Upéi , eju che moirũ .
Pero cuando el hombre oyó esto , se puso muy triste , porque era muy rico .	Ha'e ohendúvo upéva , tuicha ñembyasýpe oho , heta mba'e oguerekógui .
Jesús lo vio y dijo : « ¡ Qué difícil es para los ricos entrar en el reino de Dios !	Ohechávo chupe upéicha , Jesús he'i : -- Ajépa hasyete umi imba'e retávape oike haguã Tupã sãmbyhýpe .
Jesús lo miró y dijo : — ¡ Qué difícil es que una persona rica entre en el reino de Dios !	Ohechávo chupe upéicha , Jesús he'i : --Ajépa hasyete umi imba'e retávape oike haguã Tupã sãmbyhýpe .
En realidad , es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja , que para una persona rica entrar en el reino de Dios .	Ndahasyive peteĩ kavajúpe ohasa ju resa rupi , peteĩ imba'e retávagui oike haguã Tupã sãmbyhýpe .
Los que estaban escuchando preguntaron : –Entonces , ¿ quién podrá salvarse ?	Umi ohendu vaekue chupe oporandu joa : -- Máva piko ikatúta aipórõ oñepysyrõ?
Los que estaban escuchando preguntaron : —Pues , en ese caso , ¿ quién podrá salvarse ?	Umi ohendu vaekue chupe oporandu joa : --Máva piko ikatúta aipórõ oñepysyrõ ?
" Lo imposible para los hombres es posible para Dios , " respondió Jesús .	Jesús he'i : --Opa mba'e ikatu'ỹva yvypórape guarã , Tupãme guarã ikatu .
— Lo que es imposible para los hombres es posible para Dios — aclaró Jesús .	Jesús he'i : -- Opa mba'e ikatu'ỹva yvypórape guarã , Tupãme guarã ikatu .
Pedro le dijo : — Señor , nosotros hemos dejado todas nuestras cosas y te hemos seguido .	Pedro he'i chupe : --Ore Jára , ore niko rohejapa opa mba'e roguerekóva ndéve romoirũ haguã .
Pedro le dijo entonces : — Tú sabes que nosotros hemos dejado nuestras cosas para seguirte .	Pedro he'i chupe : -- Ore Jára , ore niko rohejapa opa mba'e roguerekóva ndéve romoirũ haguã .
Entonces Jesús les dijo : —Les digo la verdad : todo el que dejó su casa , su esposa , hermanos , padres o hijos por el reino de Dios ,	Ha ha'e he'i : -- Che ha'e peẽme , oimeraẽva oheja vaekue Tupã sãmbyhy rehehápe hóga , hembireko , tyke'ýra ha tyvýra kuéra , itúva térã ita'ýra kuéra ,
Entonces El les contestó : " En verdad les digo , que no hay nadie que haya dejado casa , o mujer , o hermanos , o padres o hijos por la causa del reino de Dios ,	Ha ha'e he'i : --Che ha'e peẽme , oimeraẽva oheja vaekue Tupã sãmbyhy rehehápe hóga , hembireko , tyke'ýra ha tyvýra kuéra , itúva térã ita'ýra kuéra ,
recibirá mucho más en la vida presente , y en la vida venidera recibirá la vida eterna .	hetaiteve ohupytýne ko hekove ko'ágã guápe voi , ha pe oútavape katu oikovéne opa ára guarã .
Jesús , tomando aparte a los Doce , les dijo : —Ya ven que estamos subiendo a Jerusalén , donde ha de cumplirse todo lo que escribieron los profetas acerca del Hijo del hombre .	Jesús ohenói ha'eñoháme umi 12 hemimbo'épe , ha he'i chupe kuéra : “ Jaha niko ñaína Jerusalénpe , ojehutahápe opa oheja vaekue kuatiáre umi maranduhára che rehe , che , yvypóraicha aju vaekue .
Pues lo van a entregar a los extranjeros , y se burlarán de él , lo insultarán y lo escupirán .	Che moĩta tetã mombyrygua po guýpe , ha oñembohorýta che rehe hikuái . Che ja'óta ha ondyvúta che rehe hikuái ,
y después de azotarle , le matarán , y al tercer día resucitará .	che nupã ha che jukáta . Mbohapy ára haguépe katu aikove jeýta . ”
Ellos no entendieron nada de esto , pues el mensaje no les resultaba claro ni podían comprenderlo .	Ha'e kuéra ndaha'éi oikuaa porãva mba'érepa oñe'ẽ chupe kuéra , mba'e ikatu'ỹva voi oikuaa gueteri niko umíva .
Se encontraba Jesús ya cerca de Jericó . Un ciego que estaba sentado junto al camino , pidiendo limosna ,	Oĩmarõ hína Jesús Jericó ypýpe , peteĩ ohechave'ỹva , oguapýva pe tape yképe ojerure tupãmba'e ,
Cuando oyó el ruido de la multitud que pasaba , preguntó qué sucedía .	ohendúvo ohasaha heta yvypóra , oporandu mba'épa ojehu .
— Jesús de Nazaret está pasando por aquí — le respondieron .	Oje'e chupe Jesús Nazaretgua ohasaha upe rupi .
Entonces gritó , diciendo : — ¡ Jesús , Hijo de David , ten misericordia de mí!	Ha ha'e osapukái : --Jesús , David ra'y , che poriahurerekomína !
Entonces comenzó a gritar : « ¡ Jesús , hijo de David , ten compasión de mí ! » .	Ha ha'e osapukái : -- Jesús , David ra'y , che poriahurerekomína!
Los que iban delante lo reprendían para que se callara , pero él se puso a gritar aún más fuerte : — ¡ Hijo de David , ten compasión de mí !	Umi ohóva tenonde omongavaju chupe okirirĩ haguã . Ha'e katu osapukaive : --Jesús David ra'y , che poriahurerekomína !
Y los que iban delante lo reprendían para que se callara , pero él gritaba mucho más : " ¡ Hijo de David , ten misericordia de mí ! "	Umi ohóva tenonde omongavaju chupe okirirĩ haguã . Ha'e katu osapukaive : -- Jesús David ra'y , che poriahurerekomína!
Jesús se detuvo y mandó que se lo trajeran . Cuando lo tuvo cerca le preguntó :	Jesús opyta , ha he'i ojegueru haguã chupe . Oguahẽvo ijypýpe oporandu chupe :
¿ Qué deseas que haga por ti ? Y él dijo : Señor , que recobre la vista .	--Mba'épa reipota ajapo nde rehe ? Upe ohecha'ỹva he'i : --Che Jára , ahechase jey .
— ¿ Qué quieres que haga por ti ? — Señor — le dijo — , ¡ quiero ver !	-- Mba'épa reipota ajapo nde rehe? Upe ohecha'ỹva he'i : -- Che Jára , ahechase jey .
Jesús le dijo : — Bien , recibe la vista . Tu fe te ha sanado .	Jesús he'i chupe : --Ehecha jey ! Rejerovia haguére rekuera .
Jesús le dijo : –Recupérala ; tu fe te ha salvado .	Jesús he'i chupe : -- Ehecha jey! Rejerovia haguére rekuera .
Al instante recobró la vista , y lo seguía glorificando a Dios ; y todo el pueblo , cuando vio aquello , dio alabanza a Dios .	Upepete voi pe ohecha'ỹ vaekue ohecha jey , ha oguerohory Tupãme Jesús rapykuéri . Ha opa ohecha vaekue hembiapo oguerohory avei Tupãme .
Jesús entró en Jericó e iba atravesando la ciudad .	Jesús oike Jericópe , ha ohasa ohóvo upe táva rupi .
Allí vivía Zaqueo , un hombre muy rico que era jefe de los cobradores de impuestos .	Upépe oikóva peteĩ kuimba'e imba'e retáva hérava Zaqueo , umi omono'õva viru Roma ruvichápe guarã .
Quería conocer a Jesús , pero no conseguía verle , porque había mucha gente y Zaqueo era de baja estatura .	Ha'e oikuaase Jesúspe , ha ndaikatúi ohecha chupe , hetágui umi Jesús ndivegua , ha Zaqueo ikarape .
Pero rápidamente se adelantó y , para verlo , se trepó a un árbol , pues Jesús iba a pasar por allí .	Upévare oho tenondévo . Ha ohecha haguã chupe , ojupi peteĩ yvyra rakãre , pe Jesús ohasataha ypy rupi .
Pues bien , cuando Jesús llegó al lugar , miró hacia arriba y le dijo : “ Zaqueo , date prisa y baja , porque hoy tengo que quedarme en tu casa ” .	Ohasávo Jesús upe rupi , oma'ẽ yvatévo ha he'i chupe : -- Zaqueo , pya'e eguejy . Ko árape apyta vaerã nde rógape .
Cuando Jesús llegó al lugar , miró hacia arriba y le dijo : " Zaqueo , date prisa y desciende , porque hoy debo quedarme en tu casa . "	Ohasávo Jesús upe rupi , oma'ẽ yvatévo ha he'i chupe : --Zaqueo , pya'e eguejy . Ko árape apyta vaerã nde rógape .
Así que se apresuró a bajar y , muy contento , recibió a Jesús en su casa .	Zaqueo pya'ete oguejy , ha torypaitépe omoguahẽ Jesúspe .
Al ver esto , todos murmuraban y decían : –Se ha hospedado en casa de un pecador .	Ohechávo upéva , opavave oñepyrũ oñe'ẽ Jesús rehe , he'i hikuái ohoha opyta peteĩ iñangaipáva rógape .
Pero Zaqueo dijo resueltamente : — Mira , Señor : Ahora mismo voy a dar a los pobres la mitad de mis bienes , y si en algo he defraudado a alguien , le devolveré cuatro veces la cantidad que sea .	Zaqueo opu'ã upépe ha he'i Ñandejárape : -- Ma'ẽ , che Jára , ame'ẽta imboriahúvape mbyte rupi opa arekóvagui , ha oimérõ amonda hague , amyengoviáta chupe irundy jey hetave .
Zaqueo , por su parte , se puso en pie y , dirigiéndose al Señor , dijo : —Señor , estoy decidido a dar a los pobres la mitad de mis bienes y a devolver cuatro veces más a los que haya defraudado en algo .	Zaqueo opu'ã upépe ha he'i Ñandejárape : --Ma'ẽ , che Jára , ame'ẽta imboriahúvape mbyte rupi opa arekóvagui , ha oimérõ amonda hague , amyengoviáta chupe irundy jey hetave .
Entonces Jesús le dijo : “ Este día ha venido la salvación a esta casa , porque él también es hijo de Abrahán .	Jesús he'i chupe : --Ko árape , ko óga kóvapegua oguahẽ ñepysyrõ . Zaqueo niko Abraham ñemoñare avei .
Jesús le dijo : — Hoy ha llegado la salvación a esta casa , porque este hombre también es descendiente de Abraham .	Jesús he'i chupe : -- Ko árape , ko óga kóvapegua oguahẽ ñepysyrõ . Zaqueo niko Abraham ñemoñare avei .
Pues el Hijo del hombre ha venido a buscar y salvar lo que se había perdido .	Tupã ra'y , ou vaekue yvypóraicha , ou ohekávo ha oipysyrõvo opa oñehundi vaekue .
Como la gente lo escuchaba , pasó a contarles una parábola , porque estaba cerca de Jerusalén y la gente pensaba que el reino de Dios iba a manifestarse en cualquier momento .	Opavave ohendu hína Jesúspe he'i ramo ko'ã mba'e . Ha ha'e omombe'u chupe kuéra peteĩ ñe'ẽ mbojoja oĩguima Jerusalén ypýpe , ha ha'e kuéra oimo'ãgui Tupã sãmbyhy oguahẽ potamaha .
Jesús les dijo : « Un hombre de alto rango se fue a un país lejano , para recibir un reino y luego volver .	Jesús he'i chupe kuéra : “ Oiko vaekue peteĩ kuimba'e imba'e retáva oho vaekue mombyry , ambue tetãme , ojupi haguã mburuvicha guasúrõ ha ou jey .
Llamó antes a diez siervos suyos , les dio diez minas y les dijo : “ Negociad entre tanto que regreso . ”	Osẽ mboyve , ohenói 10 chupe omba'apóvape , peteĩ - teĩme ome'ẽ heta viru , ha he'i chupe kuéra : ‘ Pemomba'apo ko viru aju jey peve . ’
Antes de partir , llamó a diez de sus siervos , les dio una buena cantidad de dinero , y les dijo : “ Hagan negocio con este dinero , hasta que yo vuelva . ”	Osẽ mboyve , ohenói 10 chupe omba'apóvape , peteĩ-teĩme ome'ẽ heta viru , ha he'i chupe kuéra : ‘ Pemomba'apo ko viru aju jey peve . ’
Pero como sus conciudadanos lo odiaban , a espaldas suyas enviaron una delegación con este mensaje : « No queremos que ese reine sobre nosotros » .	Ha hetãgua kuéra katu ndaija'éi hese , ha omondo hapykuéri peteĩ atýra he'i vaerã hese : ‘ Ndoroipotái kóva ko kuimba'épe ore ruvicha guasurã . ’
Y sucedió que al regresar él , después de haber recibido el reino , mandó llamar a su presencia a aquellos siervos a los cuales había dado el dinero , para saber lo que habían ganado negociando .	Chupe katu oñemoĩ mburuvicha guasúrõ , ha ojevy hetãme . Oguahẽvo , ohenoika umi imba'apohára ome'ẽ hague viru , oikuaa haguã mboýpepa ojere ra'e chupe kuéra peteĩ-teĩme .
Y al regresar él , después de haber recibido el reino , mandó llamar a su presencia a aquellos siervos a los cuales había dado el dinero , para saber lo que habían ganado negociando .	Chupe katu oñemoĩ mburuvicha guasúrõ , ha ojevy hetãme . Oguahẽvo , ohenoika umi imba'apohára ome'ẽ hague viru , oikuaa haguã mboýpepa ojere ra'e chupe kuéra peteĩ - teĩme .
Se presentó el primero , diciendo : “ Señor , tu mina ha ganado diez minas . ”	Pe tenondegua oñemboja ha he'i : ‘ Karai , nde viru imemby 10 jevyve . ’
El rey le contestó : ‘ Muy bien , eres un buen administrador . Y como has sido fiel en lo poco , te hago gobernador de diez ciudades . ’	Mburuvicha guasu he'i chupe : ‘ Iporã . Nde hína mba'apohára katupyry . Mba'e michĩvape ndejeroviaha haguére , romoĩ reisãmbyhy haguã 10 táva . ’
Vino el segundo y dijo : « ­Tu dinero , señor , ha producido cinco veces más » .	Oñemboja ambue ha he'i : ‘ Che ruvicha , nde viru imemby 5 jevyve . ’
También a este le contestó el rey : « Igualmente a ti te encomiendo el gobierno de cinco ciudades » .	Upévape avei he'i : ‘ Nde reisãmbyhýta 5 táva . ’
» Llegó el otro siervo y le dijo : “ Señor , aquí está su dinero , lo guardé muy bien en un pañuelo .	Ambue katu oñemboja ha he'i : ‘ Karai , kóina ápe nde viru , añongatu vaekue peteĩ pañuélope .
por temor a ti que eres un hombre exigente , pues recoges lo que no dejaste y quieres cosechar lo que no sembraste » .	Akyhyje vaekue niko nde hegui , nde po pohýigui , rejapyhy niko reme'ẽ'ỹ haguépe ha remono'õ reñemitỹ'ỹ haguépe . ’
Él le dijo : ‘ De tu propia boca te juzgo , esclavo inicuo . ¿ Sabías de veras que yo soy hombre severo , que recojo lo que no deposité y siego lo que no sembré ?	Aipórõ , mburuvicha guasu he'i chupe : ‘ Nde mba'apohára ate'ỹ . Ne ñe'ẽre roikuaa . Reikuaa rire che po pohýiha , amono'õha name'ẽi haguépe ha amono'õha nañemitỹi haguépe ,
" Entonces , ¿ por qué no pusiste mi dinero en el banco , y al volver yo , lo hubiera recibido con los intereses ? "	mba'eha ndererahái ra'e che viru ikatuhápe oñemomba'apo , reme'ẽ haguã chéve imemby reheve aju jey rire ? ’
¿ por qué no llevaste mi dinero al banco , para devolvérmelo con los intereses a mi regreso a casa ? ”	mba'eha ndererahái ra'e che viru ikatuhápe oñemomba'apo , reme'ẽ haguã chéve imemby reheve aju jey rire? ’
Luego dijo a los presentes : “ Quítenle el dinero y dénselo al que recibió diez veces más . ”	Ha he'i umi upépe oĩvape : ‘ Peipe'a chugui pe viru ha peme'ẽ pe 10 jevyve omomemby vaekuépe . ’
Ellos le dijeron : “ Señor , ¡ pero si él ya tiene diez veces más ! ”	Ha'e kuéra he'i chupe : ‘ Karai , ha'e niko oguerekóma 10 jevyve . ’
» “ Sí — respondió el rey — , y a los que usan bien lo que se les da , se les dará aún más ; pero a los que no hacen nada se les quitará aun lo poco que tienen .	Mburuvicha guasu he'i : ‘ Che ha'e peẽme , upe oguerekóvape oñeme'ẽvéta . Ha upe oguereko'ỹvagui katu , pe michĩmi oguerekóva guive jepe ojepe'áta .
Y también a aquellos mis enemigos que no querían que yo reinara sobre ellos , traedlos acá y decapitadlos delante de mí . ” »	Ha umi che rehe ija'e'ỹva katu , nda che potái vaekue mburuvicha guasúrõ , peru ko'ápe ha pejuka che renondetépe . ’ ”
Habiendo dicho esto , iba delante , subiendo hacia Jerusalén .	He'i rire ko'ã mba'e , Jesús ohasa oho Jerusalénpe .
Cuando ya había llegado cerca de Betfagé y Betania , junto al monte que se llama de los Olivos , envió a dos de sus discípulos ,	Oguahẽvo Betfagé ha Betania ypýpe , Yvyty Olivotýpe , omondo tenonderã mokõi hemimbo'épe .
« Vayan a la aldea que está allí — les dijo — . Al entrar , verán un burrito atado , que nadie ha montado jamás . Desátenlo y tráiganlo aquí .	He'i chupe kuéra : --Tapeho peguahẽ amo távape , ha peguahẽvo pejuhúta peteĩ vúrro oñeñapytĩva , ne'ĩrava gueteri avave ojupi hi'ári . Pejora ha peru .
diciendo : Id a la aldea que está enfrente , en la cual , al entrar , encontraréis un pollino atado sobre el cual nunca se ha montado nadie ; desatadlo y traedlo .	He'i chupe kuéra : -- Tapeho peguahẽ amo távape , ha peguahẽvo pejuhúta peteĩ vúrro oñeñapytĩva , ne'ĩrava gueteri avave ojupi hi'ári . Pejora ha peru .
Y si alguien les pregunta por qué están haciendo eso , díganle que el Señor lo necesita » .	Ha oimérõ oporandúva peẽme maerãpa pejora , peje chupe : “ Ore Jára oikotevẽ . ”
Fueron los que habían sido enviados y hallaron como les dijo .	Hemimbo'e kuéra oho , ha ojuhu hikuái Jesús he'i hagueichaite .
Mientras estaban desatando el burro , los dueños les preguntaron : — ¿ Por qué lo desatan ?	Ojorávo hikuái pe vúrro , umi ijára oporandu chupe kuéra : --Maerã piko pejora ?
Mientras estaban desatando al burrito , su dueño les dijo : —¿Por qué están desatándolo ?	Ojorávo hikuái pe vúrro , umi ijára oporandu chupe kuéra : -- Maerã piko pejora?
Ellos respondieron : –El Señor lo necesita .	Ha'e kuéra he'i : -- Ore jára oikotevẽgui .
Y ellos contestaron : « Porque el Señor lo necesita . »	Ha'e kuéra he'i : --Ore jára oikotevẽgui .
Entonces le llevaron el burrito a Jesús y pusieron sus prendas encima para que él lo montara .	Ogueraha hikuái pe vúrro Jesúspe . Ha ha'e kuéra omoĩ hi'ári ijao ha Jesús ojupi hi'ári .
Conforme Jesús avanzaba , la gente tendía sus capas por el camino .	Oho aja pukukue , opavave oipyso henondépe ijahoja kuéra .
Cuando se acercó a la bajada del monte de los Olivos , todo el conjunto de sus discípulos comenzó a gritar de alegría y a alabar a Dios por todas las maravillas que habían visto ;	Ha oñemoaguĩvo pe Yvyty Olivotýgui ojeguejyhápe , opa umi ohóva hapykuéri oñepyrũ osapukái joa torypápe . Ha oguerohory joa Tupãme opaite mba'e hechapyrãva ohecha vaekue hikuáire .
Decían : — ¡ Bendito el Rey que viene en el nombre del Señor! ¡ Paz en el cielo y gloria en las alturas!	He'i hikuái : “ Tupã tohovasa mburuvicha guasu . Toñemomba'e guasu Ñandejára rérape oúva . Py'a guapy toĩ yvágape ha Tupã toñemomba'e guasu . ”
Entonces algunos fariseos que se hallaban entre la gente le dijeron : –Maestro , reprende a tus seguidores .	Upe jave , umi fariséo oĩva upépe , he'i hikuái : --Mbo'ehára , emongavajúna umi nde rapykuéri oúvape .
Entonces algunos de los Fariseos de entre la multitud Le dijeron : " Maestro , reprende a Tus discípulos . "	Upe jave , umi fariséo oĩva upépe , he'i hikuái : -- Mbo'ehára , emongavajúna umi nde rapykuéri oúvape .
Respondiendo El , dijo : Os digo que si éstos callan , las piedras clamarán .	Jesús katu he'i chupe kuéra : --Ha'e peẽme , ko'ãva okirirĩ ramo , umi ita osapukaitaha .
Jesús les dijo : —Les aseguro que si ellos se callan , las piedras gritarán .	Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Ha'e peẽme , ko'ãva okirirĩ ramo , umi ita osapukaitaha .
Y cuando llegó a estar cerca , miró la ciudad y lloró sobre ella ,	Oguahẽvo Jerusalén ypýpe , ohechávo upe táva guasu , Jesús ojahe'o hese ,
diciendo : ¡ Si tú también hubieras sabido en este día lo que conduce a la paz ! Pero ahora está oculto a tus ojos .	ha he'i : ‘ Ikatúmo ra'e ko árape , nde avei reikuaa mba'épa ome'ẽ kuaa ndéve py'a guapy ! Ko'ágã jepe , upéva okañy nde hegui ha ndaikatúi rehecha .
y dijo : « Si sólo supieras hoy lo que te trae paz , pero no puedes saberlo porque está oculto para ti .	ha he'i : ‘ Ikatúmo ra'e ko árape , nde avei reikuaa mba'épa ome'ẽ kuaa ndéve py'a guapy! Ko'ágã jepe , upéva okañy nde hegui ha ndaikatúi rehecha .
No pasará mucho tiempo antes de que tus enemigos construyan murallas que te rodeen y te encierren por todos lados .	Oúta ndéve guarã heta ára ivaíva . Umi nde rehe ija'e'ỹva omopu'ãtaha tápia nde jerére , ha okaguaíta nde rehe opa guio ,
te derribarán a tierra y a tus hijos dentro de ti , y no dejarán en ti piedra sobre piedra , por cuanto no conociste el tiempo de tu visitación .	ha ne rundietéta hikuái . Ojukapáta nde pypegua kuéra , ha ndoheja mo'ãi ita ojo'ári , nderehecha kuaái rupi pe ára ou hague Tupã ne momarandúvo .
Después Jesús entró en el templo , y comenzó a echar de allí a todos los que vendían y compraban .	Kóva rire , Jesús oike Tupaópe ha oñepyrũ omosẽ upégui umi oñemúvape .
y les dijo : — En las Escrituras se dice : “ Mi casa será casa de oración ” , pero ustedes han hecho de ella una cueva de ladrones .	Ha he'i chupe kuéra : --Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : ‘ Che róga , óga oñeñembo'eha vaerã ’ . Peẽ katu pejapo chugui mondaha kuára . ’
diciéndoles : " Escrito está : ' Mi casa sera casa de oracion pero ustedes la han hecho cueva de ladrones . ' "	Ha he'i chupe kuéra : -- Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : ‘ Che róga , óga oñeñembo'eha vaerã ’ . Peẽ katu pejapo chugui mondaha kuára . ’
Después de eso , enseñó todos los días en el templo , pero los principales sacerdotes y los maestros de la ley religiosa , junto con los otros líderes del pueblo , comenzaron a planificar cómo matarlo ;	Opa ára Jesús ombo'éva Tupaópe , ha umi pa'i ruvicha , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha ha umi myakãhára ave , oheka hikuái mba'éichapa ojukáta chupe .
pero no encontraban la manera de hacerlo , porque todo el pueblo estaba pendiente de su palabra .	Ha ndojuhúi hikuái mba'éichapa ojapóta upéva , opavave niko ijurujái umi mba'e Jesús he'ívare .
Y aconteció que en uno de los días cuando El enseñaba a la gente en el templo y anunciaba el evangelio , se le enfrentaron los principales sacerdotes y los escribas con los ancianos ,	Peteĩ árape , Jesús oporombo'e jave hína Tupaópe , ha omoherakuã marandu porã , oguahẽ umi pa'i ruvicha ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha , umi myakãhára ndive .
— Dinos con qué autoridad haces esto — lo interrogaron — . ¿ Quién te dio esa autoridad ?	Ha he'i chupe hikuái : -- Máva piko oheja ndéve rejapo haguã ko'ã mba'e? Máva pokatu rupi reju?
y Le dijeron : " Dinos , ¿ con qué autoridad haces estas cosas , o quién Te dio esta autoridad ? "	Ha he'i chupe hikuái : --Máva piko oheja ndéve rejapo haguã ko'ã mba'e ? Máva pokatu rupi reju ?
Jesús les contestó : — Yo también les voy a hacer una pregunta . Respóndanme :	Jesús ombohovái chupe kuéra : -- Che avei aporandúta peẽme peteĩ mba'e . Peje chéve :
Jesús les dijo : « Yo también voy a hacerles una pregunta . Díganme :	Jesús ombohovái chupe kuéra : --Che avei aporandúta peẽme peteĩ mba'e . Peje chéve :
El bautismo de Juan , ¿ era del cielo , o de los hombres ? ” .	Máva piko ombou Juánpe oporomongarai haguã ? Tupã térã piko yvypóra ?
El bautismo de Juan , ¿ procedía del cielo o de la tierra ?	Máva piko ombou Juánpe oporomongarai haguã? Tupã térã piko yvypóra?
Y ellos discurrían entre sí , diciendo : Si decimos : " Del cielo " , El dirá : " ¿ Por qué no le creísteis ? "	Ha'e kuéra katu oñepyrũ oñomongeta kyre'ỹ oñondive , ha he'i : --Ja'e ramo Tupã ombou hague chupe , he'íta ñandéve : ‘ Mba'ére ndaperoviái ra'e chupe ? ’
Comenzaron a discutir unos con otros : « Si respondemos que Dios lo envió , va a decir : “ ¿ Por qué no le creyeron ? ”	Ha'e kuéra katu oñepyrũ oñomongeta kyre'ỹ oñondive , ha he'i : -- Ja'e ramo Tupã ombou hague chupe , he'íta ñandéve : ‘ Mba'ére ndaperoviái ra'e chupe? ’
pero si decimos que era meramente humana , la gente nos apedreará , porque están convencidos de que Juan era un profeta » .	Ha ja'e ramo yvypóra hague , upéicharõ opavave ñande jukáne itápe , opavave oikuaágui ha'e maranduhára hague .
De modo que respondieron que no sabían de dónde .	Upéicha rupi he'i hikuái ndoikuaaiha mávapa ombou ra'e Juánpe .
Entonces Jesús les replicó : — Pues tampoco yo les diré con qué derecho hago todo esto .	Aipórõ Jesús he'i chupe kuéra : --Upéicharõ , che avei namombe'u mo'ãi peẽme máva pokatu rupípa ajapo ko'ã mba'e .
Entonces Jesús les contestó : —Pues yo tampoco les digo con qué autoridad hago esto .	Aipórõ Jesús he'i chupe kuéra : -- Upéicharõ , che avei namombe'u mo'ãi peẽme máva pokatu rupípa ajapo ko'ã mba'e .
Luego comenzó a contarle a la gente esta parábola : « Un hombre plantó una viña , se la arrendó a unos labradores , y se ausentó por mucho tiempo .	Upéi Jesús oñepyrũ oñe'ẽ ha omombe'u ko ñe'ẽ mbojoja : ‘ Oiko vaekue peteĩ karai oñotỹka vaekue peteĩ parralty ijyvýpe . Upéi katu , oiporuka hepýre mba'apohára kuérape , ha oho mombyry .
Llegada la cosecha , mandó un siervo a los labradores para que le dieran parte de la cosecha . Pero los labradores lo golpearon y lo despidieron con las manos vacías .	Ha ára oguahẽvo , pe karai omondo hembiguái kuérape umi mba'apohára rendápe , ojerurévo pe chupe ohupytýva . Umi mba'apohára katu ojeity pe tembiguái ári ha oinupã chupe hikuái ha omondo jey po nandi .
Entonces , el hombre mandó a otro siervo , pero los labradores lo golpearon también . Lo trataron muy mal y lo enviaron de vuelta con las manos vacías .	Pe karai katu omondo jey ambue hembiguái . Ha upévape avei oja'o hikuái , oinupã ha omondo jey po nandi .
Todavía les envió un tercer criado , y también a este lo maltrataron y lo echaron de allí .	Omondo jey ambue , ha umi ñemitỹhára oikutu ha omosẽ chupe hikuái .
» Finalmente , el dueño se puso a pensar : “ ¿ Qué puedo hacer ? ” Y se dijo : “ Ya sé ; enviaré a mi hijo que tanto quiero . Estoy seguro que a él sí lo respetarán . ”	Amo ipahávo hasypeve pe yvy jára he'i : ‘ Mba'éiko ajapóta? Amondóta che ra'y ahayhuetéva . Ikatu chupe omomba'e hikuái . ’
» “ ¿ Qué haré ? — se preguntó el dueño — . ¡ Ya sé ! Enviaré a mi querido hijo . Sin duda a él lo respetarán ” .	Amo ipahávo hasypeve pe yvy jára he'i : ‘ Mba'éiko ajapóta ? Amondóta che ra'y ahayhuetéva . Ikatu chupe omomba'e hikuái . ’
Pero cuando los labradores lo vieron , se dijeron unos a otros : “ Éste es el heredero . Vamos a matarlo , para quedarnos con la herencia . ”	Ha umi ñemitỹhára ohechávo chupe , he'i ojupe : ‘ Pévape opytapáta hína opa mba'e . Jajuka ha topyta ñandéve ko yvy . ’
Así que lo sacaron del viñedo y lo mataron . » ¿ Y qué creen ustedes que hará con ellos el dueño del viñedo ?	Ha ojeity hi'ári hikuái , oguenohẽ pe parraltýgui ha ojuka chupe . Upéi Jesús oporandu : -- Mba'épa hi'ã peẽme ojapotaha pe yvy jára?
Lo echaron fuera de la viña y lo mataron . ¿ Qué , pues , les hará el señor de la viña?	Ha ojeity hi'ári hikuái , oguenohẽ pe parraltýgui ha ojuka chupe . Upéi Jesús oporandu : --Mba'épa hi'ã peẽme ojapotaha pe yvy jára ?
Vendrá y destruirá a estos labradores , y dará la viña a otros . Y cuando ellos oyeron esto , dijeron : ¡ Nunca suceda tal cosa !	Ojukapáne chupe kuéra , ha upéi ome'ẽne pe ijyvy ambue mba'apohárape . Ohendúvo upéva he'i hikuái : --Upéva ani chéne araka'eve !
Volverá , acabará con esos labradores y dará el viñedo a otros . Al oír esto , la gente exclamó : — ¡ Dios no lo quiera !	Ojukapáne chupe kuéra , ha upéi ome'ẽne pe ijyvy ambue mba'apohárape . Ohendúvo upéva he'i hikuái : -- Upéva ani chéne araka'eve!
Pero Jesús , mirándolos fijamente , dijo : — ¿ Pues qué significa esto que dice la Escritura : La piedra que desecharon los constructores se ha convertido en la piedra principal ?	Jesús katu oma'ẽ hese kuéra ha he'i : -- Aipórõ piko mba'e he'ise pe Ñandejára Ñe'ẽ he'íva : “ Upe ita omboykéva umi óga mopu'ãháraupéva ári ko'ágã oñemopu'ã . Ñandejára upéicha ojapoha ore jurujái rohechávo . ”
Pero Jesús los miró , y dijo : —Entonces ¿ qué significa esto que dicen las Escrituras ? : “ La piedra que los constructores despreciaron se ha convertido en la piedra principal . ”	Jesús katu oma'ẽ hese kuéra ha he'i : --Aipórõ piko mba'e he'ise pe Ñandejára Ñe'ẽ he'íva : “ Upe ita omboykéva umi óga mopu'ãhára upéva ári ko'ágã oñemopu'ã . Ñandejára upéicha ojapo ha ore jurujái rohechávo . ”
Todo el que tropiece con esa piedra se hará pedazos , y la piedra aplastará a quienes les caiga encima .	Ha oimeraẽva ho'áva pe ita ári katu opẽmbaitéta . Ha oimeraẽva ári ho'a ramo pe ita , omongu'ipaitéta chupe .
Los maestros de la ley y los jefes de los sacerdotes comprendieron que la historia se refería a ellos y por eso lo querían arrestar , pero tenían miedo de lo que les pudiera hacer el pueblo .	Umi pa'i ruvicha ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha omyakãsãse mo'ã hikuái Jesúspe upepete voi , ohecha kuaágui upe ñe'ẽ mbojoja omombe'úva ohoha hese kuéra . Ha okyhyje hikuái opavavégui .
Mandaron a unos espías que , aparentando ser hombres honrados , hicieran decir a Jesús algo que les diera pretexto para ponerlo bajo el poder y la jurisdicción del gobernador romano .	Omondo hikuái pyrague oikóva tapicha reko joja ramo , omoñuhã haguã Jesúspe umi mba'e he'i rupi omoĩ vai haguã chupe . Péicharõ ikatúta omoĩ hikuái chupe sãmbyhyhára Romagua pópe .
— Maestro — le dijeron — , sabemos que dices y enseñas lo que es correcto y no te dejas influir por lo que piensan otros . Enseñas con verdad el camino de Dios .	Ha ha'e kuéra oporandu chupe : -- Mbo'ehára , roikuaa niko umi nde ere ha rembo'éva añeteguaha , ha neremañaiha avavére rehecha haguã mba'eichaguápa ha'e . Nde , añetehápe , rehechauka Tupã rape .
Los espías le dijeron a Jesús : —Maestro , sabemos que siempre dices la verdad . Tú enseñas que todos deben obedecer a Dios , y tratas a todos por igual .	Ha ha'e kuéra oporandu chupe : --Mbo'ehára , roikuaa niko umi nde ere ha rembo'éva añeteguaha , ha neremañaiha avavére rehecha haguã mba'eichaguápa ha'e . Nde , añetehápe , rehechauka Tupã rape .
¿ Está bien que paguemos impuestos al emperador romano , o no ?	Iporã piko rome'ẽ viru mburuvicha guasu Roma peguápe , térãpa nahániri ?
¿ Nos es lícito pagar impuesto a César , o no ? ” .	Iporã piko rome'ẽ viru mburuvicha guasu Roma peguápe , térãpa nahániri?
Jesús se dio cuenta de su mala intención y les dijo :	Jesús katu ohecha kuaa omoñuhãseha chupe hikuái , ha he'i :
— Muéstrenme un denario . ¿ De quién es esta efigie y esta inscripción ?	--Pehechauka chéve viru . Máva ra'ãnga ha máva réra piko ko oĩva hese ? Ha'e kuéra he'i : --Mburuvicha guasu Roma pegua .
— Muéstrenme una moneda romana . ¿ A quién pertenecen la imagen y el título grabados en la moneda ? — Al César — contestaron .	-- Pehechauka chéve viru . Máva ra'ãnga ha máva réra piko ko oĩva hese? Ha'e kuéra he'i : -- Mburuvicha guasu Roma pegua .
Jesús les dijo : —Pues denle al emperador lo que es del emperador , y a Dios lo que es de Dios .	Jesús he'i chupe kuéra : --Néi , peme'ẽ mburuvicha guasúpe mburuvicha guasu mba'éva , ha Tupãme Tupã mba'éva .
Él les dijo : “ Sin falta , entonces , paguen a César las cosas de César , pero a Dios las cosas de Dios ” .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Néi , peme'ẽ mburuvicha guasúpe mburuvicha guasu mba'éva , ha Tupãme Tupã mba'éva .
Y no pudieron sorprenderlo en palabra alguna delante del pueblo , sino que , maravillados de su respuesta , callaron .	Ha opa umi mba'e he'ívape ndojuhúi ivaíva ojapyhy haguã chupe hikuái upévare . Ijurujái joa katu Jesús he'ívare ha okirirĩ mante hikuái .
Después , unos saduceos , los que dicen que no hay resurrección , se acercaron a Jesús y le preguntaron :	Upe rire umi Saduséo oho Jesús rendápe . Umi Saduséo niko ndogueroviái omanóva oikove jeyha , upévare he'i Jesúspe :
— Maestro , Moisés nos dejó escrito que si el hermano de uno muere teniendo esposa , pero no hijos , el siguiente hermano deberá casarse con la viuda para dar descendencia al hermano difunto .	-- Mbo'ehára , Moisés niko oheja vaekue kuatiáre , peteĩ kuimba'e omano ramo imemby'ỹre chugui hembireko , tyvýra omenda vaerã hembirekorére omoñemoñare haguã tyke'ýra omano vaekuépe .
diciendo : Maestro , Moisés nos escribió : " Si el hermano de alguno muere , teniendo mujer , y no deja hijos , que su hermano tome la mujer y levante descendencia a su hermano . "	--Mbo'ehára , Moisés niko oheja vaekue kuatiáre , peteĩ kuimba'e omano ramo imemby'ỹre chugui hembireko , tyvýra omenda vaerã hembirekorére omoñemoñare haguã tyke'ýra omano vaekuépe .
Hubo , pues , siete hermanos : el primero tomó esposa y murió sin hijos .	Ha upéicha , oiko vaekue peteĩ jey 7 ojoryvýva . Ha pe tenondegua omenda , ha omano ta'ýra'ỹre .
y el segundo	Pe mokõiha ,
y el tercero se casaron con ella , y lo mismo hicieron los demás , pero los siete murieron sin dejar hijos .	ha mbohapyha omenda hembirekorére , ha upéicha avei ojapo umi ambue , ha omanomba umi 7 ita'ýra'ỹre .
Tiempo después , la mujer también murió .	Ipahávo omano avei pe kuña .
Pues bien , en la resurrección , ¿ de cuál de ellos será esposa esta mujer , si los siete estuvieron casados con ella ?	Ha néi , ágã ojeikove jey vove , máva rembirekótapa hína pe kuña , umi 7 niko omenda vaekue hese ?
Por tanto , en la resurrección , ¿ de cuál de ellos será mujer ? Porque los siete la tuvieron por mujer .	Ha néi , ágã ojeikove jey vove , máva rembirekótapa hína pe kuña , umi 7 niko omenda vaekue hese?
Jesús les dijo : “ Los hijos de este sistema de cosas se casan y se dan en matrimonio ,	Jesús he'i chupe kuéra : --Yvy ári ojeikove aja , kuña ha kuimba'e omenda .
Jesús les contestó : — En la vida presente , los hombres y las mujeres se casan ;	Jesús he'i chupe kuéra : -- Yvy ári ojeikove aja , kuña ha kuimba'e omenda .
Algunos serán considerados dignos de ser resucitados de la muerte y participar en la vida venidera , pero entonces no se casarán ni serán dados en matrimonio .	Ha umi Tupã ohecháva , ikatuha oikove jey pe jeikove tenondevévo guápe , taha'e kuimba'e térã kuña , umíva nomenda mo'ã véima ,
como tampoco tendrán nada que ver con la muerte , porque serán como ángeles ; serán hijos de Dios , porque habrán resucitado .	ndaikatu véiguima omano . Ha'e kuéra Tupã remimboúichata , ha Tupã ra'ýta oikove jey rupi .
Hasta el mismo Moisés , en el pasaje de la zarza que ardía , nos hace saber que los muertos resucitan . Allí dice que el Señor es el Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob .	Moisés jepe voi niko , ku javorái hendýva okai'ỹ ramo guare , oikuaauka ñandéve omanóva oikove jeyha . Upépe he'i , Tupã Abraham , Jacob ha Isaac Jaraha .
Por lo tanto , él es Dios de los que están vivos , no de los muertos , porque todos están vivos para él .	Ha'e niko ndaha'éi omanóva Tupã . Oikovéva Tupã katu . Chupe guarã niko maymáva oikove .
Algunos maestros de la ley le dijeron entonces : — Bien dicho , Maestro .	Umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha oĩva upépe he'i chupe upérõ : --Ere porã , mbo'ehára .
En respuesta , algunos de los escribas dijeron : “ Maestro , hablaste bien ” .	Umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha oĩva upépe he'i chupe upérõ : -- Ere porã , mbo'ehára .
Después de esto , ya nadie se atrevía a hacerle más preguntas .	Ha ndaipy'a véima hikuái oporanduve haguã .
Jesús preguntó a los que estaban allí : — ¿ Por qué dice la gente que el Mesías será un descendiente del rey David ?	Jesús oporandu chupe kuéra : --Mba'ére piko oje'e pe Mesías David ñemoñareha ?
Entonces Jesús les planteó una pregunta : « ¿ Cómo es que se dice que el Mesías es hijo de David ?	Jesús oporandu chupe kuéra : -- Mba'ére piko oje'e pe Mesías David ñemoñareha?
David mismo declara en el libro de los Salmos : » “ Dijo el Señor a mi Señor : ‘ Siéntate a mi derecha ,	David voi niko he'i Salmo kuérape : Ñandejára he'i che Járape : “ Eguapy che akatúape ,
y yo pondré a tus enemigos bajo tu poder ” .	tamoĩ ne pyenda ramo umi nde rayhu'ỹva . ”
hasta que ponga a Tus enemigos por estrado de Tus pies . ' "	tamoĩ ne pyenda ramoumi nde rayhu'ỹva . ”
» David , pues , lo llama Señor ; ¿ cómo entonces es su hijo?	Mba'éicha piko aipórõ pe Mesías David ñemoñaréta , ko David voi he'íva chupe “ Che Jára ” ?
Mientras todo el pueblo lo escuchaba , Jesús les dijo a sus discípulos :	Opavave ohendu hína , ha Jesús he'i hemimbo'e kuérape :
Cuidaos de los escribas , a quienes les gusta andar con vestiduras largas , y son amantes de los saludos respetuosos en las plazas , y de ocupar los primeros asientos en las sinagogas y los lugares de honor en los banquetes ;	“ Peñeñangarekóke umi Moisés rembiapoukapy mbo'ehágui . Ha'e kuéra niko oikose ao puku reheve , ha oipota tapépe oñemomaitei chupe kuéra karai guasúicha . Oheka oguapy haguã umi ojeporombojeroviavehápe judío kuéra tupaópe , ha umi ojekaruhápe .
que devoran las casas de las viudas , y por las apariencias hacen largas oraciones ; ellos recibirán mayor condenación .	Ha oipe'a hóga umi imenave'ỹvagui , ha ojehecha kuaa'ỹ haguã oñembo'e puku - puku . Umíva oñenupã hetavéta . ”
y so pretexto de hacer largas oraciones devoran las casas de las viudas . ¡ Esos recibirán mayor castigo ! ”	Ha oipe'a hóga umi imenave'ỹvagui , ha ojehecha kuaa'ỹ haguã oñembo'e puku-puku . Umíva oñenupã hetavéta . ”
Ahora bien , al levantar la vista , vio a los ricos que echaban sus dádivas en las arcas de la tesorería .	Jesús ohecha hína umi imba'e retávape oitýrõ viru pe mba'e me'ẽ karameguãme ,
También vio a una viuda pobre que echaba dos moneditas de cobre .	ha ohecha avei peteĩ kuña mboriahu imenave'ỹva oityha mokõi viru pehẽnguemi .
y dijo : En verdad os digo , que esta viuda tan pobre echó más que todos ellos ;	Aipórõ Jesús he'i : -- Añetehápe ha'e peẽme pe kuña mboriahu imenave'ỹva ome'ẽve hague opavavégui .
Entonces dijo : –Verdaderamente os digo que esta viuda pobre ha dado más que nadie ,	Aipórõ Jesús he'i : --Añetehápe ha'e peẽme pe kuña mboriahu imenave'ỹva ome'ẽve hague opavavégui .
Pues ellos dieron una mínima parte de lo que les sobraba , pero ella , con lo pobre que es , dio todo lo que tenía » .	Opavave niko omba'e me'ẽ hembývagui chupe kuéra , ha'e katu , imboriahu pa'ũme , ome'ẽmba oguereko vaekue okaru haguã .
Más tarde , cuando algunos hablaban respecto al templo , cómo estaba adornado de piedras hermosas y cosas dedicadas ,	Ha ohendúvo hetápe oguerohoryha hikuái pe Tupao pegua umi ita hepýva ha kuave'ẽmby oñeme'ẽva Tupãme , Jesús he'i :
— Vendrán días en que de todo esto que ustedes están viendo no quedará ni una piedra sobre otra . Todo será destruido .	--Opa mba'e pehechávagui , oguahẽta ára ndopyta mo'ãiha peteĩ itánte jepe ojo'ári . Oñehundipaitéta .
" En cuanto a estas cosas que ustedes están mirando , vendrán días en que no quedará piedra sobre piedra que no sea derribada . "	-- Opa mba'e pehechávagui , oguahẽta ára ndopyta mo'ãiha peteĩ itánte jepe ojo'ári . Oñehundipaitéta .
Le preguntaron , diciendo : —Maestro , ¿ cuándo será esto? ¿ y qué señal habrá cuando estas cosas estén para suceder?	Aipórõ oporandu chupe hikuái : -- Mbo'ehára , mba'éicha piko rohecha kuaáta oguahẽmaha ára oiko potaha umi eréva?
Entonces le preguntaron : « Y esto , Maestro , ¿ cuándo sucederá ? ¿ Y qué señal habrá cuando esto ya esté por suceder ? »	Aipórõ oporandu chupe hikuái : --Mbo'ehára , mba'éicha piko rohecha kuaáta oguahẽmaha ára oiko potaha umi eréva ?
Jesús contestó : —Tengan cuidado para no dejarse engañar . Porque vendrán muchos haciéndose pasar por mí . Dirán : “ Yo soy ” , y “ Ahora es el tiempo . ” Pero ustedes no los sigan .	Jesús he'i : “ Pema'ẽ porãke . Aníke peheja avave pene mbotavy . Cháke oĩta heta oúva che rérape . He'íta hikuái : ‘ Che ha'e upe Cristo ’ , ha ‘ Oguahẽma ára ’ . Ha peẽke ani peho hapykuéri kuéra .
No tengan miedo cuando oigan sobre guerras y rebeliones . Todo eso tiene que pasar primero , pero el fin no vendrá inmediatamente .	Pehendúta oikoha ñorãirõ guasu opa rupi . Anínte peñemondýi . Umíva umi mba'e niko ojehu raẽ vaerã voínte , jepe upéva nde'iséi oguahẽmaha pe ára paha . ”
Entonces les dijo : " Se levantará nación contra nación y reino contra reino ;	He'ive ohóvo chupe kuéra : “ Peteĩ tetã opu'ãne ambuére , ha opavave opu'ãmbáne ojuehe .
en diferentes lugares habrá grandes terremotos , hambres y enfermedades , y en el cielo se verán cosas espantosas y grandes señales .	Oikóta heta yvyryrýi guasu , ha oĩta ñembyahýi ha mba'asy heta hendápe . Ha árare ojehecháta heta mba'e oporomondýiva ha mba'e hechapyrã tuicháva . ”
Pero antes de todo eso , los detendrán y los perseguirán , los arrastrarán a las sinagogas y a las cárceles , y los harán comparecer ante reyes y gobernadores por causa de mi nombre .	Ha opa ko'ã mba'e mboyve , peẽ peñemyakãsãta ha peñemuñáta . Pejereraháta umi judío kuéra tupaópe peñembojovake haguã . Pejereraháta yvyrakuápe ha pene moĩne umi mburuvicha guasu ha sãmbyhyhára kuéra renondépe , peiko haguére che ndive .
Así tendréis oportunidad de dar testimonio de mí .	Upéicharõ ijáta peẽme peñe'ẽ che rehe chupe kuéra .
Propónganse en su interior no ponerse a pensar cómo responder en su defensa ,	Aníke peje py'apy peje vaerãre .
porque yo les daré las palabras apropiadas y tal sabiduría que ninguno de sus adversarios podrá responderles o refutarlos .	Che ame'ẽta hína peẽme ñe'ẽ arandu meméva , avave umi pende rehe ija'e'ỹva ikatu'ỹtava ombohovái .
Aun sus seres más cercanos — padres , hermanos , familiares y amigos — los traicionarán . Incluso a algunos de ustedes los matarán .	Ha oiméta pene ra'ãva pende kupe guio , pende ru jepe , pende ryvy ha pende ryke'y kuéra , pende rogagua ha pene irũ nguéra . Oiméta pende apytépe ojejukáva ,
y serán objeto de odio de parte de toda la gente por causa de mi nombre .	ha che remimbo'e haguére peẽ , avave ndaija'e mo'ãi pende rehe .
Pero ni un cabello de su cabeza se perderá .	Ha peteĩ pene akã rague jepe ndo'a mo'ãi pende hegui .
Con su perseverancia ganarán sus almas .	Pejepytasóke , pehupyty haguã jeikove opa'ỹva .
Cuando vean a Jerusalén rodeada de ejércitos , sepan que está a punto de ser destruida .	Pehechávo Jerusalén rehe ojerepa ñorãirõhára aty , peikuaáke voi eténtema oñehunditaha .
Los que estén en la ciudad , salgan de ella ; los que estén en los pueblos de la región de Judea , huyan hacia las montañas ; y los que estén en el campo , no regresen a la ciudad .	Upéva pehecha vove , umi Judéape oikóva Pya'éke toho tokañy yvytýre . Ha umi oĩva ñúme , ani oho jey upépe .
Estos son los días en que Dios traerá castigo para cumplir todo lo que está escrito .	Ára oñeporonupãtaha hína umíva , oikotaha opa he'íva Ñandejára Ñe'ẽ .
¡ Ay de las que estén encinta y de las que estén criando en aquellos días ! Porque habrá una gran calamidad sobre la tierra , e ira para este pueblo .	Tojererekóke umi kuña , umíva umi árape hye guasúva térã imemby kambúva ! Hetáta ñembyasy tetã tuichakue , ha peteĩ ñenupã nde vaíva ho'áta opavavére .
¡ Pobres mujeres aquellas que en tales días estén embarazadas o tengan niños de pecho ! Porque habrá mucho dolor en el país , y un castigo terrible contra este pueblo .	Tojererekóke umi kuña , umíva umi árape hye guasúva térã imemby kambúva! Hetáta ñembyasy tetã tuichakue , ha peteĩ ñenupã nde vaíva ho'áta opavavére .
Los matarán a espada o serán enviados cautivos a todas las naciones del mundo . Y Jerusalén será pisoteada por los gentiles hasta que el tiempo de los gentiles llegue a su fin .	Oiméta ojejukáva kyse pukúpe , ha oiméta ojereraháva tembiguáirõ opa tetã rupi . Ha umi heko jeroviaha'ỹva opyrũta Jerusalén rehe oguahẽ peve chupe kuéra hi'ára paha .
» Entonces habrá señales en el sol , en la luna y en las estrellas , y en la tierra angustia de las gentes , confundidas a causa del bramido del mar y de las olas .	“ Heta mba'e ojehu'ỹva ojehecháta kuarahy , jasy ha mbyja kuéra rehe ha yvy ári . Tetã nguéra ipy'a tarovapáta ha oñemondyipáta pe yguasu ryapu vai opu'ãmbávagui .
La gente quedará aterrada de lo que verá venir sobre la tierra , porque los poderes de los cielos serán sacudidos .	Yvypóra kuéra ipy'a manombáta kyhyjégui , ojepy'a mongetávo opa ojehútavare . Ha opa mba'e yvágape oĩva okuchupáta .
Entonces se verá llegar al Hijo del hombre en una nube con gran poder y gloria .	Ha upépe ojehecháta Tupã ra'ýpe , yvypóraicha ou vaekuépe , ou ramo peteĩ arai ári tuicha pokatu ha mimbipápe .
Cuando empiecen a suceder estas cosas , cobren ánimo y levanten la cabeza , porque se acerca su liberación .	Oñepyrũvo oiko ko'ã mba'e , pejeroviánteke ha pemopu'ã pene akã . Pya'etéma peñepysyrõtagui . ”
También les puso esta comparación : —Fíjense en la higuera , o en cualquier otro árbol .	Omombe'u avei chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja : “ Pema'ẽ pe ígo mátare ha oimeraẽ ambue yvyráre .
Cuando veis que ya brotan , sabéis por vosotros mismos que el verano está cerca .	Pehechávo hokyha , pehecha kuaa oguahẽmaha ára haku .
De la misma manera , cuando veáis que suceden esas cosas , sabed que el reino de Dios ya está cerca .	Péicha avei , pehecha vove ojehu ko'ã mba'e peikuaáta Tupã sãmbyhy hi'aguĩmaha .
Les aseguro que no pasará la actual generación sin que todo esto acontezca .	Añetehápe ha'e peẽme : Ko'ã mba'e ojehupáta omano mboyve umi ko'ágã oikovéva .
El cielo y la tierra pasarán , pero mis palabras no pasarán .	Yvága ha yvy opáne , che ha'éva katu ojehúne katuete .
» Pero tengan cuidado de que su corazón no se recargue de glotonería y embriaguez , ni de las preocupaciones de esta vida , para que aquel día no les sobrevenga de repente .	Pejerereko , ha ani pe'a mba'eveichagua mba'e vaípe , jeka'u ha umi mba'e ñande rekovépe jajepy'apyha , ani haguã upe ára ho'a peichahágui pende ári
como un lazo . Porque vendrá sobre todos los que moran sobre la haz de toda la tierra .	ñuhãicha . Oúta niko hína opa yvypóra , ári yvy tuichakue .
Mas velad en todo tiempo , orando para que tengáis fuerza para escapar de todas estas cosas que están por suceder , y podáis estar en pie delante del Hijo del Hombre .	Peñembosako'íke aipórõ , peñembo'e opa ára , ikatu haguã peñemo'ã opa ko'ã mba'e oikótavagui , ha ikatu haguã peime Tupã ra'y ou vaekue yvypóraicha renondépe . ”
Jesús enseñaba de día en el templo , pero de noche se quedaba en el monte llamado de los Olivos .	Jesús oiko ombo'e arakue Tupaópe , ha pyharekue opyta pe Yvyty Olivoty oje'ehápe .
Cada mañana , la gente iba al templo para escuchar a Jesús .	Ha opavave voi oho Tupaópe ohendúvo chupe .
Se acercaba la fiesta de los panes sin levadura , que se llama la pascua .	Hi'aguĩma hína pe arete oje'uha mbuja ovu'ỹva , upéva hína pe Páskua rehegua arete .
Y los principales sacerdotes y los escribas buscaban cómo dar muerte a Jesús , pero temían al pueblo .	Umi pa'i ruvicha ha umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha , okyhyjéva opavavégui , oheka hikuái mba'éichapa ikatu ojuka Jesúspe .
Entonces Satanás entró en Judas , uno de los doce discípulos , al que llamaban Iscariote .	Aipórõ Sataná oike Judas retépe , ha'e niko hína peteĩ umi 12 Jesús remimbo'e , hérava avei Iscariote .
Éste fue a los jefes de los sacerdotes y a los capitanes del templo para tratar con ellos cómo les entregaría a Jesús .	Ha oho ha'e umi pa'i ruvicha kuéra ha Tupao myakãhára rendápe , oity haguã Jesúspe ipópe kuéra .
Ellos se alegraron y le prometieron dinero a cambio .	Ha'e kuéra ovy'a , ha he'i ome'ẽtaha viru Júdaspe .
Judas aceptó la propuesta y buscaba una oportunidad para entregarles a Jesús sin que lo supiera la gente .	Judas ojuhu porã upéva , ha oñepyrũ oheka mba'éichapa oitýta Jesúspe ipópe kuéra .
Entonces llegó el día de las tortas no fermentadas , en que hay que sacrificar la [ víctima de la ] pascua ;	Oguahẽ upe ára oñepyrũháme arete oje'uhápe mbuja oñembovu'ỹva , ha ojejukahápe ovecha Páskua rehegua .
Entonces Jesús envió a Pedro y a Juan , diciendo : Id y preparad la Pascua para nosotros , para que la comamos .	Jesús he'i Pedro ha Juánpe : --Tapeho pembosako'i ágã pyharerã , jekaru Páskua ñambyarete haguã .
Entonces Jesús envió a Pedro y a Juan , diciendo : —Id , preparadnos la Pascua para que la comamos .	Jesús he'i Pedro ha Juánpe : -- Tapeho pembosako'i ágã pyharerã , jekaru Páskua ñambyarete haguã .
Ellos le dijeron : ¿ Dónde deseas que la preparemos ?	Ha'e kuéra oporandu : --Moõpa reipota rombosako'i ?
Le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que la preparemos ?	Ha'e kuéra oporandu : -- Moõpa reipota rombosako'i?
Jesús les contestó : — Cuando entren en la ciudad encontrarán a un hombre que lleva un cántaro de agua ; síganlo hasta la casa donde entre	Ha Jesús he'i chupe kuéra : --Ágã peikévo pe távape , pejuhúta peteĩ kuimba'e ogueraháva peteĩ kambuchi y. Tapeho hapykuéri oike peve hógape ,
Él les dijo : —Al entrar en la ciudad os saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua ; seguidlo hasta la casa donde entre	Ha Jesús he'i chupe kuéra : -- Ágã peikévo pe távape , pejuhúta peteĩ kuimba'e ogueraháva peteĩ kambuchi y . Tapeho hapykuéri oike peve hógape ,
y díganle al dueño : “ El Maestro pregunta : ¿ Dónde está el cuarto donde voy a comer la Pascua con mis seguidores ? ”	ha peje pe óga járape : “ Mbo'ehára oporanduka ndéve mávapa hína pe koty ohasatahápe Páskua arete hemimbo'e kuéra ndive . ”
Entonces él les mostrará un gran aposento alto , dispuesto ; prepárenla allí . "	Ha'e ohechaukáta peẽme peteĩ koty yvate tuicháva , ha oñembosako'i vaekue upevarã . Pejapo upépe opa oñekotevẽva .
De modo que ellos partieron y lo hallaron así como él les había dicho , y prepararon la pascua .	Ha'e kuéra oho ha ojuhu Jesús he'i hagueichaite . Ha ombosako'i hikuái pe Páskua ñembyareterã .
Al fin , cuando llegó la hora , él se reclinó a la mesa , y los apóstoles con él .	Ojekarútavo , Jesús ha umi apóstol oguapy upe mesápe .
y les dijo : " Intensamente he deseado comer esta Pascua con ustedes antes de padecer ;	Jesús he'i chupe kuéra : --Hetaitéma ahasase pene ndive ko Páskua rehegua arete , amano mboyve .
Entonces les dijo : — He tenido muchísimos deseos de comer esta Pascua con ustedes antes de padecer ,	Jesús he'i chupe kuéra : -- Hetaitéma ahasase pene ndive ko Páskua rehegua arete , amano mboyve .
Pues yo les digo que no volveré a celebrar otra cena de Pascua , hasta que se le dé el verdadero significado en el reino de Dios .	Ha'e peẽme , kóva rire nda'u mo'ã véima oiko peve oiko vaerã Tupã oisãmbyhyhápe .
Tomó luego en sus manos una copa , dio gracias a Dios y dijo : —Tomen esto y repártanlo entre ustedes ,	Aipórõ ohupi ipópe imbayru , ha ome'ẽ rire ijaguije Tupãme , he'i : Pejapyhy kóva ha pemboja'o ojoapytépe ,
porque les digo : De ahora en adelante no volveré a beber del producto de la vid hasta que llegue el reino de Dios ” .	ha'e peẽme nda'u mo'ã veimaha ko kaguy rykue , oguahẽ meve Tupã sãmbyhy .
Y tomando el pan , después de haber dado gracias , lo partió , y les dio , diciendo : " Esto es Mi cuerpo que por ustedes es dado ; hagan esto en memoria de Mí . "	Upéi ojapyhy ipópe mbuja , ha ome'ẽ rire ijaguije Tupãme , oipehe'ã chupe kuéra , ha he'i : --Kóva niko che rete , oñeme'ẽva pende rehehápe . Pejapo kóva pene mandu'ávo che rehe .
Después tomó pan , dio gracias , lo partió y lo dio a sus discípulos diciendo : –Esto es mi cuerpo , que se entrega por ustedes ; hagan esto en memoria mía .	Upéi ojapyhy ipópe mbuja , ha ome'ẽ rire ijaguije Tupãme , oipehe'ã chupe kuéra , ha he'i : -- Kóva niko che rete , oñeme'ẽva pende rehehápe . Pejapo kóva pene mandu'ávo che rehe .
De igual manera , después de haber cenado , tomó la copa , diciendo : —Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre , que por vosotros se derrama .	Péicha avei ojapo pe kaguy ryru reheve ojekarupa rire , ha he'i : --Ko kaguy ryru niko hína pe ñe'ẽ me'ẽ pyahu oñembyajéva che ruguy rupi , oñeñohẽva pende rehehápe .
Lo mismo hizo con la copa después de la cena , diciendo : –Esta copa es el nuevo pacto confirmado con mi sangre , la cual es derramada en favor vuestro .	Péicha avei ojapo pe kaguy ryru reheve ojekarupa rire , ha he'i : -- Ko kaguy ryru niko hína pe ñe'ẽ me'ẽ pyahu oñembyajéva che ruguy rupi , oñeñohẽva pende rehehápe .
Pero escuchen , uno de ustedes se volverá en contra mía . Su mano está al lado de la mía en la mesa .	Ha pe che me'ẽ vaerã po , oĩ hína ko'ágã che ndive ko mesápe .
Porque en verdad , el Hijo del Hombre va según se ha determinado ; pero ¡ ay de aquel hombre por quien El es entregado ! "	Che , yvypóraicha aju vaekue , amano vaerã voínte oñemoĩ ypy haguéicha chéve . Ha tojererekóke pe che reitýva umi che rehe ija'e'ỹva pópe .
Entonces comenzaron a preguntarse unos a otros quién sería el traidor .	Upépe , oñepyrũ oporandu joa ojupe mávatapa hína pe ome'ẽva Jesúspe .
Surgió también una disputa entre los apóstoles acerca de cuál de ellos era el más importante .	Jesús remombo'e kuéra oñoñe'ẽ api hikuái , mávapa ijapytépe kuéra mba'e guasuvéva .
Jesús les dijo : « En este mundo , los reyes y los grandes hombres tratan a su pueblo con prepotencia ; sin embargo , son llamados “ amigos del pueblo ” .	Jesús he'i chupe kuéra : “ Umi heko jerovia'ỹva apytépe , mburuvicha guasu kuéra oisãmbyhy mbaretépe ha ojopy hetãgua kuérape , ha oipota oje'e hese kuéra imba'e porãha .
pero no así vosotros , sino que el mayor entre vosotros sea como el más joven , y el que dirige , como el que sirve ,	Peẽ ndaupéichai vaerã . Pe mba'e guasuvéva pende apytépe oiko vaerã imichĩvéva ramo , ha pe oporosãmbyhýva oiko vaerã oñesãmbyhýva ramo .
Porque , ¿ quién es más importante , el que está a la mesa o el que sirve ? ¿ No lo es el que está sentado a la mesa ? Sin embargo , yo estoy entre ustedes como uno que sirve .	Máva piko pe mba'e guasuvéva , pe oguapýva mesápe okaru haguã piko , térãpa pe oporomongarúva? Ndaha'éi nga'u piko pe mesápe oguapýva? Che katu aime pende apytépe oporomongarúvaicha . ”
Pues ¿ quién es más importante , el que se sienta a la mesa a comer o el que sirve ? ¿ No es acaso el que se sienta a la mesa ? En cambio yo estoy entre vosotros como el que sirve .	Máva piko pe mba'e guasuvéva , pe oguapýva mesápe okaru haguã piko , térãpa pe oporomongarúva ? Ndaha'éi nga'u piko pe mesápe oguapýva ? Che katu aime pende apytépe oporomongarúvaicha . ”
Vosotros sois los que habéis permanecido conmigo en mis pruebas ;	“ Peẽ peime tapiáva che ndive opa mba'e ahasávape .
Por tanto , yo les asigno un reino , así como mi Padre me lo asignó a mí ,	Upévare che ame'ẽ peẽme peteĩ tetã , che Ru ome'ẽ haguéicha avei chéve ,
y ustedes comerán y beberán a mi mesa en mi reino , y se sentarán en tronos para juzgar a las doce tribus de Israel . »	ha peẽ pekarúta ha pemboy'úta che mesápe che retãme , ha peguapýta pembojovake haguã umi 12 Israelgua ñemoñarépe . ”
» Simón , Simón , Satanás ha pedido zarandear a cada uno de ustedes como si fueran trigo ;	He'i avei Ñandejára : --Nde Simón , ema'ẽke . Sataná ojeruréma pende rehe pende tyvyro haguã , ku kumanda ojetyvyro ramo guáicha .
Simón , Simón , mira que Satanás os ha reclamado para zarandearos como a trigo ;	He'i avei Ñandejára : -- Nde Simón , ema'ẽke . Sataná ojeruréma pende rehe pende tyvyro haguã , ku kumanda ojetyvyro ramo guáicha .
pero yo he rogado por ti para que tu fe no falle ; y tú , una vez que hayas regresado , fortalece a tus hermanos .	Che katu añembo'éma nde rehe , ani haguã ne kangy nde rejeroviápe . Ha nde , ágã rejevývo che rendápe , eipytyvõ ne pehẽngue kuérape taimbarete mbareteve ijeroviápe
Él le dijo : —Señor , estoy dispuesto a ir contigo no sólo a la cárcel , sino también a la muerte .	Simón he'i chupe : -- Che Jára , che aime aha haguãicha nde ndive yvyrakuápe , ha amano haguã ave ne ndive .
Simón le dijo : — Señor , estoy dispuesto a ir contigo a la cárcel , y hasta a morir contigo .	Simón he'i chupe : --Che Jára , che aime aha haguãicha nde ndive yvyrakuápe , ha amano haguã ave ne ndive .
Jesús le contestó : —Pedro , te digo que hoy mismo , antes que cante el gallo , tres veces negarás que me conoces .	Jesús katu he'i chupe : -- Pedro , ha'e ndéve , ko árape voi gállo osapukái mboyve , eréta ndachekuaaiha mbohapy jevýma .
Y Jesús le dijo : —Pedro , hoy mismo , antes de que el gallo cante , vas a decir tres veces que no me conoces .	Jesús katu he'i chupe : --Pedro , ha'e ndéve , ko árape voi gállo osapukái mboyve , eréta ndachekuaaiha mbohapy jevýma .
Luego Jesús les preguntó : « Cuando los envié sin bolsa , sin alforja y sin calzado , ¿ les faltó algo ? » Ellos respondieron : « Nada . »	Upéi Jesús oporandu chupe kuéra : -- Upe pomondo ramo guare viru , tembi'u ha pende py rehegua'ỹre , oime nga'úpa ra'e peikotevẽva? Ha'e kuéra he'i : -- Ahániri .
Entonces Jesús les preguntó : — Cuando los envié a predicar la Buena Noticia y no tenían dinero ni bolso de viaje ni otro par de sandalias , ¿ les faltó algo ? — No — respondieron ellos .	Upéi Jesús oporandu chupe kuéra : --Upe pomondo ramo guare viru , tembi'u ha pende py rehegua'ỹre , oime nga'úpa ra'e peikotevẽva ? Ha'e kuéra he'i : --Ahániri .
Entonces les dijo : " Pero ahora , el que tenga una bolsa , que la lleve consigo , de la misma manera también una alforja , y el que no tenga espada , venda su manto y compre una .	Aipórõ Jesús he'i chupe kuéra : -- Ko'ágã katu , viru oguerekóva , togueru , ha tembi'u avei . Ha pe ndaikysepukúiva , tome'ẽ hepýre ijao anambusu ha tojogua peteĩ .
— Ahora , en cambio , el que tenga un monedero , que lo lleve ; así mismo , el que tenga una bolsa . Y el que nada tenga , que venda su manto y compre una espada .	Aipórõ Jesús he'i chupe kuéra : --Ko'ágã katu , viru oguerekóva , togueru , ha tembi'u avei . Ha pe ndaikysepukúiva , tome'ẽ hepýre ijao anambusu ha tojogua peteĩ .
Porque les digo que tiene que cumplirse en mí lo que dicen las Escrituras : Lo incluyeron entre los criminales . Todo lo que se ha escrito de mí , tiene que cumplirse .	Ha'e peẽme , oiko vaerãha che rehe pe Ñandejára Ñe'ẽ he'íva : ‘ Ha ojeguereko heko añáva ramo . ’ Ha upéicha opa oĩva kuatiápe che rehegua , oiko vaerã .
Entonces ellos dijeron : —Señor , aquí hay dos espadas . Y él les dijo : —Basta .	Ha'e kuéra he'i : --Ore Jára , péina ápe mokõi kyse puku . Ha'e katu he'i : --Iporãmante .
Ellos le dijeron : « Señor , ¡ aquí hay dos espadas ! » Y Jesús respondió : « ¡ Basta ! »	Ha'e kuéra he'i : -- Ore Jára , péina ápe mokõi kyse puku . Ha'e katu he'i : -- Iporãmante .
Como de costumbre , Jesús salió de la ciudad al monte de los Olivos , y sus seguidores fueron con él .	Upe rire Jesús osẽ , ha ojepokuaaháicha , oho Yvyty Olivotýpe , ha hemimbo'e kuéra oho hapykuéri .
Cuando llegaron al lugar , les dijo : « Oren para que no caigan en tentación . »	Oguahẽvo upépe , he'i chupe kuéra : --Peñembo'e , ani haguã pejepy'a ra'ã .
Cuando llegaron , les dijo : —Oren para que puedan resistir la prueba .	Oguahẽvo upépe , he'i chupe kuéra : -- Peñembo'e , ani haguã pejepy'a ra'ã .
Se alejó a una distancia como de un tiro de piedra , se arrodilló y oró :	Ha oho chugui kuéra peteĩ ita ñemombo mombyrykuéicha , ha upépe oñesũ oñembo'e haguã .
« Padre , si quieres , no me hagas beber este trago amargo ; pero no se cumpla mi voluntad , sino la tuya . »	He'i : “ Che Ru , reipotárõ , embohasa che hegui ko ñembyasy tuichaite . Opáichavo , anítei oiko pe che aipotáva , pe nde reipotávante toiko . ”
Entonces se le apareció un ángel del cielo , fortaleciéndole .	Upe jave ojechauka peteĩ Tupã remimbou omombarete haguã chupe .
Pero , como estaba angustiado , se puso a orar con más fervor , y su sudor era como gotas de sangre que caían a tierra .	Pe iñembyasy guasuete pa'ũme , Jesús ko'ýte oñembo'e ipy'aite guive , ha pe hy'ái ho'a yvýpe tuguy tyky guasu guasúicha .
Cuando terminó de orar y volvió a los discípulos , los encontró dormidos , agotados por la tristeza .	Opu'ãvo pe oñembo'ehágui , oho hemimbo'e kuéra rendápe , ha ojuhu chupe kuéra oke , ikangypa hikuái ñembyasýgui .
Entonces les dijo : « ¿ Por qué duermen ? ¡ Levántense y oren , para que puedan soportar las dificultades que tendrán ! »	He'i chupe kuéra : --Mba'ére piko peke hína ? Pepu'ã ha peñembo'e , ani haguã pejepy'a ra'ã .
« ¿ Por qué duermen ? — les preguntó — . Levántense y oren para que no cedan ante la tentación » .	He'i chupe kuéra : -- Mba'ére piko peke hína? Pepu'ã ha peñembo'e , ani haguã pejepy'a ra'ã .
Jesús estaba hablando todavía cuando llegó Judas , uno de los doce discípulos . Con él venían muchos hombres . Judas se acercó para besar a Jesús .	Oñe'ẽ gueteri hína Jesús , ha upe jave heta oguahẽva . Pe Judas hérava , peteĩ umi 12 Jesús remimbo'e apyte pegua , omyenonde chupe kuéra . Judas oñemboja ha ohetũ Jesúspe .
Pero Jesús le dijo : " Judas , ¿ con un beso entregas al Hijo del Hombre ? "	Jesús katu he'i chupe : --Judas , peteĩ ñehetũme piko che reity chéve , yvypóraicha aju vaekuépe ?
Pero Jesús le dijo : Judas , ¿ con un beso entregas al Hijo del Hombre ?	Jesús katu he'i chupe : -- Judas , peteĩ ñehetũme piko che reity chéve , yvypóraicha aju vaekuépe?
Cuando los otros discípulos vieron lo que estaba por suceder , exclamaron : « Señor , ¿ peleamos ? ¡ Trajimos las espadas ! » .	Umi oĩva Jesús ndive , ohechávo mba'épa ojehu oporandu hikuái chupe : -- Ore Jára , rojeitýpa hese kuéra kyse pukúreve?
Los discípulos que lo rodeaban , al darse cuenta de lo que pasaba , dijeron : — Señor , ¿ atacamos con la espada ?	Umi oĩva Jesús ndive , ohechávo mba'épa ojehu oporandu hikuái chupe : --Ore Jára , rojeitýpa hese kuéra kyse pukúreve ?
Y uno de ellos hirió al criado del sumo sacerdote cortándole la oreja derecha .	Upépe peteĩva , pe pa'i ruvicha rembiguái peteĩgui oipe'a inambi akatúa gotyogua .
Entonces , respondiendo Jesús , dijo : —Basta ya ; dejad . Y tocando su oreja , lo sanó .	Jesús he'i : -- Peheja , iporãmante . Ha opoko pe tembiguái nambíre ha omonguera .
Pero Jesús dijo : — ¡ Déjenlo ! ¡ Basta ya ! Enseguida tocó la oreja herida y la curó .	Jesús he'i : --Peheja , iporãmante . Ha opoko pe tembiguái nambíre ha omonguera .
Entonces Jesús dijo a los sacerdotes principales y a los capitanes del templo y a los ancianos que habían venido allí por él : “ ¿ Salieron con espadas y garrotes como contra un salteador ?	Upéi he'i umi pa'i ruvicha kuérape , umi Tupao sãmbyhyha ha myakãhára kuérape , ou vaekue oguerahávo chupe : -- Mba'ére piko peju kyse puku ha yvyra reheve che reraha haguã , mba'e vai apoha ramo guáicha che?
Y a los que venían contra él , jefes de los sacerdotes , jefes de la guardia del templo y ancianos , les dijo : –Han salido a detenerme con espadas y palos , como si fuera un ladrón .	Upéi he'i umi pa'i ruvicha kuérape , umi Tupao sãmbyhyha ha myakãhára kuérape , ou vaekue oguerahávo chupe : --Mba'ére piko peju kyse puku ha yvyra reheve che reraha haguã , mba'e vai apoha ramo guáicha che ?
Todos los días estaba con ustedes en el templo , y no movieron un dedo en mi contra ; pero ésta es su hora : la hora del poder de las tinieblas .	Opa ára aime vaekue pene ndive Tupaópe ha ndapejapói mba'eve che rehe . Kóva ha'e ra'e pende ára , mba'e vai apo ruvicha ipu'akaha ára .
Apresaron , pues , a Jesús , se lo llevaron y lo introdujeron en la casa del sumo sacerdote . Pedro iba detrás a cierta distancia .	Aipórõ omyakãsã hikuái Jesúspe , ha ogueraha chupe pa'i guasu rógape . Pedro oho hapykuéri mombyrymi .
Pero luego , cuando encendieron una fogata en medio del patio y se sentaron alrededor , Pedro se les unió .	Upépe , pe korapy mbytépe , ojatapy ra'e hikuái ha oguapy joa ijerére . Ha Pedro oguapy avei ijapytéte kuéra .
Una criada lo vio sentado junto al fuego , lo miró con atención y dijo : –También éste andaba con él .	Upe jave , peteĩ kuña tembijokuái , ohechávo chupe oguapy hína pe tataypýpe , oma'ẽ porã hese ha he'i : --Kóva avei oĩ kuri hendive .
En eso , una sirvienta vio a Pedro sentado junto al fuego , y mirándolo fijamente dijo : —Éste también andaba con Jesús .	Upe jave , peteĩ kuña tembijokuái , ohechávo chupe oguapy hína pe tataypýpe , oma'ẽ porã hese ha he'i : -- Kóva avei oĩ kuri hendive .
Pero Pedro lo negó : « ¡ Mujer , ni siquiera lo conozco ! » .	Pedro katu he'i : --Nahániri , che ndaikuaái chupe .
Pedro lo negó , diciendo : — Mujer , ni siquiera lo conozco .	Pedro katu he'i : -- Nahániri , che ndaikuaái chupe .
Poco después , otro lo vio y dijo : — Tú también eres de ellos . Pedro contestó : — No , hombre , no lo soy .	Upe riremínte , ambueháma ohecha chupe , ha he'i : --Nde avei ha'e kuérava . Pedro he'i : --Nahániri , nde kuimba'e , che ndaha'éi .
Después de un rato , alguien más lo vio y dijo : — Seguramente tú eres uno de ellos . — ¡ No , hombre , no lo soy ! — contestó .	Upe riremínte , ambueháma ohecha chupe , ha he'i : -- Nde avei ha'e kuérava . Pedro he'i : -- Nahániri , nde kuimba'e , che ndaha'éi .
Como una hora después , otro insistió : —Seguro que éste estaba con él . Además es de Galilea .	Upe rire avei , oimeve he'íva : -- Añetehápe ha'e oĩ kuri hendive . Upéi ave niko , ha'e Galileagua voi .
Como cosa de una hora más tarde , un tercero aseveró : — Seguro que este estaba con él , pues es galileo .	Upe rire avei , oimeve he'íva : --Añetehápe ha'e oĩ kuri hendive . Upéi ave niko , ha'e Galileagua voi .
Pero Pedro dijo : " Hombre , yo no sé de qué hablas . " Al instante , estando él todavía hablando , cantó un gallo .	Pedro katu he'i : --Nde kuimba'e , che ndaikuaái upe eréva . Upe javete , Pedro oñe'ẽ aja hína , osapukái peteĩ gállo .
Entonces Pedro dijo : –No sé de qué me hablas . E inmediatamente , mientras estaba hablando , cantó un gallo .	Pedro katu he'i : -- Nde kuimba'e , che ndaikuaái upe eréva . Upe javete , Pedro oñe'ẽ aja hína , osapukái peteĩ gállo .
En ese mismo instante el Señor se volvió a ver a Pedro , y entonces Pedro se acordó de las palabras del Señor , cuando le dijo : « Antes de que el gallo cante , me negarás tres veces . »	Upévo Ñandejára ojere ha oma'ẽ Pedro rehe . Ha Pedro imandu'a Ñandejára he'i hague chupe : “ Ko árape , gállo osapukái mboyve , eréta ndachekuaaiha mbohapy jey . ”
y saliendo afuera , lloró amargamente .	Ha Pedro osẽ upégui ha ojahe'o soro .
Los hombres que estaban vigilando a Jesús se burlaban de él y lo golpeaban .	Umi oñangareko vaekue hína Jesús rehe , oñembohory hese ha oinupã .
Le habían tapado los ojos y le preguntaban : –¡Adivina quién te ha pegado !	Ohesa jokua chupe , ha oporandu joa : -- Nde ndajeko maranduhára . Máva piko upe ne nupãva?
Le vendaron los ojos y le decían : « ¡ Profetízanos ! ¿ Quién te golpeó esta vez ? » .	Ohesa jokua chupe , ha oporandu joa : --Nde ndajeko maranduhára . Máva piko upe ne nupãva ?
Luego , lo insultaron diciéndole muchas otras cosas .	Ha oñembohory hese hikuái , ha hetave mba'e he'i chupe .
Cuando se hizo de día , se juntaron los ancianos del pueblo , los principales sacerdotes y los escribas , y llevaron a Jesús ante el tribunal y le preguntaron :	Ko'ẽmba rire , oñembyaty umi judío myakãhára , umi pa'i ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha , ha ogueraha hikuái Jesúspe mburuvicha kuéra rovake . Upépe oporandu hikuái chupe :
« ¿ Eres tú el Cristo ? ¡ Responde ! » Él les dijo : « Si les dijera que sí , no me lo creerían .	-- Ere oréve , nde piko hína pe Mesías? Ha'e he'i chupe kuéra : -- Ha'érõ peẽme añeteha , ndapechererovia mo'ãi .
—Dinos , ¿ eres tú el Mesías ? Él les contestó : —Si les dijera que sí , ustedes no me creerían .	--Ere oréve , nde piko hína pe Mesías ? Ha'e he'i chupe kuéra : --Ha'érõ peẽme añeteha , ndapechererovia mo'ãi .
y si les pregunto , no responderán .	Ha aporandu ramo peẽme , ndapeje mo'ãi chéve mba'eve , ha ndapepoi mo'ãi che hegui .
Pero desde este momento el Hijo del hombre se sentará a la derecha de Dios Todopoderoso .	Ko'ágã guive katu , Tupã ra'y ou vaekue yvypóraicha , oguapýta Tupã ipu'akapáva akatúape .
Todos dijeron : « ¿ Así que tú eres el Hijo de Dios ? » Él les respondió : « Ustedes dicen que lo soy . »	Upéi opavave oporandu chupe : -- Aipórõ piko nde hína Tupã ra'y? Jesús ombohovái chupe kuéra : -- Peẽ voi peje che ha'eha!
Todos gritaron : — ¿ Entonces afirmas que eres el Hijo de Dios ? Y él contestó : — Ustedes dicen que lo soy .	Upéi opavave oporandu chupe : --Aipórõ piko nde hína Tupã ra'y ? Jesús ombohovái chupe kuéra : --Peẽ voi peje che ha'eha !
— ¿ Para qué necesitamos más testimonios ? — resolvieron — . Acabamos de oírlo de sus propios labios .	Upépe ha'e kuéra he'i : -- Nañaikotevẽ véima avavére he'i vaerã ñandéve mba'eve . Ñandetéma voi ñahendu ijuru rupi .
Y ellos dijeron : " ¿ Qué necesidad tenemos ya de testimonio ? Pues nosotros mismos lo hemos oído de Su propia boca . "	Upépe ha'e kuéra he'i : --Nañaikotevẽ véima avavére he'i vaerã ñandéve mba'eve . Ñandetéma voi ñahendu ijuru rupi .
Luego , todos los de la Junta Suprema se pusieron de pie y llevaron a Jesús ante Pilato , el gobernador romano .	Opavave opu'ã ha ogueraha hikuái Jesúspe Pilato rovake .
y se pusieron a acusarlo diciendo : –Hemos encontrado a éste agitando a nuestro pueblo , prohibiendo pagar impuestos al emperador y diciendo que él es el Mesías , el Rey .	Henondépe oñepyrũ oñe'ẽ hese he'ívo : --Rojuhu ko kuimba'épe oporomopu'ãmba oikóvo tetãpýre . He'i nañame'ẽi vaerãha viru mburuvicha guasu Roma guápe . Ha upéi ave he'i ijehe ha'eha Mesías , pe mburuvicha guasu .
Y comenzaron a acusarlo , diciendo : —Hemos encontrado que este pervierte a la nación , y que prohíbe dar tributo a César diciendo que él mismo es el Cristo , un Rey .	Henondépe oñepyrũ oñe'ẽ hese he'ívo : -- Rojuhu ko kuimba'épe oporomopu'ãmba oikóvo tetãpýre . He'i nañame'ẽi vaerãha viru mburuvicha guasu Roma guápe . Ha upéi ave he'i ijehe ha'eha Mesías , pe mburuvicha guasu .
Entonces Pilato le preguntó , diciendo : — ¿ Eres tú el Rey de los judíos?Respondiéndole él , dijo : —Tú lo dices .	Pilato oporandu chupe : -- Nde piko hína judío kuéra ruvicha guasu? Jesús he'i chupe : -- Ndéma niko ere .
Entonces Pilato le preguntó : — ¿ Eres tú el rey de los judíos ? Jesús contestó : — Tú lo has dicho .	Pilato oporandu chupe : --Nde piko hína judío kuéra ruvicha guasu ? Jesús he'i chupe : --Ndéma niko ere .
Pilato dijo a los jefes de los sacerdotes y a la gente : –No encuentro culpa alguna en este hombre .	Aipórõ Pilato he'i umi pa'i ruvichápe ha opavavépe : --Ndajuhúi hese mba'eve ikatúva omoĩ vai chupe .
Entonces Pilato dijo a los jefes de los sacerdotes y a la gente : —No encuentro en este hombre razón para condenarlo .	Aipórõ Pilato he'i umi pa'i ruvichápe ha opavavépe : -- Ndajuhúi hese mba'eve ikatúva omoĩ vai chupe .
Pero ellos insistían más y más : — Con sus enseñanzas está alterando el orden público en toda Judea . Empezó en Galilea y ahora continúa aquí .	Ha'e kuéra katu he'i he'ive : --Opa ombo'évape oporomopu'ãmba . Oñepyrũ Galiléape , ha ágã péina Judeapeháma .
Pero ellos porfiaban , diciendo : —Alborota al pueblo , enseñando por toda Judea , comenzando desde Galilea hasta aquí .	Ha'e kuéra katu he'i he'ive : -- Opa ombo'évape oporomopu'ãmba . Oñepyrũ Galiléape , ha ágã péina Judeapeháma .
Al oir esto , Pilato preguntó si Jesús era de Galilea .	Ohendúvo upéva , Pilato oporandu pe kuimba'épa Galileagua .
Y cuando supo que , en efecto , lo era , y que , por tanto , pertenecía a la jurisdicción de Herodes , se lo envió , aprovechando la oportunidad de que en aquellos días Herodes estaba también en Jerusalén .	Ha oikuaávo Jesús ouha pe yvy oĩva Herodes poguýpegui , omondo chupe hendápe . Oĩgui ha'e umíva umi árape Jerusalénpe .
Herodes se alegró mucho al ver a Jesús , pues hacía tiempo que deseaba verlo , ya que había oído hablar mucho acerca de él , y esperaba verlo hacer alguna señal .	Ohechávo Jesúspe , Herodes ovy'aiterei , heta árama ohechaségui chupe , oguahẽ niko ijapysápe opa oje'éva hese , ha oha'arõva ohechami peteĩ mba'e rechapyrã ojapo ramo .
Entonces empezó a interrogarlo con muchas palabras ; pero él no le contestó nada .	Heta mba'e oporandu chupe , Jesús katu nde'íri chupe mba'eve .
Estaban también allí los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley acusándolo con insistencia .	Oĩ avei upépe umi pa'i ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuéra , oñe'ẽ jey-jeýva Jesús rehe .
Los jefes de los sacerdotes y los maestros de la ley estaban allí , acusándolo con insistencia .	Oĩ avei upépe umi pa'i ruvicha ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuéra , oñe'ẽ jey - jeýva Jesús rehe .
Herodes , en compañía de sus soldados , lo despreció , se rió de él , le puso un vestido de color llamativo y se lo devolvió a Pilato .	Aipórõ , Herodes ha iñorãirõhára kuéra ojahéi hese , ha oñembohorývo omonde hese ao hepy ha ojeguapáva , mburuvicha guasu mba'éicha . Upe rire , Herodes omondo jey Jesúspe Pilato rendápe .
Entonces Herodes y Pilato se hicieron amigos uno del otro en aquel mismo día ; porque antes de aquello habían continuado enemistados entre sí .	Upéva upe árape oiko porã jey vaekue oñondive Herodes ha Pilato , upe mboyve katu ndaija'éi vaekue ojuehe .
Pilato reunió a los jefes de los sacerdotes , a las autoridades y al pueblo ,	Pilato ombyaty umi pa'i ruvichápe , mburuvicha kuérape ha opavavépe ,
y les dijo : — Ustedes me han traído a este hombre diciendo que está alterando el orden público ; pero yo lo he interrogado delante de ustedes y no he encontrado en él ningún crimen de los que lo acusan .	ha he'i chupe kuéra : -- Peẽ niko peru chéve ko kuimba'e , pejévo hese oikoha oporomopu'ãmba . Che katu amba'e porandu chupe pene renondépe , ha ndajuhúi mba'eve umi ivaíva peje vaekue chéve hese .
y les dijo : « Ustedes me han presentado a este hombre como a un perturbador del pueblo , pero lo he interrogado delante de ustedes , y no lo he hallado culpable de ninguno de los delitos de los que ustedes lo acusan .	ha he'i chupe kuéra : --Peẽ niko peru chéve ko kuimba'e , pejévo hese oikoha oporomopu'ãmba . Che katu amba'e porandu chupe pene renondépe , ha ndajuhúi mba'eve umi ivaíva peje vaekue chéve hese .
Herodes llegó a la misma conclusión y me lo devolvió . Este hombre no ha hecho nada que merezca la pena de muerte .	Ha Herodes upéicha avei , upévare ombou jey ñandéve . Pehecháma , ndojapói niko mba'eve ikatu haguã ojejuka .
Por tanto , Lo voy a castigar y después , Lo soltaré . "	Ainupãukáta ha upéi ahejáta oho .
]	Páskua arete jave niko , Pilato opoi vaerãva peteĩ yvyrakuápe oĩvagui , oguerohorývo Jerusalén guápe .
Pero todos juntos comenzaron a gritar : — ¡ Fuera con ése ! ¡ Déjanos libre a Barrabás !	Upépe oñepyrũ osapukaipa hikuái : -- Ndaipóri upéva . Epoi oréve Barrabásgui!
Pero todos a una comenzaron a gritar : – ¡ Fuera con ese ! ¡ Suéltanos a Barrabás !	Upépe oñepyrũ osapukaipa hikuái : --Ndaipóri upéva . Epoi oréve Barrabásgui !
Barrabás estaba en la cárcel por haber empezado una revuelta en la ciudad y por asesinato .	Barrabás oñemoinge ra'e yvyrakuápe peteĩ ñepu'ãnguére upe távape , ha oporojuka haguére .
De nuevo Pilato intentó convencerlos de que debía soltar a Jesús .	Pilato , opoiségui Jesúsgui , oñe'ẽ jey chupe kuéra .
pero ellos continuaban gritando : " ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo ! "	Ha'e kuéra katu osapukái hatãve : -- Emosãingo kurusúre! Emosãingo kurusúre!
pero ellos seguían gritando : « ¡ Crucifícalo , crucifícalo ! »	Ha'e kuéra katu osapukái hatãve : --Emosãingo kurusúre ! Emosãingo kurusúre !
Pilato habló con ellos por tercera vez , y les dijo : — ¿ Por qué quieren que muera ? ¿ Qué mal ha hecho ? Por lo que sé , este hombre no ha hecho nada malo para merecer la muerte . Ordenaré que lo azoten , y luego lo dejaré en libertad .	Mbohapy jeyha Pilato he'i jey chupe kuéra : --Mba'e ivaíva piko ojapo ra'e ? Che ndajuhúi hese mba'eve ivaíva ikatu haguã ojejuka . Ainupãukáta ha upéi ahejáta oho .
Él les dijo por tercera vez : — ¿ Pues qué mal ha hecho éste? Ningún delito digno de muerte he hallado en él ; lo castigaré y lo soltaré .	Mbohapy jeyha Pilato he'i jey chupe kuéra : -- Mba'e ivaíva piko ojapo ra'e? Che ndajuhúi hese mba'eve ivaíva ikatu haguã ojejuka . Ainupãukáta ha upéi ahejáta oho .
Pero ellos insistían , pidiendo a grandes voces que fuera crucificado , y sus voces comenzaron a predominar .	Ha'e kuéra katu osapukái jey - jey , ojerurévo ojehupi haguã kurusúre . Ha heta osapukáigui oiko pe ha'e kuéra oipotáva .
Pero ellos seguían gritando , e insistían en que Jesús fuera crucificado . Al final , prevalecieron las voces de ellos y de los principales sacerdotes .	Ha'e kuéra katu osapukái jey-jey , ojerurévo ojehupi haguã kurusúre . Ha heta osapukáigui oiko pe ha'e kuéra oipotáva .
Pilato decidió hacer lo que le estaban pidiendo ;	Pilato upémarõ ojapo pe ojejeruréva chupe .
puso en libertad al que había sido echado en la prisión por sedición y asesinato , y a quien ellos demandaban , pero a Jesús lo entregó a la voluntad de ellos .	Aipórõ opoi pe ha'e kuéra ojerure vaekuégui , pe oĩva yvyrakuápe ñepu'ãnguére ha oporojuka haguére , ha oheja Jesúspe ipópe kuéra .
Los soldados se llevaron a Jesús para clavarlo en una cruz . En el camino detuvieron a un hombre llamado Simón , y lo obligaron a llevar la cruz detrás de Jesús . Simón era del pueblo de Cirene , y en ese momento volvía del campo .	Oguerahávo Jesúspe omosãingo haguã kurusúre , ohuguãitĩ hikuái peteĩ kuimba'e táva Cirenegua hérava Simón , oúva hína ñúgui . Ha ohupi hikuái ijati'ýre pe kurusu ogueraha haguã Jesús rapykuéri .
Lo acompañaba mucha gente del pueblo junto con numerosas mujeres que lloraban y se lamentaban por él .	Heta tavagua ha heta kuña ojahe'o ha osapukái joáva ñembyasýgui , oho hapykuéri .
Jesús se volvió a las mujeres y dijo : “ Hijas de Jerusalén , dejen de llorar por mí . Al contrario , lloren por ustedes mismas y por sus hijos ;	Ha Jesús oma'ẽ hese kuéra ha he'i : --Peẽ kuña Jerusalengua , ani pejahe'o che rehe . Pejahe'o uvei pende rehe ha pene memby kuérare .
Pero Jesús se volvió hacia ellas y les dijo : « Mujeres de Jerusalén , no lloren por mí , sino por ustedes mismas y por sus hijos .	Ha Jesús oma'ẽ hese kuéra ha he'i : -- Peẽ kuña Jerusalengua , ani pejahe'o che rehe . Pejahe'o uvei pende rehe ha pene memby kuérare .
Está llegando la hora terrible en que la gente dirá : “ Afortunadas las mujeres que no pueden tener hijos , que nunca los han tenido ni han amamantado ” .	Oúta hína ára oje'étaha : “ Ovy'aiténepa umi ikatu'ỹva imemby , umi kuña imemby'ỹ vaekue ha umi oguereko'ỹva mitã omongakuaa vaerã . ”
La gente comenzará entonces a decir a las montañas : « ¡ Caigan sobre nosotros ! » ; y a las colinas : « ¡ Sepúltennos ! » .	Upépe opavave he'íne umi yvytýpe : ‘ Pe'a ore ári! ’ , ha umi yvy pu'ãme : ‘ Ore mokañýna! ’
Y entonces comenzará la gente a decir a los montes : ‘ ¡ Caed sobre nosotros ! ’ , y a las colinas : ‘ ¡ Escondednos ! ’	Upépe opavave he'íne umi yvytýpe : ‘ Pe'a ore ári ! ’ , ha umi yvy pu'ãme : ‘ Ore mokañýna ! ’
Porque si a mí , que no he hecho nada malo , me matan así , ¿ qué no les pasará a los que hacen lo malo ? »	Pe yvyra hokývare ojapo ramo péicha , mba'épa ndojapói chéne hikuái pe ipirúvare?
porque si en el árbol verde hacen estas cosas , ¿ en el seco , qué no se hará?	Pe yvyra hokývare ojapo ramo péicha , mba'épa ndojapói chéne hikuái pe ipirúvare ?
Y llevaban también a otros dos , que eran malhechores , para ser muertos con El .	Ogueraha avei hikuái mokõi oporojuka vaekuépe , oñemosãingo haguã kurusúre Jesús ykére .
Cuando llegaron al lugar llamado La Calavera , los soldados clavaron a Jesús en la cruz . También clavaron a los dos criminales , uno a la derecha y el otro a la izquierda de Jesús .	Oguahẽvo peteĩ hendápe hérava “ Akãngue Renda ” omosãingo hikuái Jesúspe kurusúre , ha umi mokõi oporojuka vaekuépe . Peteĩ ijakatúape ha pe ambue ijasúpe .
Jesús entonces decía : —Padre , perdónalos , porque no saben lo que hacen . Los soldados se repartieron las ropas de Jesús echándolas a suertes .	Jesús he'i : “ Che ru , eheja rei chupe kuéra , ndoikuaáinteko ojapóva . ” Ha umi ñorãirõhára oity po'a oñomboja'o haguã umi Jesús aokuére .
El pueblo estaba allí mirando ; y aun los gobernantes se burlaban de El , diciendo : " A otros salvó ; que se salve El mismo si Este es el Cristo ( el Mesías ) de Dios , Su Escogido . "	Ha opavave oĩva upépe oma'ẽ joa hikuái hese . Ha mburuvicha kuéra jepeve oñembohory hese , ha he'i : -- Hetápeko oipysyrõ vaekue . Tojapo ijehe ko'ágã , añete ramoha ha'e upe Mesías , Tupã oiporavo vaekue .
la gente miraba todo lo que pasaba . Los líderes del pueblo , entre tanto , se burlaban de Jesús y decían : « Él salvó a otros , y si de verdad es el Mesías que Dios eligió , que se salve a sí mismo . »	Ha opavave oĩva upépe oma'ẽ joa hikuái hese . Ha mburuvicha kuéra jepeve oñembohory hese , ha he'i : --Hetápeko oipysyrõ vaekue . Tojapo ijehe ko'ágã , añete ramoha ha'e upe Mesías , Tupã oiporavo vaekue .
Los soldados también se burlaban de él : se acercaban para ofrecerle vinagre y le decían :	Umi ñorãirõhára oñembohory avei Jesús rehe . Oñemboja , ho'uka chupe kaguy hái ,
y diciendo : —Si tú eres el Rey de los judíos , sálvate a ti mismo .	ha he'i : -- Nde ramo judío kuéra ruvicha guasu , nde voi eñepysyrõ!
y decían : –Si tú eres el rey de los judíos , sálvate a ti mismo .	ha he'i : --Nde ramo judío kuéra ruvicha guasu , nde voi eñepysyrõ !
Habían puesto sobre su cabeza una inscripción , que decía : ­«Este es el rey de los judíos » .	Ha oĩ peteĩ kuatia iñakã ári , he'íva : ‘ Kóva hína judío kuéra ruvicha guasu ! ’
Había también sobre él un título escrito con letras griegas , latinas y hebreas : « Éste es el Rey de los judíos » .	Ha oĩ peteĩ kuatia iñakã ári , he'íva : ‘ Kóva hína judío kuéra ruvicha guasu! ’
Uno de los malhechores que estaban colgados allí Le lanzaba insultos ( blasfemias ) , diciendo : " ¿ No eres Tú el Cristo ? ¡ Sálvate a Ti mismo y a nosotros ! "	Peteĩva pe oporojuka vaekue , oĩva kurusúre ijykére , oñembohory hese : --Nde ramo upe Mesías , eñepysyrõ nde , ha ore pysyrõ oréve ave !
Uno de los malhechores crucificados lo insultaba diciendo : –¿No eres tú el Mesías ? Pues sálvate a ti mismo y a nosotros .	Peteĩva pe oporojuka vaekue , oĩva kurusúre ijykére , oñembohory hese : -- Nde ramo upe Mesías , eñepysyrõ nde , ha ore pysyrõ oréve ave!
En respuesta , el otro le reprendió , y dijo : “ ¿ No temes tú a Dios de ninguna manera , ahora que estás en el mismo juicio ?	Pe ambue katu oja'o upe hapichápe ha he'i chupe : --Nderekyhyjéi piko Tupãgui , ñaime niko hína peteĩcha ?
Pero el otro increpó a su compañero , diciéndole : — ¿ Es que no temes a Dios , tú que estás condenado al mismo castigo ?	Pe ambue katu oja'o upe hapichápe ha he'i chupe : -- Nderekyhyjéi piko Tupãgui , ñaime niko hína peteĩcha?
Y nosotros a la verdad , justamente , porque recibimos lo que merecemos por nuestros hechos ; pero éste nada malo ha hecho .	Ñande niko hekópe jahasa asy hína . Oñemyengovia ñandéve hína ñane rembiapo vaikue . Ko kuimba'e katu ndojapói mba'eve ivaíva .
Luego añadió : —Jesús , acuérdate de mí cuando comiences a reinar .	Upéi he'i Jesúspe : -- Jesús , ne mandu'amíke che rehe reñepyrũvo reisãmbyhy .
Y decía : Jesús , acuérdate de mí cuando vengas en tu reino .	Upéi he'i Jesúspe : --Jesús , ne mandu'amíke che rehe reñepyrũvo reisãmbyhy .
Jesús le dijo : « De cierto te digo que hoy estarás conmigo en el paraíso . »	Jesús he'i chupe : --Añetehápe ha'e ndéve , ko árape reimetaha che ndive yvágape !
Y él le dijo : “ Verdaderamente te digo hoy : Estarás conmigo en el Paraíso ” .	Jesús he'i chupe : -- Añetehápe ha'e ndéve , ko árape reimetaha che ndive yvágape!
Era alrededor del mediodía , y toda la tierra quedó sumida en oscuridad hasta las tres de la tarde .	Asaje guive ka'aru mbyte peve , yvy tuichakue opyta pytũguýpe .
El sol se ocultó y la cortina del Templo se rasgó por la mitad .	Kuarahy ndohesapevéi . Ha pe Tupao ryepy pegua ahoja sãingo osoro mbyte rupi .
Jesús gritó con fuerza y dijo : « ¡ Padre , mi vida está en tus manos ! » Después de decir esto , murió .	Jesús hatã osapukái , ha he'i : --Che ru , nde pópe amoĩ che espíritu ! Ha he'ívo upéva omano .
Jesús , gritando con fuerza , dijo : – ¡ Padre , en tus manos encomiendo mi espíritu ! Dicho esto , murió .	Jesús hatã osapukái , ha he'i : -- Che ru , nde pópe amoĩ che espíritu! Ha he'ívo upéva omano .
Cuando el oficial romano encargado de la ejecución vio lo que había sucedido , adoró a Dios y dijo : « Este hombre era inocente de verdad » .	Pe ñorãirõhára ruvicha Romagua ohechávo mba'épa oiko , omomba'ete Tupãme , ha he'i : -- Kóva niko añetehápe Tupã Ra'y ra'e .
El capitán romano vio lo que había pasado , alabó a Dios y dijo : « En verdad , éste era un hombre bueno . »	Pe ñorãirõhára ruvicha Romagua ohechávo mba'épa oiko , omomba'ete Tupãme , ha he'i : --Kóva niko añetehápe Tupã Ra'y ra'e .
Toda la multitud de los que estaban presentes en este espectáculo , viendo lo que había acontecido , se volvían golpeándose el pecho .	Opavave oĩva upépe ha ohecha mba'épa ojehu , oinupã ohóvo ipyti'a ñembyasýgui .
pero los amigos de Jesús , incluidas las mujeres que lo habían seguido desde Galilea , se quedaron mirando de lejos .	Umi oikuaáva Jesúspe opyta mombyrymi . Ha umi kuña oho vaekue hapykuéri Galiléa guive ave , oma'ẽ hikuái upépe .
Había un hombre bueno y justo llamado José , que era miembro del Consejo Supremo ,	-
pero que no había prestado su conformidad ni al acuerdo ni a la actuación de sus colegas . Era natural de Arimatea , un pueblo de Judea , y esperaba el reino de Dios .	Oiko vaekue peteĩ kuimba'e heko joja ha imba'e porãva hérava José , Arimateagua , peteĩ táva Judá pegua . Ha'e niko peteĩva umi judío ruvicha kuéra atyha pegua . Ko José , oha'arõva Tupã sãmbyhy ha noĩriva pe mburuvicha aty ojapóvare ,
fue a ver a Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús .	oho ohechávo Pilátope , ha ojerure chupe Jesús retekue .
Después de bajarlo , lo envolvió en una sábana de lino y lo puso en un sepulcro cavado en la roca , en el que todavía no se había sepultado a nadie .	Omboguejy rire pe kurusúgui , oñuã peteĩ savanáme ha omoĩ pe tyvy ojejapo vaekuépe peteĩ itakuápe , avave oñeñotỹ'ỹ haguépe gueteri .
Ahora bien , era el día de la Preparación , y la luz vespertina del sábado se aproximaba .	Upérõ , oñembosako'íma hína pytu'uha ára , oguahẽmbotámava .
Las mujeres que habían acompañado a Jesús desde Galilea fueron detrás hasta el sepulcro y vieron cómo su cuerpo quedaba depositado allí .	Umi kuña omoirũ vaekue Jesúspe Galiléa guive , oho ha ohecha hikuái upe tyvy ha oma'ẽ mba'éichapa oñemoĩ ra'e upépe hetekue .
Luego regresaron y prepararon aromas y ungüentos . Y el sábado descansaron , según el precepto .	Oho jeývo hógape kuéra , ombosako'i hikuái mba'e ryakuã porã omona haguã Jesús retekuére . Ha umi kuña opytu'u , pytu'uha árape he'iháicha tembiapoukapy .
El primer día de la semana , muy de mañana , las mujeres fueron al sepulcro , llevando las especias aromáticas que habían preparado .	Pe semána ñepyrũha árape katu , oho jey hikuái upe tyvýpe pyharevete . Ogueraha umi mba'e ryakuã porã ombosako'i vaekue .
Cuando llegaron , vieron que la piedra que tapaba la entrada de la tumba ya no estaba en su lugar .	Oguahẽvo , ojuhu hikuái pe ita ombotýva upe tyvy ndaiporiha hendápe .
Entraron , pero no encontraron el cuerpo del Señor Jesús .	Oike hikuái , ha ndojuhúi Ñandejára Jesús retekue .
Mientras ellas se preguntaban qué podría haber pasado , dos hombres con vestiduras resplandecientes se pararon junto a ellas .	Ha'e kuéra ndoikuaái mba'épa he'íta upévape . Ha peichahágui , ohecha hikuái mokõi kuimba'e oñembo'ýva ijypýpe kuéra , oñemondéva ao mimbipápe .
Llenas de miedo , se inclinaron hasta el suelo ; pero aquellos hombres les dijeron : — ¿ Por qué buscan ustedes entre los muertos al que está vivo ?	Kyhyjepópe , ojayvy hikuái yvy peve , ha umi kuimba'e katu he'i chupe kuéra : --Mba'ére piko peẽ peheka omanóva apytépe pe oikovévape ?
Las mujeres tuvieron tanto miedo que se inclinaron hasta tocar el suelo con su frente . Los hombres les dijeron : « ¿ Por qué buscan entre los muertos al que está vivo ?	Kyhyjepópe , ojayvy hikuái yvy peve , ha umi kuimba'e katu he'i chupe kuéra : -- Mba'ére piko peẽ peheka omanóva apytépe pe oikovévape?
Jesús no está aquí . Ha resucitado . ¿ No recuerdan lo que les dijo en Galilea ?	Ndaipóri ápe . Oikove jeýma . Pene mandu'áke pe he'i vaekue peẽmere , oĩ ramo gueteri Galiléape :
Ya les dijo entonces que el Hijo del hombre tenía que ser entregado en manos de pecadores y que iban a crucificarlo , pero que resucitaría al tercer día .	Tupã ra'y , ou vaekue yvypóraicha , oñeme'ẽ vaerãha iñangaipáva pópe , oñemosãingo vaerã chupe kurusúre , ha mbohapy ára haguépe oikove jeytaha .
De modo que ellas se acordaron de sus dichos ,	Upépe ha'e kuéra imandu'a Jesús he'i vaekuére .
regresando del sepulcro , anunciaron todo esto a los once y a todos los demás .	Ha ojevývo upe itakuágui , omombe'u opa ko'ã mba'e umi 11 apóstolpe ha opavavépe .
Eran María Magdalena y Juana y María , la madre de Jacobo ( Santiago ) . También las demás mujeres con ellas decían estas cosas a los apóstoles .	María Magdalena , Juana , Santiago sy María , ha ambue kuña ogueraháva hikuái pe marandu upéva umi apóstolpe .
Pero a ellos les parecían locura las palabras de ellas , y no las creyeron .	Umi apóstolpe guarã katu , itarováva rembiapo pe kuña kuéra he'íva , ha ndogueroviaséi chupe kuéra .
Sin embargo , Pedro se fue corriendo al sepulcro ; y cuando miró dentro , no vio más que las sábanas . Entonces volvió a casa , admirado de lo que había sucedido .	Opáichavo , Pedro oho meme pe tyvy oĩháme . Ha oma'ẽvo hyepýpe , ohecha umi savanánte . Ha , oho jey hógape , ohecha ramo eterei pe mba'e ojehúva .
Dos de ellos iban el mismo día a una aldea llamada Emaús , que estaba a sesenta estadios de Jerusalén .	Upe árape voi , mokõi Jesús remimbo'e oho peteĩ táva hérava Emaúspe , opytáva 11 kilómetro rupi Jerusaléngui .
Iban conversando sobre todo lo que había acontecido .	Oñe'ẽ ohóvo hikuái umi mba'e ojehu vaekuére .
Y sucedió que mientras conversaban y discutían , Jesús mismo se acercó y caminaba con ellos .	Oñomongeta jave hikuái ohóvo , Jesús ete voi oñemboja ha oñepyrũ oguata hendive kuéra .
Pero tenían los ojos tan ofuscados que no lo reconocieron .	Ha ohechárõ jepe chupe , ndohechakuaái mávapa ha'e .
El les dijo : –¿Qué es lo que vienen conversando por el camino ? Ellos se detuvieron entristecidos ,	Jesús oporandu chupe kuéra : -- Mba'e piko peje pehóvo? Opyta hikuái , hovasy ñembyasýgui .
Entonces Jesús les dijo : —¿De qué tanto hablan por el camino ? Los hombres se detuvieron muy tristes .	Jesús oporandu chupe kuéra : --Mba'e piko peje pehóvo ? Opyta hikuái , hovasy ñembyasýgui .
Uno de ellos , llamado Cleofas , Le dijo : " ¿ Eres Tú el único visitante en Jerusalén que no sabe las cosas que en ella han acontecido en estos días ? "	Ha peteĩva , pe Cleofás hérava , he'i : -- Nde añoite piko umi oĩ vaekue Jerusalénpe apytégui , pe oikuaa'ỹva mba'épa ojehu ra'e upépe , ko'ãva ko'ã ára ohasa vaekuépe?
Uno de ellos , que se llamaba Cleofas , le respondió : « ¿ Eres tú el único forastero en Jerusalén que no sabe lo que ha sucedido en estos días ? »	Ha peteĩva , pe Cleofás hérava , he'i : --Nde añoite piko umi oĩ vaekue Jerusalénpe apytégui , pe oikuaa'ỹva mba'épa ojehu ra'e upépe , ko'ãva ko'ã ára ohasa vaekuépe ?
Les preguntó : – ¿ Qué ha sucedido ? Le dijeron : –Lo de Jesús de Nazaret , que era un profeta poderoso en hechos y palabras delante de Dios y de todo el pueblo .	Ha'e oporandu chupe kuéra : -- Ha mba'e piko ojehu? He'i chupe hikuái : -- Ha pe Jesús Nazaretgua rehegua , peteĩ maranduhára vaekue , ipu'akapáva ojapóvape ha he'ívape Tupã renondépe ha opavave renondépe .
Jesús les dijo : —¿Qué quieren decir ? Ellos le respondieron : —Nos referimos a todo lo que sucedió con Jesús de Nazaret , quien por sus hechos y palabras demostró ante Dios y la gente que era un profeta poderoso .	Ha'e oporandu chupe kuéra : --Ha mba'e piko ojehu ? He'i chupe hikuái : --Ha pe Jesús Nazaretgua rehegua , peteĩ maranduhára vaekue , ipu'akapáva ojapóvape ha he'ívape Tupã renondépe ha opavave renondépe .
y cómo los principales sacerdotes y nuestros gobernantes le entregaron a sentencia de muerte y le crucificaron .	Ha umi pa'i ruvicha ha ñande ruvicha kuéra ome'ẽ ojejuka haguã , ha oñemosãingo chupe kurusúre .
Teníamos la esperanza de que él fuera el que iba a liberar a Israel . Sin embargo , además de todo eso , este ya es el tercer día desde que sucedió todo esto ,	Ore roha'arõite vaekue ha'e oipysyrõtaha tetã Israélpe . Ha ojapóma mbohapy ára umi mba'e ojehu hague .
y algunas mujeres de nuestro grupo nos contaron algo asombroso . Esta mañana muy temprano fueron al sepulcro ,	Umi kuña oĩva ore ndive jepe ore mondýi kuri , oho niko hikuái ko'ẽ mboyve pe ityvýpe ,
pero no hallaron su cuerpo . Cuando volvieron , nos contaron que se les habían aparecido unos ángeles quienes les dijeron que él está vivo .	ha ndojuhúi rupi hetekue , oho jey hikuái ha omombe'u , Tupã remimbou ojechauka hague chupe kuéra , ha he'i Jesús oikove jeyha .
Además de eso , algunos de los que estaban con nosotros se fueron a la tumba conmemorativa ; y hallaron que así era , exactamente como las mujeres habían dicho , pero a él no lo vieron ” .	Oime ore apytégui ore irũ oho vaekue upe rire pe tyvýpe ha ojuhu umi kuña he'i hagueichaite . Jesúspe katu ndohechái .
Entonces Jesús les dijo : —¡No sean tan tontos ! ¿ Por qué les cuesta tanto creer todo lo que dijeron los profetas ?	Aipórõ Jesús he'i chupe kuéra : -- Ndaikatúi ete voi ra'e peikuaa mba'eve ha hasy eterei peẽme perovia haguã opa mba'e he'i vaekue maranduhára kuéra!
Entonces él les dijo : — ¡ Insensatos y tardos de corazón para creer todo lo que los profetas han dicho!	Aipórõ Jesús he'i chupe kuéra : --Ndaikatúi ete voi ra'e peikuaa mba'eve ha hasy eterei peẽme perovia haguã opa mba'e he'i vaekue maranduhára kuéra !
¿ No era necesario que el Mesías sufriera todo esto para entrar en su gloria ?	Ndohasái vaerã nga'u piko ra'e pe Mesías ko'ã mba'e , Tupã ndive omimbipa haguã yvágape ?
¿ No era necesario que el Cristo padeciera estas cosas y que entrara en su gloria?	Ndohasái vaerã nga'u piko ra'e pe Mesías ko'ã mba'e , Tupã ndive omimbipa haguã yvágape?
Entonces Jesús los guió por los escritos de Moisés y de todos los profetas , explicándoles lo que las Escrituras decían acerca de él mismo .	Upéi oñemoĩ omyesakã chupe kuéra opa umi oñe'ẽhápe hese Ñandejára Ñe'ẽ . Oñepyrũ Moisés kuatia kuéragui ha ohasa ohóvo opa maranduhára kuatia kuérape .
Al acercarse al pueblo al que iban , Jesús hizo como que iba a seguir de largo .	Oguahẽvo pe táva ohohápe , Jesús ojapo ohóta ramo gua'u tenonderãvo .
pero ellos le obligaron a quedarse , diciendo : –Quédate con nosotros , porque ya es tarde y se está haciendo de noche . Entró , pues , Jesús , y se quedó con ellos .	Ha'e kuéra katu ojoko chupe opyta haguã , he'ívo : --Epyta ore ndive , ka'aruetéma niko . Pyharétama hína . Jesús aipórõ opyta hendive kuéra .
pero ellos lo obligaron a quedarse . Le dijeron : « Quédate con nosotros , porque ya es tarde , y es casi de noche . » Y Jesús entró y se quedó con ellos .	Ha'e kuéra katu ojoko chupe opyta haguã , he'ívo : -- Epyta ore ndive , ka'aruetéma niko . Pyharétama hína . Jesús aipórõ opyta hendive kuéra .
Cuando se sentaron a comer , Jesús tomó el pan , dio gracias a Dios , lo partió y se lo dio a ellos .	Oguapýmarõ hikuái mesápe , Jesús ohupi ipópe mbuja , ome'ẽ ijaguije Tupãme , ha omboja'o ha ome'ẽ peteĩ - teĩme .
Luego , estando con ellos a la mesa , tomó el pan , lo bendijo , lo partió y se lo dio .	Oguapýmarõ hikuái mesápe , Jesús ohupi ipópe mbuja , ome'ẽ ijaguije Tupãme , ha omboja'o ha ome'ẽ peteĩ-teĩme .
De pronto , se les abrieron los ojos y lo reconocieron . Y , en ese instante , Jesús desapareció .	Upe javete ojehesa pe'a hikuái ha oikuaa Jesúspe . Ha'e katu okañy hesa renondégui kuéra .
Los dos se dijeron : « ¿ No es verdad que , cuando él nos hablaba en el camino y nos explicaba la Biblia , sentíamos como que un fuego ardía en nuestros corazones ? »	Ha he'i hikuái ojupe : -- Ajépa niko ñande py'a hendy vaekue hína ñande pyti'ápe jajúvo tapére , ku omyesakãrõ hína ñandéve Ñandejára Ñe'ẽ?
Los dos hombres se dijeron entre sí : —¡Con razón sentíamos que el corazón nos ardía de emoción cuando nos venía hablando y explicando las Escrituras en el camino !	Ha he'i hikuái ojupe : --Ajépa niko ñande py'a hendy vaekue hína ñande pyti'ápe jajúvo tapére , ku omyesakãrõ hína ñandéve Ñandejára Ñe'ẽ ?
Y en aquella misma hora se levantaron y volvieron a Jerusalén , y hallaron congregados a los once y a los que estaban con ellos ,	Oha'arõve'ỹre , ojeity hikuái tapére ha ojevy hikuái Jerusalénpe . Upépe ojuhu hikuái ijaty hína umi 11 apóstol ha iñirũ nguéra ,
los cuales decían : « ¡ En verdad el Señor ha resucitado , y se le ha aparecido a Simón ! »	he'íva chupe kuéra : -- Añetehápe oikove jey Ñandejára , ha ojechauka Simónpe .
y dijeron : —¡En verdad el Señor ha resucitado ! Se le ha aparecido a Simón .	he'íva chupe kuéra : --Añetehápe oikove jey Ñandejára , ha ojechauka Simónpe .
Ellos , por su parte , contaron también lo que les había sucedido en el camino y cómo habían reconocido a Jesús cuando partía el pan .	Aipórõ ha'e kuéra mokõi omombe'u mba'épa ojehu chupe kuéra tapére , ha mba'éichapa oikuaa hikuái Jesúspe omboja'óvo mbuja .
Estaban todavía hablando de estas cosas , cuando Jesús se puso en medio de ellos y los saludó diciendo : — Paz a ustedes .	Oñe'ẽ gueteri hikuái ko'ã mba'ére , oñemoĩ ramo Jesús mbytépe kuéra . Omomaitei chupe kuéra ha he'i : --Py'a guapy peẽme guarã .
Todavía estaban hablando de estas cosas , cuando Jesús se puso en medio de ellos y los saludó diciendo : –Paz a vosotros .	Oñe'ẽ gueteri hikuái ko'ã mba'ére , oñemoĩ ramo Jesús mbytépe kuéra . Omomaitei chupe kuéra ha he'i : -- Py'a guapy peẽme guarã .
Ellos , sobresaltados y muy asustados , pensaron que estaban viendo un espíritu .	Ha'e kuéra tuicha oñemondýi , oimo'ã ohecha hikuái póra .
« ¿ Por qué están asustados ? — les preguntó — . ¿ Por qué tienen el corazón lleno de dudas ?	Jesús katu he'i chupe kuéra : --Mba'ére piko peñemondýi ? Mba'ére piko pende py'a mokõi , perovia ha ndaperoviái ?
pero Jesús les dijo : —¿Por qué están tan asustados ? ¿ Por qué dudan de lo que ven ?	Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Mba'ére piko peñemondýi? Mba'ére piko pende py'a mokõi , perovia ha ndaperoviái?
Miren mis manos y mis pies . ¡ Soy yo mismo ! Tóquenme y vean ; un espíritu no tiene carne ni huesos , como ven que los tengo yo .	Pema'ẽ che po ha che pýre . Che ha'e . Pepoko che rehe ha pehecha . Póra niko ndaho'ói ha naikanguéi , pehechaháicha arekoha che .
Dicho esto , les mostró las manos y los pies .	He'ívo péicha , ohechauka chupe kuéra ipo ha ipy .
Como ellos todavía no lo creían a causa de la alegría y porque estaban asombrados , les dijo : " ¿ Tienen aquí algo de comer ? "	Ha ndogueroviaséi hikuái , ovy'a ha ohecha ramoitereígui . Ha Jesús he'i chupe kuéra : -- Perekópa ko'ápe ja'u vaerã?
Los seguidores seguían tan asombrados y felices que no podían creerlo . Jesús les preguntó : —¿Tienen comida aquí ?	Ha ndogueroviaséi hikuái , ovy'a ha ohecha ramoitereígui . Ha Jesús he'i chupe kuéra : --Perekópa ko'ápe ja'u vaerã ?
Entonces ellos le presentaron parte de un pescado asado .	Ome'ẽ chupe hikuái peteĩ pira mbichy pehẽngue ,
y él lo tomó y lo comió en su presencia .	ha ha'e ho'u henondépe kuéra .
Luego les dijo : —Éstas son las palabras que os hablé estando aún con vosotros : que era necesario que se cumpliera todo lo que está escrito de mí en la Ley de Moisés , en los Profetas y en los Salmos .	Upéi katu he'i : --Pe ojehu vaekue chéve niko , pe ha'e vaekue peẽme aimérõ gueteri pene ndive : oiko vaerãha che rehe pe oĩva Moisés rembiapoukapýpe , umi maranduhára kuatiápe ha Salmo kuérape .
Luego les dijo : — Cuando aún estaba con ustedes , ya les advertí que tenía que cumplirse todo lo que está escrito acerca de mí en la ley de Moisés , en los libros de los profetas y en los salmos .	Upéi katu he'i : -- Pe ojehu vaekue chéve niko , pe ha'e vaekue peẽme aimérõ gueteri pene ndive : oiko vaerãha che rehe pe oĩva Moisés rembiapoukapýpe , umi maranduhára kuatiápe ha Salmo kuérape .
Entonces les abrió la mente para que entendieran las Escrituras ,	Aipórõ oikuaauka chupe kuéra pe Ñandejára Ñe'ẽ ,
y les dijo : —Así está escrito , y así fue necesario que el Cristo padeciera y resucitara de los muertos al tercer día ;	ha he'i : --Oĩ kuatiápe pe Mesías omano vaerãha , ha oikove jey mbohapy ára haguépe ,
y les dijo : — Está escrito que el Mesías tenía que morir , y resucitar al tercer día ,	ha he'i : -- Oĩ kuatiápe pe Mesías omano vaerãha , ha oikove jey mbohapy ára haguépe ,
y que en su nombre se predicara el arrepentimiento y el perdón de pecados en todas las naciones , comenzando por Jerusalén .	ha hérape oje'e vaerãha opa tetãme , ojevy haguã hikuái Tupã gotyo , ha'e oheja rei haguã chupe kuéra iñangaipa . Peñepyrũ Jerusaléngui ,
Ustedes son testigos de estas cosas .	peẽ pemombe'u vaerã ko'ã mba'e .
Y he aquí , yo enviaré sobre vosotros la promesa de mi Padre ; pero vosotros , permaneced en la ciudad hasta que seáis investidos con poder de lo alto .	Ha che amboúta pende ári pe che Ru oñe'ẽ me'ẽ hague . Peẽ katu pepytánte ko'ápe , ko táva guasu Jerusalénpe , oguahẽ peve peẽme pe pu'aka oúva yvágagui .
Entonces los condujo fuera de la ciudad , hasta cerca de Betania , y alzando sus manos , los bendijo .	Upe rire , Jesús ogueraha chupe kuéra upe távagui okápe , Betania peve , ha ohupi ipo yvate ha ohovasa chupe kuéra .
Aconteció que , mientras los bendecía , se separó de ellos y fue llevado arriba al cielo .	Ha pe ohovasa aja chupe kuéra , ojei chugui kuéra ha ojereraha yvágape .
Ellos lo adoraron , y después volvieron muy felices a Jerusalén ;	Ha'e kuéra , omomba'e guasu rire chupe , oho jey Jerusalénpe vy'apópe .
y todos los días iban al templo para adorar a Dios .	Ha tapia oĩ hikuái Tupaópe omomba'e guasu Tupãme .
Antes de que todo comenzara ya existía aquel que es la Palabra . La Palabra estaba con Dios , y la Palabra era Dios .	Iñepyrũmbýpe oikóma vaekue voi Ñe'ẽ , ha pe Ñe'ẽ oĩ vaekue Tupã ndive , ha Tupã vaekue voi ha'e .
Ya en el principio estaba junto a Dios .	Iñepyrũmbýpe , ha'e oĩ vaekue Tupã ndive .
Por ella fueron hechas todas las cosas . Sin ella nada fue hecho de lo que ha sido hecho .	Ha'e rupi , Tupã ojapo opaite mba'e , ha ndaipóri mba'eve Tupã rembiapokue apytépe ojejapo vaekue hese'ỹ .
La Palabra le dio vida a todo lo creado , y su vida trajo luz a todos .	Upe ñe'ẽme oĩ vaekue tekovete , ha pe tekovete ohesape yvypóra kuéra rekove .
La luz resplandece en las tinieblas , y las tinieblas no la dominaron .	Ko tesapeha omimbi pe pytũmbýpe , ha pe pytũ katu ndaikatúi ombogue chupe .
Vino un hombre llamado Juan . Dios lo envió	Tupã omondo peteĩ hembiguáipe , hérava Juan Bautista ,
como testigo para dar testimonio de la luz , a fin de que por medio de él todos creyeran .	ha'e omombe'u haguã opavavépe ko tesapeha , mayma ohendúva chupe oguerovia haguã upe he'íva .
Él no era la luz , sino que vino para dar testimonio de la luz .	Juan ndaha'éi vaekue upe tesapeha . Oñemboúnte vaekue ha'e oñe'ẽ haguã pe tesapeháre .
La Luz verdadera que ilumina a todo ser humano entraba al mundo .	Ha pe tesapeha , tesapeha añetegua vaekue oúva ko yvy ári ohesape haguã opavavépe .
Vino al mismo mundo que él había creado , pero el mundo no lo reconoció .	Pe ñe'ẽ oĩ vaekue yvy ári . Ha Tupã ojapo ramo jepe opa mba'e Ha'e rupi , umi yvy arigua ndoikuaaséi chugui mba'eve .
Vino a su propio mundo , pero los suyos no lo recibieron .	Hetã teépe ou , umi hetãgua katu nomoguahẽi chupe .
pero a todos los que creyeron en él y lo recibieron , les dio el derecho de llegar a ser hijos de Dios .	Umi chupe omoguahẽ vaekue ha hese ojerovia vaekuépe katu omoingo Tupã ñemoñare ramo .
Son hijos de Dios , pero no por nacimiento físico ; no tiene que ver con ningún acto ni deseo humano . Son hijos suyos porque Dios así lo quiere .	Umívagui oiko Tupã ñemoñare , ha ndaha'éi ku yvypóraicha yvy túva ha sy oiko haguére oñondive , nahániri . Tupãite voi omoingo chupe kuéra iñemoñare ramo .
Y el Verbo se hizo hombre y habitó entre nosotros . Y hemos contemplado su gloria , la gloria que corresponde al Hijo unigénito del Padre , lleno de gracia y de verdad .	Upe ñe'ẽ ou vaekue yvyporaite ramo ha oiko ore apytépe , mborayhu ha añetégui henyhẽ . Ore rohecha vaekue heko marangatukue Túva ome'ẽ vaekue chupe , ta'ýra peteĩete haguére ha'e .
Juan dio testimonio de él diciendo : “ A este me refería yo cuando dije que el que viene después de mí es más importante que yo , porque existía antes que yo . ”	Juan hese oñe'ẽ vaekue he'i ramo guare : “ Kóva hína upe che mandu'a hague ha'e ramo guare : ‘ Upe oúva che rire mba'e guasuve che hegui , oikove haguére che aikove mboyve . ’ ”
Pues de su plenitud todos hemos recibido , y gracia sobre gracia .	Ha'e , henyhẽ rupi mborayhúgui , ore rovasa jo'a-jo'a .
Pues de Su plenitud todos hemos recibido , y gracia sobre gracia .	Ha'e , henyhẽ rupi mborayhúgui , ore rovasa jo'a - jo'a .
Dios dio la ley por medio de Moisés , pero el generoso amor y la verdad llegaron por medio de Jesucristo .	Tupã niko ome'ẽ vaekue hembiapoukapy Moisés rupi , mborayhu ha añete katu ou Jesucristo rupi .
Nadie ha visto jamás a Dios ; el Hijo único , que es Dios y que vive en íntima comunión con el Padre , es quien nos lo ha dado a conocer .	Ndaipóri avave Tupãme ohecha vaekue . Ta'ýra peteĩete , peteĩchava Tupã ndive ha oĩva Túva ykére , ha'e oikuaauka chupe opavavépe .
Éste es el testimonio de Juan , cuando las autoridades judías enviaron desde Jerusalén sacerdotes y levitas a preguntarle a Juan quién era él .	Judío myakãhára kuéra omondo pa'i kuéra ha umi Tupã rembiapoukapy mbo'eha Juan rendápe , oporandu haguã chupe mávapa ha'e .
Y él confesó claramente : — Yo no soy el Mesías .	Ha ha'e he'i porã chupe kuéra : -- Che ndaha'éi pe Mesías .
un testimonio tajante y sin reservas : — Yo no soy el Mesías .	Ha ha'e he'i porã chupe kuéra : --Che ndaha'éi pe Mesías .
Y le preguntaron : « Entonces , ¿ qué ? ¿ Eres Elías ? » Dijo : « No lo soy . » « ¿ Entonces eres el profeta ? » Y él respondió : « No . »	Oporandu jey chupe hikuái : --Máva piko nde péicharõ ? Ndaha'éi mba'épa maranduhára Elías ? Juan he'i : --Nahániri . He'i chupe upémarõ hikuái : --Nde piko hína ku maranduhára ou vaerãva ? Juan he'i chupe kuéra : --Nahániri .
También le preguntaron : —Entonces , ¿ quién eres ? ¿ Eres Elías ? Juan respondió : —No lo soy . —¿Eres tú el Profeta ? Él contestó : —No .	Oporandu jey chupe hikuái : -- Máva piko nde péicharõ? Ndaha'éi mba'épa maranduhára Elías? Juan he'i : -- Nahániri . He'i chupe upémarõ hikuái : -- Nde piko hína ku maranduhára ou vaerãva? Juan he'i chupe kuéra : -- Nahániri .
Por lo tanto le dijeron : “ ¿ Quién eres ? , para que demos respuesta a los que nos enviaron . ¿ Qué dices acerca de ti mismo ? ” .	He'i chupe hikuái : -- Emombe'u oréve mávapa nde . Umi ore mbou vaekue rendápe roho vaerã ro'e mávapa nde . Mavaha nde ere nde jehe?
Entonces le dijeron : ¿ Quién eres ? , para que podamos dar respuesta a los que nos enviaron . ¿ Qué dices de ti mismo ?	He'i chupe hikuái : --Emombe'u oréve mávapa nde . Umi ore mbou vaekue rendápe roho vaerã ro'e mávapa nde . Mavaha nde ere nde jehe ?
Juan , aplicándose las palabras del profeta Isaías , contestó : — Yo soy la voz del que proclama en el desierto : « ¡ Allanen el camino del Señor ! » .	Juan he'i chupe kuéra : Che niko peteĩ osapukáiva yvy ojeiko'ỹháme , he'íva : ‘ Pembosako'i Ñandejárape haperã ’ , he'i haguéicha maranduhára Isaías .
Los que fueron enviados por los fariseos a hablar con Juan ,	Umi ou vaekue oñe'ẽ haguã Juan ndive , fariséo rembijokuái ,
Ellos le preguntaron : —Si tú no eres el Mesías , ni Elías , ni el Profeta , entonces , ¿ por qué bautizas ?	oporandu chupe upémarõ : --Nde ndaha'éi ramo pe Mesías , ha ndaha'éi ramo maranduhára Elías térã pe maranduhára ou vaerãva , mba'ére reporomongarai reikóvo ?
Y le preguntaron diciendo : — ¿ Por qué , pues , bautizas , si tú no eres el Cristo , ni Elías , ni el Profeta?	oporandu chupe upémarõ : -- Nde ndaha'éi ramo pe Mesías , ha ndaha'éi ramo maranduhára Elías térã pe maranduhára ou vaerãva , mba'ére reporomongarai reikóvo?
— Yo bautizo con agua , pero entre ustedes hay alguien a quien no conocen ,	Ha Juan he'i chupe kuéra : -- Che niko ýpe aporomongarai . Pende apytépe katu oĩ peteĩ peẽ peikuaa'ỹva ,
Juan les dijo : — Yo bautizo con agua , pero aquí mismo , en medio de la multitud , hay alguien a quien ustedes no reconocen .	Ha Juan he'i chupe kuéra : --Che niko ýpe aporomongarai . Pende apytépe katu oĩ peteĩ peẽ peikuaa'ỹva ,
uno que viene después de mí , aunque yo ni siquiera soy digno de desatar la correa de su calzado .	oútava che rire , ha chéve ija'ỹva ajora chupe ipy rehegua sãnte jepe .
Todo esto sucedió en Betania , al otro lado del río Jordán , donde Juan estaba bautizando .	Opa ko'ã mba'e ojehu , táva hérava Betániape , opytáva ysyry Jordán ári , kuarahy resẽ gotyo .
El siguiente día Juan vio que Jesús venía hacia él , y dijo : « Éste es el Cordero de Dios , que quita el pecado del mundo .	Upe ára ambuépe , Juan ohecha Jesús oñembojaha ohóvo hendápe , ha he'i : “ Péina ápe , Tupã ovecha ra'y oheja reíva iñangaipa opavavépe ko yvy ári .
Yo me refería a él cuando dije : “ Después de mí viene uno que es más importante que yo , porque existe desde antes de que yo naciera . ”	Ha'e hína upe che mandu'a hague ha'e ramo : ‘ Che rire oúta peteĩ tuichavéva che hegui , ha'e oikove haguére che aikove mboyve .
Ni siquiera yo lo conocía , pero la razón por la cual yo vine bautizando en agua fue para que él fuera puesto de manifiesto a Israel ” .	Cheté voi , ndaikuaái vaekue mávanepa ha'e . Péicharõ jepe , aporomongarai aikóvo ýpe , maymáva Israelgua oikuaa haguã mávapa ha'e . ’ ”
Juan también declaró : “ He visto al Espíritu Santo bajar del cielo como una paloma , y reposar sobre él .	Ha Juan voi he'i vaekue kóicha : “ Ahecha Espíritu Santo yvágagui oguejýva , ha pykasúicha opyta hi'ári .
Ni yo mismo sabía quién era , pero el que me envió a bautizar con agua me dijo : « Aquel sobre quien veas que baja el Espíritu y permanece sobre él , ese es quien ha de bautizar con Espíritu Santo » .	Upérõ , che ndaikuaái vaekue mávanepa ha'e . Upe che mbou vaekue aporomongarai haguã ýpe , he'i chéve : ‘ Upe nde rehecháva Espíritu Santo oguejyha hi'ári , upéva hína upe oporomongaraíva Espíritu Sántope .
Y , puesto que yo lo he visto , testifico que este es el Hijo de Dios .	Cheté voi ahecha vaekue , ha aikuaa porã Tupã Ra'yha ha'e . ”
Al día siguiente , Juan estaba allí de nuevo con dos de sus seguidores .	Upe ára ambuépe , Juan oĩ jey hína upépe mokõi hemimbo'e kuéra ndive .
Cuando vio pasar a Jesús , dijo : —Miren , este es el Cordero de Dios .	Ha ohechávo Jesúspe ohasaha ohóvo , Juan he'i : ‘ Péina upépe Tupã ovecha Ra'y ’ .
Los dos discípulos lo oyeron hablar y siguieron a Jesús .	Juan remimbo'e kuéra mokõi ohendúvo upe Juan he'íva , osẽ oho Jesús rapykuéri .
Jesús se volvió , y viendo que Lo seguían , les dijo : " ¿ Qué buscan ? " Y ellos Le dijeron : " Rabí ( que traducido quiere decir Maestro ) , ¿ dónde Te hospedas ? "	Upéi Jesús ojere ha ohechávo ouha hapykuéri , oporandu chupe kuéra : --Mba'e piko peheka ? Ha ha'e kuéra he'i chupe : --Mbo'ehára , moõ piko reiko ?
Jesús dio media vuelta y , viendo que lo seguían , les preguntó : –¿Qué buscan ? Ellos contestaron : –Maestro , ¿ dónde vives ?	Upéi Jesús ojere ha ohechávo ouha hapykuéri , oporandu chupe kuéra : -- Mba'e piko peheka? Ha ha'e kuéra he'i chupe : -- Mbo'ehára , moõ piko reiko?
— Vengan y vean — les dijo . Eran como las cuatro de la tarde cuando lo acompañaron al lugar donde se hospedaba , y se quedaron el resto del día con él .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Peju pehecha . Ka'arúma upérõ . Ha oho hikuái Jesús ndive ohecha haguã moõpa oiko , ha opyta hikuái hendive pytũ meve .
—Síganme y lo verán —contestó Jesús . Ellos fueron y vieron dónde vivía Jesús ; y como eran casi las cuatro de la tarde , se quedaron con él por el resto del día .	Jesús he'i chupe kuéra : --Peju pehecha . Ka'arúma upérõ . Ha oho hikuái Jesús ndive ohecha haguã moõpa oiko , ha opyta hikuái hendive pytũ meve .
Uno de los dos que oyeron a Juan y siguieron a Jesús era Andrés , hermano de Simón Pedro .	Peteĩva umi ohendu vaekue Juánpe ha upéi oho Jesús rapykuéri héra vaekue Andrés , ha Simón Pedro ryvy vaekue ha'e .
Primero halló este a su propio hermano , Simón , y le dijo : “ Hemos hallado al Mesías ” ( que , traducido , significa Cristo ) .	Ityvýra Simón rekávo raẽvete oho , ha he'i chupe : --Oime rojuhu pe Mesíaspe , he'iséva Cristo .
El encontró primero a su hermano Simón , y le dijo : Hemos hallado al Mesías ( que traducido quiere decir , Cristo ) .	Ityvýra Simón rekávo raẽvete oho , ha he'i chupe : -- Oime rojuhu pe Mesíaspe , he'iséva Cristo .
Luego Andrés llevó a Simón a donde estaba Jesús ; cuando Jesús lo vio , le dijo : — Tú eres Simón , hijo de Juan , pero tu nombre será Cefas ( que significa : Pedro ) .	Upéi , Andrés ogueraha ityvýra Simón , Jesús rendápe . Jesús ohechávo chupe , he'i : -- Nde niko Simón , Juan ra'y . Ko'águi rire nde rérata Cefas , he'iséva Pedro .
Y lo llevó a Jesús . Jesús , mirándolo , le dijo : –Tú eres Simón , hijo de Juan ; en adelante te llamarás Cefas , ( es decir , Pedro ) .	Upéi , Andrés ogueraha ityvýra Simón , Jesús rendápe . Jesús ohechávo chupe , he'i : --Nde niko Simón , Juan ra'y . Ko'águi rire nde rérata Cefas , he'iséva Pedro .
Al día siguiente , Jesús decidió partir para Galilea . Encontró a Felipe y le dijo : —Sígueme .	Pe ára ambuépe , Jesús osẽ oho yvy Galiléa gotyo . Ojuhu Felípepe ha he'i chupe : --Eju che moirũ .
Al día siguiente Jesús se propuso salir para Galilea , y encontró a Felipe , y le dijo : " Sígueme . "	Pe ára ambuépe , Jesús osẽ oho yvy Galiléa gotyo . Ojuhu Felípepe ha he'i chupe : -- Eju che moirũ .
Felipe era de Betsaida , el pueblo natal de Andrés y Pedro .	Felipe niko táva Betsaidagua , oikohápe avei Andrés ha Pedro .
Felipe fue a buscar a Natanael , y le dijo : — Hemos encontrado a aquel de quien escribió Moisés en los libros de la ley , y de quien también escribieron los profetas . Es Jesús , el hijo de José , el de Nazaret .	Felipe oho Andrés rekávo ha he'i chupe : --Oime rojuhu upe Moisés imandu'a hague hembiapoukapýpe ha maranduhára kuéra oñe'ẽ hague ikuatia kuérape . Upéva niko Jesús , ku José Nazaretgua ra'y hína .
Felipe halló a Natanael y le dijo : “ Hemos hallado a aquel de quien Moisés , en la Ley , y los Profetas escribieron , a Jesús , hijo de José , de Nazaret ” .	Felipe oho Andrés rekávo ha he'i chupe : -- Oime rojuhu upe Moisés imandu'a hague hembiapoukapýpe ha maranduhára kuéra oñe'ẽ hague ikuatia kuérape . Upéva niko Jesús , ku José Nazaretgua ra'y hína .
Natanael le dijo : — ¿ De Nazaret puede salir algo bueno?Respondió Felipe : —Ven y ve .	Natanael katu he'i chupe : -- Nazarétgui piko araka'e osẽva iporãva . Ha Felipe he'i chupe : -- Eju ndete ehecha .
Y Natanael le dijo : ¿ Puede algo bueno salir de Nazaret ? Felipe le dijo : Ven , y ve .	Natanael katu he'i chupe : --Nazarétgui piko araka'e osẽva iporãva . Ha Felipe he'i chupe : --Eju ndete ehecha .
Jesús vio que Natanael se acercaba , y dijo : —Este es un verdadero israelita . No hay engaño en él .	Jesús ohechávo Natanaélpe oguahẽha ohóvo hendápe , he'i : --Kóina ko oúva Israelgua añetete hína , avavépe ombotavy'ỹva .
Jesús vio a Natanael venir hacia él y dijo de él : “ Mira , un israelita de seguro , en quien no hay engaño ” .	Jesús ohechávo Natanaélpe oguahẽha ohóvo hendápe , he'i : -- Kóina ko oúva Israelgua añetete hína , avavépe ombotavy'ỹva .
Natanael le preguntó : — ¿ Cómo es que me conoces ? Jesús le respondió : —Te vi antes que Felipe te llamara , cuando estabas debajo de la higuera .	Natanael he'i chupe : -- Mba'éicha rupi piko nde che kuaa? Jesús he'i chupe : -- Rohecha kuri reguapy jave reína ígo máta guýpe , Felipe ne renói mboyve .
Natanael le preguntó : –¿Por qué me conoces ? Jesús respondió : –Antes de que Felipe te llamara , te vi yo , cuando estabas debajo de la higuera .	Natanael he'i chupe : --Mba'éicha rupi piko nde che kuaa ? Jesús he'i chupe : --Rohecha kuri reguapy jave reína ígo máta guýpe , Felipe ne renói mboyve .
" Rabí , Tú eres el Hijo de Dios , Tú eres el Rey de Israel , " respondió Natanael .	Felipe he'i chupe : -- Mbo'ehára , nde niko Tupã ra'y . Nde ha'e Israel ruvicha guasu .
Natanael respondió : —Maestro , ¡ Tú eres el Hijo de Dios , el rey de Israel ! Jesús contestó :	Felipe he'i chupe : --Mbo'ehára , nde niko Tupã ra'y . Nde ha'e Israel ruvicha guasu .
Jesús le preguntó : — ¿ Crees eso solo porque te dije que te había visto debajo de la higuera ? Verás cosas más grandes que esta .	Jesús he'i chupe : -- Péicha piko ere ha'e haguére ndéve rohecha hague reguapy ku ígo máta guýpe? Tuichave mba'e ko'ágã rehechávagui katu rehecháta ágã .
Jesús le respondió : « ¿ Crees sólo porque te dije que te vi debajo de la higuera ? ¡ Pues cosas mayores que éstas verás ! »	Jesús he'i chupe : --Péicha piko ere ha'e haguére ndéve rohecha hague reguapy ku ígo máta guýpe ? Tuichave mba'e ko'ágã rehechávagui katu rehecháta ágã .
También dijo Jesús : —Les aseguro que ustedes verán el cielo abierto , y a los ángeles de Dios subir y bajar sobre el Hijo del hombre .	Upéi Jesús he'i chupe kuéra : --Añetehápe ha'e peẽme , peẽ pehechataha yvága ojepe'a ramo ha Tupã remimbou kuéra ojupi ha oguejy ramo che , yvypóraicha aju vaekue yvy ári rendápe .
Y añadió : –Os aseguro que veréis el cielo abierto , y a los ángeles de Dios subir y bajar sobre el Hijo del hombre .	Upéi Jesús he'i chupe kuéra : -- Añetehápe ha'e peẽme , peẽ pehechataha yvága ojepe'a ramo ha Tupã remimbou kuéra ojupi ha oguejy ramo che , yvypóraicha aju vaekue yvy ári rendápe .
Al tercer día se celebró una boda en Caná de Galilea , y la madre de Jesús se encontraba allí .	Mbohapy ára rire oiko peteĩ ñemenda táva Canáme , opytáva yvy Galiléape . Jesús sy oĩ hína ra'e upépe .
También habían invitado a Jesús y a sus seguidores a la boda .	Jesús ha hemimbo'e kuérape avei oñemoguahẽ ñe'ẽ oho haguã .
Cuando se acabó el vino , la mamá de Jesús le dijo : —Ya no tienen vino .	Kaguy opávo , Jesús sy oñemboja hendápe ha he'i chupe : --Opa niko chugui kuéra ikaguy .
En esto se acabó el vino , y la madre de Jesús le dijo : –Ya no tienen vino .	Kaguy opávo , Jesús sy oñemboja hendápe ha he'i chupe : -- Opa niko chugui kuéra ikaguy .
Jesús le contestó : –Mujer , ¿ por qué me lo dices a mí ? Mi hora aún no ha llegado .	Jesús he'i chupe : -- Mba'ére piko ere chéve upéva? Ne'ĩra gueteri niko oguahẽ chéve che ára .
— Mujer , ¿ eso qué tiene que ver conmigo ? — respondió Jesús — . Todavía no ha llegado mi hora .	Jesús he'i chupe : --Mba'ére piko ere chéve upéva ? Ne'ĩra gueteri niko oguahẽ chéve che ára .
Su madre dijo a los que servían : " Hagan todo lo que El les diga . "	Isy he'i umi tembiguái kuérape : --Pejapo opa mba'e ha'e he'íva peẽme . 6 Oĩ upépe
Pero ella dijo a los que estaban sirviendo : — Hagan lo que él les diga .	Isy he'i umi tembiguái kuérape : -- Pejapo opa mba'e ha'e he'íva peẽme .
Allí había seis grandes tinajas para agua , de las que usan los judíos en sus ceremonias religiosas . En cada tinaja cabían unos cien litros .	kambuchi y reheve , judío kuéra oiporúva oñemopotĩ haguã . Umi kambuchípe ija amo 50 , 60 lítro kuéra rupi .
Había allí seis tinajas de piedra para agua , dispuestas para el rito de purificación de los judíos ; en cada una de ellas cabían dos o tres cántaros .	Oĩ upépe 6 kambuchi y reheve , judío kuéra oiporúva oñemopotĩ haguã . Umi kambuchípe ija amo 50 , 60 lítro kuéra rupi .
Jesús dijo a los sirvientes : –Llenad de agua estas tinajas . Las llenaron hasta arriba ,	Jesús he'i umi tembiguáipe : -- Pemyenyhẽ ýpe umi kambuchi . Omyenyhẽ hikuái hembére ,
Jesús dijo a los sirvientes : — Llenen de agua las tinajas . Y los sirvientes las llenaron hasta el borde .	Jesús he'i umi tembiguáipe : --Pemyenyhẽ ýpe umi kambuchi . Omyenyhẽ hikuái hembére ,
Entonces les dijo : —Sacad ahora un poco y presentadlo al encargado del banquete . Y se lo presentaron .	ha upéi Jesús he'i chupe kuéra : --Ko'ágã penohẽ michĩmi ha peraha upe tembiguái kuérape omyakãvape ho'u haguã . Péicha ojapo hikuái .
Luego Jesús les dijo : —Ahora saquen un poco de agua y llévenla al encargado del banquete . Entonces llevaron el agua al encargado .	ha upéi Jesús he'i chupe kuéra : -- Ko'ágã penohẽ michĩmi ha peraha upe tembiguái kuérape omyakãvape ho'u haguã . Péicha ojapo hikuái .
El mayordomo probó el agua convertida en vino , sin saber de dónde era , pero los que servían , que habían sacado el agua , lo sabían . Entonces el mayordomo llamó al novio ,	Ha upe omyakãva tembiguái kuérape ho'u pe kaguy ýgui oiko vaekue , oikuaa'ỹre ha'e moõguipa osẽ . Umi tembiguái añónte umi oikuaáva , ha'e kuéra oguenohẽ haguére pe kambuchígui . Upéi pe omyakãva tembiguái kuérape ohenói pe omendávape ,
y le dijo : –Todo el mundo sirve primero el mejor vino , y cuando los invitados ya han bebido bastante , sirve el vino corriente . Pero tú has guardado el mejor hasta ahora .	ha he'i chupe : -- Maymáva niko ikaguy iporãvéva raẽ ome'ẽ oje'u haguã , ha oje'u heta rire ae katu , oguenohẽ pe iporãvéva . Nde katu niko reheja pe iporãvéva ko'ágã guarã .
« Un anfitrión siempre sirve el mejor vino primero — le dijo — , y una vez que todos han bebido bastante , comienza a ofrecer el vino más barato . ¡ Pero tú has guardado el mejor vino hasta ahora ! » .	ha he'i chupe : --Maymáva niko ikaguy iporãvéva raẽ ome'ẽ oje'u haguã , ha oje'u heta rire ae katu , oguenohẽ pe iporãvéva . Nde katu niko reheja pe iporãvéva ko'ágã guarã .
Jesús hizo esta primera señal en Caná de Galilea . Así empezó a mostrar el gran poder que tenía , y sus discípulos creyeron en él .	Kóva ko mba'e Jesús ojapo vaekue Canáme , yvy Galiléape , mba'e hechapyrãva tenondetegua ha'e ojapo vaekue . Upéicha ha'e ohechauka ipokatu ha hemimbo'e kuéra ojerovia hese .
Después de esto , Jesús fue con su madre , sus hermanos y sus discípulos al pueblo de Cafarnaúm , y allí se quedaron unos días .	Ko'ã mba'e rire Jesús oho Cafarnaúmpe . Oho hendive isy , ityvýra kuéra ha hemimbo'e kuéra , ha opyta upépe ára mbovymi .
Estaba ya próxima la fiesta judía de la Pascua , y Jesús subió a Jerusalén .	Hi'aguĩma Páskua arete , ha upévare Jesús oho Jerusalénpe .
En el templo encontró a los que vendían bueyes , ovejas y palomas , y a los que cambiaban dinero allí sentados .	Tupaópe ojuhu mba'e ñemuhára kuérape oguerekóva novíllo , ovecha ha pykasu oñemu haguã . Ojuhu avei upépe imesa kuérape oguapy hína , umi ojoguáva viru tetã ambuegua viru Tupaópe ojeporúvare .
Al ver esto , Jesús tomó unas cuerdas , hizo un látigo con ellas , y echó a todos fuera del templo , junto con sus ovejas y bueyes . También arrojó al piso las monedas de los que cambiaban dinero , y volcó sus mesas .	Upéva ohechávo , Jesús ipojái tukumbóre ha upévape omosẽmba Tupaógui opavavépe , ijovecha ha inovíllo kuéra reheve . Umi viru ojoguávagui katu omosarambipa iviru yvýre , ha oitypa imesa kuéra .
A los que vendían las palomas les dijo : — ¡ Saquen esto de aquí ! ¿ Cómo se atreven a convertir la casa de mi Padre en un mercado ?	Umi pykasúre oñemúvape katu he'i : --Penohẽ umíva ko'águi . Che ru rógagui ani pejapo mba'e ñemuha renda .
A los que vendían palomas les dijo : " Quiten esto de aquí ; no hagan de la casa de Mi Padre una casa de comercio . "	Umi pykasúre oñemúvape katu he'i : -- Penohẽ umíva ko'águi . Che ru rógagui ani pejapo mba'e ñemuha renda .
Entonces sus discípulos recordaron la profecía de las Escrituras que dice : « El celo por la casa de Dios me consumirá » .	Upépe hemimbo'e kuéra imandu'a Ñandejára Ñe'ẽme he'iha : “ Nde Tupao ahayhúgui tatáicha che rehe okaru ” .
Entonces los judíos respondieron y le dijeron : Ya que haces estas cosas , ¿ qué señal nos muestras ?	Umi judío kuéra oporandu chupe : -- Mba'épa hechapyrãva rejapóta rehechauka haguã oréve nde ikatuha reju rejapóvo ko'ã mba'e?
Entonces los judíos reaccionaron , preguntándole : — ¿ Qué señal puedes mostrarnos para actuar de esta manera ?	Umi judío kuéra oporandu chupe : --Mba'épa hechapyrãva rejapóta rehechauka haguã oréve nde ikatuha reju rejapóvo ko'ã mba'e ?
Respondió Jesús y les dijo : —Destruid este templo y en tres días lo levantaré .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Peitypa ko Tupao , ha mbohapy árape amopu'ã jeýne .
Jesús les contestó : –Destruid este templo y en tres días lo levantaré .	Jesús he'i chupe kuéra : --Peitypa ko Tupao , ha mbohapy árape amopu'ã jeýne .
Los jefes respondieron : —Para construir este templo fueron necesarios cuarenta y seis años , ¿ y tú crees poder construirlo en tres días ?	Umi judío he'i chupe : -- Ko Tupao oñemopu'ã haguã niko 46 áño oñemba'apo vaekue , ha piko nde remopu'ã jeýta mbohapy árape?
Entonces los judíos dijeron : —En cuarenta y seis años fue edificado este Templo , ¿ y tú en tres días lo levantarás?	Umi judío he'i chupe : --Ko Tupao oñemopu'ã haguã niko 46 áño oñemba'apo vaekue , ha piko nde remopu'ã jeýta mbohapy árape ?
Con la palabra templo , Jesús se refería a su propio cuerpo .	Jesús oñe'ẽvo tupaóre , hetére oñe'ẽ hína .
Por eso , cuando Jesús resucitó , los discípulos recordaron que él había dicho esto . Entonces creyeron lo que dice la Biblia y lo que Jesús había dicho .	Upévare , upe Jesús opu'ã jeývo omanóva apytégui , hemimbo'e kuéra imandu'a upe ha'e he'i vaekuére . Oguerovia hikuái upe Ñandejára he'íva ha upe Jesús he'íva .
Mientras estaba en Jerusalén , durante la fiesta de la Pascua , muchos creyeron en su nombre al ver las señales que hacía .	Jesús oĩ aja Jerusalénpe Páskua arete jave , heta oĩ ojeroviáva hese ohechávo umi Mba'e hechapyrãva ha'e ojapóva .
pero Jesús no confiaba en ellos porque conocía la naturaleza humana .	Jesús katu ndojeroviái hese kuéra , oikuaapágui ha'e chupe kuéra .
Como tampoco necesitaba que nadie le informara sobre nadie , conociendo como conocía la intimidad de cada persona .	Noikotevẽi ha'e avave he'i chupe mba'eve avavére . Ha'e ijehegui voi oikuaapa yvypóra py'apýpe oĩva .
Un miembro del partido de los fariseos , llamado Nicodemo , persona relevante entre los judíos ,	Oiko vaekue peteĩ fariséo hérava Nicodemo , herakuã guasúva judío kuéra apytépe .
Este fue de noche a donde estaba Jesús y le dijo : —Maestro , nosotros sabemos que Dios te envió a enseñarnos porque nadie sin la ayuda de Dios puede hacer las señales milagrosas que tú haces .	Peteĩ pyharépe oho Jesús rendápe , ha he'i chupe : --Mbo'ehára , roikuaa niko Tupã ne mbou hague ore mbo'e haguã oréve . Ndaipóri niko avave ikatúva ojapo umi mba'e hechapyrãva nde rejapóva , Tupã noĩri ramo ne ndive .
Este vino a él de noche y le dijo : “ Rabí , sabemos que tú como maestro has venido de Dios ; porque nadie puede ejecutar estas señales que tú ejecutas a menos que Dios esté con él ” .	Peteĩ pyharépe oho Jesús rendápe , ha he'i chupe : -- Mbo'ehára , roikuaa niko Tupã ne mbou hague ore mbo'e haguã oréve . Ndaipóri niko avave ikatúva ojapo umi mba'e hechapyrãva nde rejapóva , Tupã noĩri ramo ne ndive .
Jesús le respondió : –Yo te aseguro que el que no nazca de lo alto no puede ver el reino de Dios .	Jesús he'i chupe : --Añetehápe ha'e ndéve , avave oikove pyahu jey'ỹva ku mitãicha , ndoike mo'ãi Tupã retãme .
Jesús le dijo : —Te aseguro que el que no nace de nuevo , no puede ver el reino de Dios .	Jesús he'i chupe : -- Añetehápe ha'e ndéve , avave oikove pyahu jey'ỹva ku mitãicha , ndoike mo'ãi Tupã retãme .
Nicodemo repuso : –¿Cómo es posible que un hombre vuelva a nacer siendo viejo ? ¿ Acaso puede entrar de nuevo en el seno materno para nacer ?	Nicodemo he'i chupe : -- Mba'éicha piko peteĩ okakuaapámava oikove pyahu jeýta? Oike jeýta nga'u piko isy ryépe , upéi osẽ jey haguã?
Nicodemo le dijo : “ ¿ Cómo puede nacer el hombre cuando es viejo ? No puede entrar en la matriz de su madre por segunda vez y nacer , ¿ verdad ? ” .	Nicodemo he'i chupe : --Mba'éicha piko peteĩ okakuaapámava oikove pyahu jeýta ? Oike jeýta nga'u piko isy ryépe , upéi osẽ jey haguã ?
Jesús respondió : En verdad , en verdad te digo que el que no nace de agua y del Espíritu no puede entrar en el reino de Dios .	Jesús he'i chupe : --Añetehápe ha'e ndéve , upe oikove pyahu jey'ỹva y ha Espíritu rupi , ndaikatu mo'ãi oike Tupã retãme .
Jesús le contestó : –Yo te aseguro que nadie puede entrar en el reino de Dios , si no nace del agua y del Espíritu .	Jesús he'i chupe : -- Añetehápe ha'e ndéve , upe oikove pyahu jey'ỹva y ha Espíritu rupi , ndaikatu mo'ãi oike Tupã retãme .
Lo que nace de padres humanos , es humano ; lo que nace del Espíritu , es espíritu .	Maymáva yvypóra niko ou itúva kuéragui , yvypórava , ha hi'ánga oikove pyahu jey Tupã Espíritu rupi .
No te sorprendas si te digo que hay que nacer de nuevo .	Ani reñemondýi ha'e haguére ndéve opavave oikotevẽha oikove pyahu jey .
El viento sopla por donde quiere , y aunque oyes su ruido , no sabes de dónde viene ni a dónde va . Así son también todos los que nacen del Espíritu .	Yvytu niko oipeju , oipejuseha gotyo . Ha rehendu ramo jepe hyapu , nderehechái moõguipa ou térã moõpa oho . Péicha hína umi oikove pyahu jeýva Tupã Espíritu rupi .
Nicodemo preguntó : –¿Cómo puede ser esto ?	Nicodemo he'i jey chupe : --Mba'éichata piko upéva ?
Nicodemo Le preguntó : " ¿ Cómo puede ser esto ?	Nicodemo he'i jey chupe : -- Mba'éichata piko upéva?
Jesús le contestó : — ¿ Tú , que eres el maestro de Israel , no sabes estas cosas ?	Ha Jesús he'i chupe : -- Nde niko mbo'ehára guasu Israelgua apytépe . Mba'éicha piko ndereikuaái ko'ã mba'e?
Jesús le respondió : " Tú eres maestro de Israel , ¿ y no entiendes estas cosas ?	Ha Jesús he'i chupe : --Nde niko mbo'ehára guasu Israelgua apytépe . Mba'éicha piko ndereikuaái ko'ã mba'e ?
De cierto , de cierto te digo que de lo que sabemos , hablamos , y de lo que hemos visto , testificamos ; pero no recibís nuestro testimonio .	Añetehápe ha'e ndéve . Ore roñe'ẽ umi mba'e roikuaávare , ha romombe'u umi mba'e rohecha vaekue . Peẽ katu ndaperoviái umi mba'e ro'éva peẽme .
Si no me creen cuando les hablo de las cosas de este mundo , ¿ cómo me van a creer si les hablo de las cosas del cielo ?	Peẽ niko nda che reroviái añe'ẽ ramo peẽme umi mba'e ko yvy ári ojehúvare . Mba'éicha piko aipo ramo che reroviáta añe'ẽ ramo peẽme umi mba'e yvágape ojehúvare?
Ahora bien , si no me creen cuando les hablo de cosas terrenales , ¿ cómo creerán si les hablo de cosas celestiales ?	Peẽ niko nda che reroviái añe'ẽ ramo peẽme umi mba'e ko yvy ári ojehúvare . Mba'éicha piko aipo ramo che reroviáta añe'ẽ ramo peẽme umi mba'e yvágape ojehúvare ?
Nadie ha subido al cielo , excepto el que bajó de allí , es decir , el Hijo del hombre .	Avave gueteri ndohói yvágape , pe yvágagui oguejy vaekuénte . Upéva che hína , yvypóraicha aju vaekue yvy ári .
Y como Moisés levantó la serpiente en el desierto , así es necesario que el Hijo del hombre sea levantado ,	Ha Moisés , yvy ojeiko'ỹháme , omopu'ã haguéicha yvate pe mbói ra'ãnga , upéicha avei che , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári , añemopu'ã vaerã ,
para que todo el que cree en él tenga vida eterna .	ha opavave che rehe ojeroviáva , oikovéne opa ára .
» Porque de tal manera amó Dios al mundo , que ha dado a su Hijo unigénito , para que todo aquel que en él cree no se pierda , sino que tenga vida eterna .	Tupã ohayhu etereígui opa yvypórape , ome'ẽ vaekue Ta'ýra peteĩete , ani haguã omano umi hese ojeroviáva , oikove haguã uvei opa ára .
Porque Dios no envió a Su Hijo al mundo para juzgar al mundo , sino para que el mundo sea salvo por El .	Tupã niko nomboúi Ta'ýra yvy ári ohundi haguã yvypórape . Ombou chupe , ha'e rupi oipysyrõ haguã yvypóra kuérape .
El que crea en el Hijo de Dios no será condenado . Pero el que no cree ya ha sido condenado por no haber creído en el Hijo único de Dios .	Pe ojeroviáva Tupã Ra'ýre noñehundíri . Pe ojerovia'ỹva katu oñehundíma , ojerovia'ỹ haguére Tupã Ra'ýre .
Y éste es el juicio : que la Luz vino al mundo , y los hombres amaron más las tinieblas que la Luz , pues sus acciones eran malas .	Ha kóicha rupi Tupã ohundi umi ojerovia'ỹvape : Pe tesapeha niko ou ko yvy ári , yvypóra kuéra katu hembiapo vaígui , oikoseve pytũmbýpe oikove rangue ára sakãme .
Porque todo aquel que hace lo malo , aborrece la luz y no se acerca a la luz , para que sus obras no sean reprendidas .	Mayma hembiapo vaíva ndohayhúi añetegua , ha noñemo'aguĩri añetépe ojeikohápe ani haguã ojehecha hembiapo vaikue .
Pero los que viven conforme a la verdad , se acercan a la luz para que se vea que sus acciones están de acuerdo con la voluntad de Dios . ”	Umi oikóva Tupã oipotaháicha katu oñemoaguĩ ojehecha haguã hese kuéra oikoha Tupã oipotaháicha .
Después de esto , Jesús fue con sus discípulos a la región de Judea , y estuvo allí algún tiempo con ellos bautizando a la gente .	Ko'ã mba'e rire , Jesús hemimbo'e kuéra ndive oho yvy Judéape . Upépe opyta aremi hikuái , ha Jesús oporomongarai oikóvo .
También Juan estaba bautizando en Enón , cerca de Salim , porque allí había mucha agua ; y la gente iba y era bautizada .	Juan avei upe jave , oporomongarai hína Enónpe , namombyrýi opytáva Salímgui , hetágui y upépe . Opa ohóva hendápe , oñemongarai .
En ese momento , todavía no habían metido a Juan en la cárcel .	Ko'ã mba'e ojehu Juan ojejopy mboyve yvyra kuápe .
Luego , algunos de los seguidores de Juan discutían con un judío sobre la tradición de lavarse en las ceremonias y	Oĩ Juan remimbo'e kuérava katu oñepyrũva oñoñe'ẽ api peteĩ judío ndive mba'eichaitépa y oiporu vaerã umi ipotĩséva .
Y vinieron a Juan y le dijeron : Rabí , mira , el que estaba contigo al otro lado del Jordán , de quien diste testimonio , está bautizando y todos van a El .	Upévare oho hikuái Juan rendápe , ha he'i chupe : -- Mbo'ehára , pe akokuehe oĩ vaekue ne ndive ysyry Jordán mboypýri ha ne mandu'aha reikóvo hese opavavépe , oime ko'ágã oporomongarai ha ojehopa hendápe .
De modo que vinieron a Juan y le dijeron : “ Rabí , el hombre que estaba contigo al otro lado del Jordán , de quien tú has dado testimonio , fíjate , este está bautizando , y todos están yendo a él ” .	Upévare oho hikuái Juan rendápe , ha he'i chupe : --Mbo'ehára , pe akokuehe oĩ vaekue ne ndive ysyry Jordán mboypýri ha ne mandu'aha reikóvo hese opavavépe , oime ko'ágã oporomongarai ha ojehopa hendápe .
— Nadie puede recibir nada a menos que Dios se lo conceda — les respondió Juan — .	Juan he'i chupe kuéra : -- Avave niko ndoguerekói mba'eve , Tupã nome'ẽi ramo chupe .
Juan les respondió : « Nadie puede recibir nada , si no le es dado del cielo .	Juan he'i chupe kuéra : --Avave niko ndoguerekói mba'eve , Tupã nome'ẽi ramo chupe .
Ustedes me son testigos de que dije : “ Yo no soy el Cristo , sino que he sido enviado delante de él . ”	Peẽ niko pehendu porã eterei vaekue ha'e ramo guare peẽme che ndaha'eiha pe Mesías . Che añemboúnte henonderã .
La novia únicamente es del novio , pero el amigo del novio espera y está atento para cuando él venga . El amigo se alegra cuando escucha la voz del novio . Esa es la misma alegría que siento ahora que él está aquí .	Ñemenda oikohápe niko pe ojokóva pe kuñataĩ omendátavape , upéva imenarã hína . Iñirũ katu oĩva pe ijypýpe ha ojapysakáva upe he'ívare , ovy'a chupe ohendúvo . Péicha avei ko'ágã avy'apáma avy'a vaerã .
Él debe tener cada vez más importancia y yo , menos .	Ha'e niko tuicha tuichavéta ohóvo , che katu ague mbegue katúta ahávo .
» El Hijo de Dios viene del cielo , y es más importante que todos los que vivimos aquí en la tierra y hablamos de las cosas que aquí suceden . El que viene del cielo es más importante ,	Pe yvágagui oúva oĩ opaite mba'e ári . Pe yvy ariguáva niko yvy ári guánte ha oñe'ẽ umi mba'e yvy ári guáre . Pe yvágui oúva katu oĩ opaite mba'e ári ,
Lo que El ha visto y oído , de eso da testimonio ; y nadie recibe Su testimonio .	ha omombe'u umi mba'e ohecha ha pohendu vaekue . Péicharõ jepe avave ndogueroviái chupe .
El que acepta su testimonio reconoce que Dios dice la verdad .	Oĩ ramo ogueroviáva katu , péicha ohechauka Tupã he'íva añeteha .
pues el que ha sido enviado por Dios habla las palabras de Dios , porque Dios da abundantemente su Espíritu .	Upe Tupã ombou vaekue niko omombe'u umi mba'e Tupã he'i vaekue chupe , Tupã omyenyhẽgui chupe Espíritupe .
El Padre ama al Hijo , y ha puesto todo en sus manos .	Túva niko ohayhu Ta'ýrape , ha opaite mba'e ári chupe omoĩ .
El que cree en el Hijo tiene vida eterna ; pero el que no obedece al Hijo no verá la vida , sino que la ira de Dios permanece sobre él . "	Pe ojeroviáva Ta'ýrare oikovéne opa ára . Pe ojeroviase'ỹva hese katu ndoikove mo'ãi . Ha Tupã oinupã pohýine chupe .
Jesús sabía que los fariseos se habían enterado de que él hacía y bautizaba más discípulos que Juan	Fariséo ohendu Jesús ombohetaveha oikóvo hemimbo'e kuéra , ha Juángui hetavépe omongaraiha oikóvo .
( aunque Jesús mismo no bautizaba , sino sus discípulos ) ,	Jesús jepe niko noporomongaraíri , hemimbo'e kuérante upe ojapóva .
salió de Judea y partió otra vez para Galilea .	Jesús ohendúvo péicha oje'eha hese , osẽ Judéagui ha oho Galiléape .
Ya que tenía que pasar por la región de Samaria ,	Oguahẽ haguã upépe ohasa mante vaerã yvy Samaría rupi .
llegó , pues , a un pueblo samaritano llamado Sicar , cerca de la tierra que Jacob le había dado a su hijo José .	Samaría rupi ohasakuévo , oguahẽ táva hérava Sicárpe , namombyrýi opytáva pe yvýgui , Jacob oheja vaekue Josépe imba'e teerã .
Allí estaba el pozo de Jacob , y como Jesús estaba cansado del camino , se sentó allí , junto al pozo . Eran casi las doce del día .	Upépe avei oĩ ku Jacob ykua . Ha Jesús ikane'õgui , oguapy pe ykua ypýpe . Asaje pyte rupíma upéva ,
Una mujer de Samaria vino a sacar agua , y Jesús le dijo : Dame de beber .	-
Los discípulos habían ido al pueblo a comprar comida .	ha Jesús remimbo'e kuéra oho távape ojogua haguã hembi'urã kuéra . Upe jave , oguahẽ peteĩ kuña Samariagua y rekávo , ha Jesús he'i chupe : --Eme'ẽmona chéve nde ymi .
La mujer se sorprendió , ya que los judíos rechazan todo trato con los samaritanos . Entonces le dijo a Jesús : — Usted es judío , y yo soy una mujer samaritana . ¿ Por qué me pide agua para beber ?	Pe kuña katu he'i chupe : -- Nde niko judío ha che Samariagua . Mba'éicha rupi piko aipo ramo rejerure chéve y rey'u haguã? ( Judío kuéra niko ndoy'úiva Samariagua mbayru kuéragui )
Pero como los judíos no tienen trato con los samaritanos , la mujer le respondió : – ¿ Cómo tú , que eres judío , me pides agua a mí , que soy samaritana ?	Pe kuña katu he'i chupe : --Nde niko judío ha che Samariagua . Mba'éicha rupi piko aipo ramo rejerure chéve y rey'u haguã ? ( Judío kuéra niko ndoy'úiva Samariagua mbayru kuéragui )
Respondió Jesús y le dijo : Si tú conocieras el don de Dios , y quién es el que te dice : " Dame de beber " , tú le habrías pedido a El , y El te hubiera dado agua viva .	Jesús he'i chupe : --Reikuaa rire pe Tupã ome'ẽva ha mávapa upe ojeruréva ndéve y , nde rejerure vaerã chéve , ha ame'ẽ vaerã ndéve y ne moingovetéva .
Jesús le contestó : –Si supieras lo que Dios da y quién es el que te está pidiendo agua , tú le pedirías a él , y él te daría agua viva .	Jesús he'i chupe : -- Reikuaa rire pe Tupã ome'ẽva ha mávapa upe ojeruréva ndéve y , nde rejerure vaerã chéve , ha ame'ẽ vaerã ndéve y ne moingovetéva .
La mujer le dijo : —Señor , ni siquiera tiene usted con qué sacar agua de este pozo profundo . ¿ Cómo va a darme esa agua ?	Pe kuña he'i chupe : --Karai , mba'evépe niko ndereguerekói y renohẽ haguã , ha ko ykua ipypuku . Mba'éicha piko aipóramo reme'ẽta chéve y che moingovétava ?
La mujer le dijo : —Señor , no tienes ni siquiera un balde , y el pozo es profundo . ¿ De dónde me vas a dar agua viva ?	Pe kuña he'i chupe : -- Karai , mba'evépe niko ndereguerekói y renohẽ haguã , ha ko ykua ipypuku . Mba'éicha piko aipóramo reme'ẽta chéve y che moingovétava?
Nuestro antepasado Jacob nos dejó este pozo , del que él mismo bebía y del que bebían también sus hijos y sus animales . ¿ Acaso eres tú más que él ?	Ore ru ypykue Jacob niko oheja vaekue oréve ko ykua , ha ha'e voi , ita'ýra kuéra ha hymba kuéra reheve chugui hoy'u vaekue . Nde nga'u piko nde tuichave chugui ?
Hace mucho tiempo nuestro antepasado Jacob nos dejó este pozo . Él , sus hijos y sus rebaños bebían agua de aquí . ¿ Acaso es usted más importante que Jacob ?	Ore ru ypykue Jacob niko oheja vaekue oréve ko ykua , ha ha'e voi , ita'ýra kuéra ha hymba kuéra reheve chugui hoy'u vaekue . Nde nga'u piko nde tuichave chugui?
Jesús le contesta : —Todo el que bebe de esta agua volverá a tener sed ;	Jesús he'i chupe : -- Oimeraẽ hoy'úva ko ykuágui niko ijyuhéi jeýta .
Jesús le contestó : —Todos los que beben de esta agua , volverán a tener sed ;	Jesús he'i chupe : --Oimeraẽ hoy'úva ko ykuágui niko ijyuhéi jeýta .
pero el que beba del agua que Yo le daré , no tendrá sed jamás , sino que el agua que Yo le daré se convertirá en él en una fuente de agua que brota para vida eterna . "	Pe hoy'úva upe y che ame'ẽvagui katu , ndaijyuhéi mo'ã véima araka'eve . Pe y chupe ame'ẽva ku yvúicha opupúta ipype ha omoingovéta chupe opa ára guarã .
La mujer le dijo : “ Señor , dame esta agua , para que ni tenga sed ni siga viniendo acá a este lugar a sacar agua ” .	Pe kuña he'i chupe : -- Karai , eme'ẽmona chéve upe y upévagui . Péicharõ nda che yuhéi mo'ã véima , ha natekotevẽ mo'ã véima aju y rekávo .
La mujer le dijo : Señor , dame esa agua , para que no tenga sed ni venga hasta aquí a sacar la .	Pe kuña he'i chupe : --Karai , eme'ẽmona chéve upe y upévagui . Péicharõ nda che yuhéi mo'ã véima , ha natekotevẽ mo'ã véima aju y rekávo .
El le dijo : Ve , llama a tu marido y ven acá .	Jesús he'i chupe : -- Tereho ehenói ne ménape , ha upéi eju .
Jesús le dijo : — Ve a llamar a tu marido y vuelve acá .	Jesús he'i chupe : --Tereho ehenói ne ménape , ha upéi eju .
" No tengo marido , " respondió la mujer . Jesús le dijo : " Bien has dicho : ' No tengo marido , '	Pe kuña he'i chupe : -- Na che ménai . Jesús he'i chupe : -- Añeteguánte ere , erévo chéve na ne menaiha .
La mujer le contestó : —No tengo marido . Jesús le dijo : —Bien dices que no tienes marido ;	Pe kuña he'i chupe : --Na che ménai . Jesús he'i chupe : --Añeteguánte ere , erévo chéve na ne menaiha .
Has tenido cinco maridos y el hombre con quien vives ahora tampoco es tu marido ; en eso tienes razón . La mujer contestó :	Ne ména 5 vaekuéma voi , ha pe ko'ágã rerekóva ndaha'éi voi ne ména . Añetéko hína pe eréva .
Al oír esto , la mujer le dijo : —Señor , me parece que usted es un profeta .	Péicha ohendúvo , pe kuña he'i Jesúspe : -- Karai , ahecha kuaa nde rehe , ndeha peteĩ maranduharaha .
Al oir esto , le dijo la mujer : –Señor , ya veo que eres un profeta .	Péicha ohendúvo , pe kuña he'i Jesúspe : --Karai , ahecha kuaa nde rehe , ndeha peteĩ maranduharaha .
Nuestros padres adoraron en este monte , pero vosotros decís que en Jerusalén es el lugar donde se debe adorar .	Ore ypy kuerakue Samariagua niko omomba'e guasu vaekue Tupãme ko yvytýpe . Peẽ judío kuéra katu peje , Jerusalénpe chupe oñemomba'e guasu vaerãha .
Jesús le dijo : « Créeme , mujer , que viene la hora cuando ni en este monte ni en Jerusalén adorarán ustedes al Padre .	Jesús he'i chupe : --Eguerovia ko ha'étava ndéve . Oguahẽta ára ha napeikotevẽ mo'ã véima peju ko yvytýpe térã peho Jerusalénpe , pemomba'e guasu haguã Tupãme .
Jesús le contestó : —Créeme , mujer , que llega la hora en que ustedes adorarán al Padre sin tener que venir a este monte ni ir a Jerusalén .	Jesús he'i chupe : -- Eguerovia ko ha'étava ndéve . Oguahẽta ára ha napeikotevẽ mo'ã véima peju ko yvytýpe térã peho Jerusalénpe , pemomba'e guasu haguã Tupãme .
Ahora ustedes adoran lo que no conocen ; nosotros adoramos lo que conocemos , porque la salvación proviene de los judíos .	Peẽ niko ndapeikuaái mávapepa pemomba'e guasu . Ore judío kuéra katu roikuaa porã mávapepa romomba'e guasu . Ore rupi mante Tupã oporopysyrõ .
Pero se acerca el tiempo — de hecho , ya ha llegado — cuando los verdaderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad . El Padre busca personas que lo adoren de esa manera .	Ha oguahẽta ára , ha ko'agãitéma voi katu , Tupã Espíritu rupi oñemomba'e guasu haguã Túvape , añetehápe ha ha'e oipotaháicha .
Dios es Espíritu , y los que le adoran deben adorarlo en espíritu y en verdad . La mujer le dijo :	Tupã niko Espíritu hína . Upévare umi omomba'e guasúva chupe omomba'e guasu vaerã añetehápe , Tupã Espíritu oipotaháicha .
Le dijo la mujer : « Yo sé que el Mesías , llamado el Cristo , ha de venir ; y que cuando él venga nos explicará todas las cosas . »	Pe kuña he'i chupe : -- Aikuaa niko outaha pe Mesías . Ha'e ouha ára , omombe'úne oréve opa mba'e .
La mujer le dijo : —Yo sé que va a venir el Mesías , a quien también llamamos el Cristo . Cuando él venga , nos explicará todas las cosas .	Pe kuña he'i chupe : --Aikuaa niko outaha pe Mesías . Ha'e ouha ára , omombe'úne oréve opa mba'e .
Jesús , entonces , le manifiesta : —El Mesías soy yo , el mismo que está hablando contigo .	Jesús he'i chupe : --Ko ne ndive oñe'ẽva . Chéko hína upéva .
Jesús le dijo : — Ése soy yo , el mismo que habla contigo .	Jesús he'i chupe : -- Ko ne ndive oñe'ẽva . Chéko hína upéva .
Justo en ese momento , volvieron sus discípulos . Se sorprendieron al ver que Jesús hablaba con una mujer , pero ninguno se atrevió a preguntarle : « ¿ Qué quieres de ella ? » o « ¿ Por qué le hablas ? » .	Upe jave oguahẽ Jesús remimbo'e kuéra , ha ohecha ramo hikuái ojuhu haguére chupe oñe'ẽha peteĩ kuña ndive . Opáichavo , avave noporandúi pe kuñáme mba'épa oipota , térã Jesúspe , mba'épa ha'e he'i pe kuñáme .
La mujer dejó su cántaro y se fue al pueblo , donde dijo a la gente :	Upévo , pe kuña oheja ikambuchi ha oho oikohápe . Upépe he'i opavavépe :
—Vengan a ver a un hombre que me ha dicho todo lo que he hecho . ¿ No será éste el Mesías ?	-- Peju pehecha peteĩme , omombe'upaite vaekue chéve opa mba'e ojapo vaekue . Ndaha'éi chénepa kóva pe Mesías?
—Vengan a ver a un hombre que me ha adivinado todo lo que he hecho . ¿ Será el Mesías ?	--Peju pehecha peteĩme , omombe'upaite vaekue chéve opa mba'e ojapo vaekue . Ndaha'éi chénepa kóva pe Mesías ?
Entonces la gente salió del pueblo y fue a buscar a Jesús .	Ha osẽmbaite hikuái ha oho Jesús oĩháme .
Mientras esto sucedía , los discípulos le rogaban a Jesús : —Maestro , por favor , come algo .	Upe aja Jesús remimbo'e kuéra ojerure asy chupe , he'ívo : --Mbo'ehára , ekarúna michĩmínte jepe .
Mientras tanto , con ruegos los discípulos le decían : « Rabí , come . »	Upe aja Jesús remimbo'e kuéra ojerure asy chupe , he'ívo : -- Mbo'ehára , ekarúna michĩmínte jepe .
Pero El les dijo : " Yo tengo para comer una comida que ustedes no saben . "	Ha'e katu he'i chupe kuéra : -- Oiméko areko ha'u vaerã , peẽ peikuaa'ỹva .
Pero él les dijo : « Para comer , yo tengo una comida que ustedes no conocen . »	Ha'e katu he'i chupe kuéra : --Oiméko areko ha'u vaerã , peẽ peikuaa'ỹva .
Entonces los discípulos se decían entre sí : " ¿ Le habrá traído alguien de comer ? "	Hemimbo'e kuéra katu oporandu ojupe : --Máva piko oguerúne ra'e chupe ho'u vaerã ?
Por lo tanto , los discípulos empezaron a decirse unos a otros : “ Nadie le ha traído de comer , ¿ verdad ? ” .	Hemimbo'e kuéra katu oporandu ojupe : -- Máva piko oguerúne ra'e chupe ho'u vaerã?
Jesús les dijo : —Mi comida es hacer lo que Dios quiere porque él es quien me envió . Estaré satisfecho cuando termine el trabajo que él me dio .	Jesús katu he'i chupe kuéra : --Che rembi'u niko kóva : ajapo vaerã upe che mbou vaekue rembipota ha amoguahẽ vaerã hu'ãme pe chéve ome'ẽ vaekue ajapo haguã .
Jesús les dijo : Mi comida es hacer la voluntad del que me envió y llevar a cabo su obra .	Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Che rembi'u niko kóva : ajapo vaerã upe che mbou vaekue rembipota ha amoguahẽ vaerã hu'ãme pe chéve ome'ẽ vaekue ajapo haguã .
Ustedes dicen : “ Todavía faltan cuatro meses para la cosecha ” ; pero yo les digo que se fijen en los sembrados , pues ya están maduros para la cosecha .	Peẽ niko pehendu oje'éva : ‘ Irundy mes gueteri ohasa vaerã , kóga ñemono'õha ára oguahẽ haguã . ’ Che katu ha'e peẽme : ‘ Pema'ẽ umi kokuére ha pehecháta , koga'a otyarõmbamaha oñemono'õ haguã . ’
A los segadores se les paga un buen salario , y los frutos que cosechan son personas que pasan a tener la vida eterna . ¡ Qué alegría le espera tanto al que siembra como al que cosecha !	Upe kokuépe omono'õvape niko oñeme'ẽ hembiapo repykue , ha upe ha'e omono'õvare oñeme'ẽ chupe jeikove opa ára guarã . Ha péicha , upe oñemitỹva ha upe omono'õva ovy'áne oñondive .
Es cierto lo que dice el refrán : “ Uno es el que siembra , y otro el que cosecha . ”	Añete niko upe ñe'ẽ he'íva : ‘ Oĩ oñotỹva ha ambue umi hi'a omono'õva . ’
Y yo los envié a ustedes a cosechar lo que no les costó ningún trabajo ; otros fueron los que trabajaron , y ustedes son los que se han beneficiado del trabajo de ellos .	Che pomondo vaekue peẽme pemono'õ haguã peẽ peñotỹ'ỹ haguépe . Ambue rembiapo kuerakuégui peẽ pehupyty porã .
Muchos de los que vivían en aquel pueblo de Samaria creyeron en Jesús por las palabras de la mujer , que aseguraba : “ Me ha dicho todo lo que he hecho . ”	Heta Samariagua pe távape oikóva ojerovia vaekue Jesús rehe , pe kuña he'i haguére chupe kuéra : ‘ Omombe'upaite chéve , opa mba'e ajapo vaekue . ’
Entonces los samaritanos se le acercaron , le pidieron que se quedara con ellos y él se quedó allí dos días .	Upévare , umi Samariagua oguahẽvo Jesús oĩháme , ojerure asy chupe opyta haguã hendive kuéra . Ha opyta hendive kuéra mokõi ára pukukue ,
y muchos más creyeron al oír lo que él mismo decía .	ha hetaiteve umi ojeroviáva Jesús rehe , ohendúvo umi mba'e ha'e he'íva .
Y dijeron a la mujer : « Ahora creemos , no solamente por lo que tú nos dijiste , sino también porque nosotros mismos le hemos oído y sabemos que de veras es el Salvador del mundo . »	Upéi he'i pe kuñáme : -- Ko'ágã roguerovia , ha ndaha'éi umi mba'e oréve remombe'u vaekue rehénte . Roguerovia , orete voi rohendu haguére chupe , ha roikuaa porã ha'eha hína upe Cristo oporopysyrõtava .
y decían a la mujer : Ya no creemos por lo que tú has dicho , porque nosotros mismos le hemos oído , y sabemos que éste es en verdad el Salvador del mundo .	Upéi he'i pe kuñáme : --Ko'ágã roguerovia , ha ndaha'éi umi mba'e oréve remombe'u vaekue rehénte . Roguerovia , orete voi rohendu haguére chupe , ha roikuaa porã ha'eha hína upe Cristo oporopysyrõtava .
Pasados dos días , Jesús partió de Samaría camino de Galilea .	Umíva umi ára ohasa rire , Jesús osẽ Samaríagui oho haguã Galiléape .
( pues , como él mismo había dicho , a ningún profeta se le honra en su propia tierra ) .	Jesús voi he'i vaekue : “ Maranduhára niko ndojererohorýiva ijyvy teépe . ”
Cuando llegó a Galilea , los galileos lo recibieron , pues habían visto todo lo que él había hecho durante la fiesta en Jerusalén ; pues también ellos habían ido a la fiesta .	Oguahẽvo Galiléape , umi upepegua omoguahẽ porãite chupe . Ha'e kuéra voi oho vaekue Páskua areterã Jerusalénpe ha upépe ohecha hikuái umi mba'e Jesús ojapo vaekue upérõ .
Jesús regresó a Caná de Galilea , donde había convertido el agua en vino . Y había un alto oficial del rey , que tenía un hijo enfermo en Cafarnaúm .	Upéi , Jesús ojevy Canáme , yvy Galiléape , pe omoingo haguépe y kaguýpe . Upépe oĩ hína peteĩ mburuvicha ita'ýra asýva táva Cafarnaúmpe .
Cuando oyó aquel que Jesús había llegado de Judea a Galilea , fue a él y le rogó que descendiera y sanara a su hijo , que estaba a punto de morir .	Ohendúvo ha'e Jesús oguahẽ hague Judéagui , oho hendápe ha ojerure jey-jey chupe oho haguã Cafarnaúmpe , omonguera haguã ta'ýrape omanombotaitéva hína .
Cuando este hombre oyó que Jesús había venido de Judea a Galilea , se fue a donde él y se puso a pedirle que bajara y sanara a su hijo , porque este estaba a punto de morir .	Ohendúvo ha'e Jesús oguahẽ hague Judéagui , oho hendápe ha ojerure jey - jey chupe oho haguã Cafarnaúmpe , omonguera haguã ta'ýrape omanombotaitéva hína .
Jesús le dijo : —Ustedes no creerán si no ven señales milagrosas y maravillas .	Jesús he'i chupe : -- Peẽ ndapejerovia mo'ãi voi che rehe ndapehechái ramo ajapoha mba'e hechapyrãva .
Jesús lo regañó : —Ustedes solo creen si ven milagros y prodigios .	Jesús he'i chupe : --Peẽ ndapejerovia mo'ãi voi che rehe ndapehechái ramo ajapoha mba'e hechapyrãva .
Pero el funcionario insistía : –Señor , ven pronto , antes de que muera mi hijo .	Pe mburuvicha katu he'i chupe : --Karai , pya'éna jaha che ra'y omano mboyve .
El servidor del rey le dijo : “ Señor , baja antes que mi niñito muera ” .	Pe mburuvicha katu he'i chupe : -- Karai , pya'éna jaha che ra'y omano mboyve .
Jesús le dijo : — Vuelve a tu casa ; tu hijo está ya bien . Aquel hombre creyó lo que Jesús le había dicho y se fue .	Ha Jesús he'i chupe : -- Tereho nde rógape . Nde ra'y oikovéta . Pe kuimba'e ojeroviáre Jesús he'ívare , oho hógape .
— Vuelve a casa , que tu hijo vive — le dijo Jesús — . El hombre creyó lo que Jesús le dijo , y se fue .	Ha Jesús he'i chupe : --Tereho nde rógape . Nde ra'y oikovéta . Pe kuimba'e ojeroviáre Jesús he'ívare , oho hógape .
Mientras el funcionario iba en camino , algunos de sus sirvientes salieron a su encuentro con la noticia de que su hijo estaba vivo y sano .	Oguahẽmbotávo hógape , hembiguái kuéra osẽ huguãitĩvo ha he'i chupe : --Nde ra'y niko oikove .
Cuando regresaba a su casa , le salieron al encuentro sus criados para darle la noticia de que su hijo estaba bien .	Oguahẽmbotávo hógape , hembiguái kuéra osẽ huguãitĩvo ha he'i chupe : -- Nde ra'y niko oikove .
Entonces él les preguntó a qué hora había comenzado la mejoría . Los criados le dijeron : –Ayer , a la una de la tarde , se le quitó la fiebre .	Ha oporandu chupe kuéra ha'e , araka'e guivépa ita'ýra oñepyrũ oñeñandu porãve . Ha he'i chupe hikuái : --Kuehe , asaje pyte riremi opoi chugui iñakãnundu .
El oficial les preguntó a qué hora el muchacho había empezado a sentirse mejor , y ellos respondieron : « La fiebre se le quitó ayer a la una de la tarde . »	Ha oporandu chupe kuéra ha'e , araka'e guivépa ita'ýra oñepyrũ oñeñandu porãve . Ha he'i chupe hikuái : -- Kuehe , asaje pyte riremi opoi chugui iñakãnundu .
Entonces el padre se dio cuenta de que precisamente a esa hora Jesús le había dicho : « Tu hijo vive . » Así que creyó él con toda su familia .	Upépe , pe mitã ru ohecha kuaa upe javete Jesús he'i hague chupe ‘ Nde ra'y oikovéta ’ . Upévare ha'e ha opa hogagua ojerovia Jesús rehe .
Esta segunda señal hizo Jesús cuando fue de Judea a Galilea .	Ko Jesús ou jeývo Judéagui yvy Galiléape niko mokõiháma hína , ha ojapo jey mba'e hechapyrãva .
Algún tiempo después , se celebraba una fiesta de los judíos , y subió Jesús a Jerusalén .	Ko'ã mba'e rire Jesús oho Jerusalénpe peteĩ arete jave .
Dentro de la ciudad , cerca de la puerta de las Ovejas , se encontraba el estanque de Betesda , que tenía cinco pórticos cubiertos .	Jerusalénpe , pe okẽ hérava Ovecha ypýpe , oĩ peteĩ y renda hebréo ñe'ẽme hérava Betzatá , ha hogaguy jeréva .
En éstos yacía una multitud de enfermos , ciegos , cojos y paralíticos que esperaban el movimiento del agua ;	Heta asýva opaichagua oñenomba pe ogaguýre . Oĩ ohecha'ỹva , oĩ ikarẽva ha ijapáva . Oha'arõ hína hikuái pe y omýi haguã ,
porque un ángel descendía de tiempo en tiempo al estanque y agitaba el agua ; el que primero descendía al estanque después del movimiento del agua quedaba sano de cualquier enfermedad que tuviera .	oguejýmigui upépe sapy'a py'a , Tupã rembiguái peteĩ pe y omongu'e haguã . Ha upe ojepoi raẽvéva pe y oñemongu'e rire , okuera oimeraẽ mba'asýgui .
Había entre ellos un hombre que llevaba treinta y ocho años inválido .	Umíva apytépe oĩ peteĩ kuimba'e ojapóma 38 áño ijapa hague .
Cuando Jesús lo vio allí , tirado en el suelo , y se enteró de que ya tenía mucho tiempo de estar así , le preguntó : — ¿ Quieres quedar sano ?	Jesús ohechávo chupe upépe oñeno , ha oikuaávo aréma péicha oiko hague , he'i chupe : --Rekuerasépa .
Cuando Jesús lo vio allí acostado , y se enteró de cuánto tiempo había estado enfermo , le preguntó : — ¿ Quieres que Dios te sane ?	Jesús ohechávo chupe upépe oñeno , ha oikuaávo aréma péicha oiko hague , he'i chupe : -- Rekuerasépa .
El enfermo le respondió : Señor , no tengo a nadie que me meta en el estanque cuando el agua es agitada ; y mientras yo llego , otro baja antes que yo .	Pe kuimba'e he'i chupe : --Karai , ndarekói niko avave che moinge haguã pe ýpe , upéva oñemongu'e vove . Añeha'ãvo aike haguã , oĩma itenondéva che rehe .
El enfermo le contestó : —Señor , no tengo a nadie que me meta en el estanque cuando se remueve el agua . Cada vez que quiero meterme , otro lo hace primero .	Pe kuimba'e he'i chupe : -- Karai , ndarekói niko avave che moinge haguã pe ýpe , upéva oñemongu'e vove . Añeha'ãvo aike haguã , oĩma itenondéva che rehe .
Jesús le dijo : — ¡ Ponte de pie , toma tu camilla y anda !	Jesús he'i chupe : -- Epu'ã . Ehupi nde rupa ha tereho .
— Levántate , recoge tu camilla y anda — le contestó Jesús .	Jesús he'i chupe : --Epu'ã . Ehupi nde rupa ha tereho .
Al instante aquel hombre quedó sano , así que tomó su camilla y echó a andar . Pero ese día era sábado .	Upepete voi pe kuimba'e okuera , ohupi hupa ha oñepyrũ oguata . Pytu'uha ára upe jave ,
así que los líderes judíos protestaron . Le dijeron al hombre que había sido sanado : — ¡ No puedes trabajar el día de descanso ! ¡ La ley no te permite cargar esa camilla !	ha judío kuéra myakãhára kuéra he'i chupe : -- Pytu'uha árape niko ñaime . Ndaikatúi eraha nde rupa .
Por eso los judíos decían al que fue sanado : Es día de reposo , y no te es permitido cargar tu camilla .	ha judío kuéra myakãhára kuéra he'i chupe : --Pytu'uha árape niko ñaime . Ndaikatúi eraha nde rupa .
Pero él les respondió : « El mismo que me sanó fue el que me dijo : “ Toma tu lecho y anda ” . »	Pe kuimba'e katu he'i chupe kuéra : -- Upe che monguera vaekue niko he'i chéve kuri : ‘ Ehupi nde rupa ha tereho . ’
Pero él respondió : — El hombre que me sanó me dijo : “ Toma tu camilla y anda ” .	Pe kuimba'e katu he'i chupe kuéra : --Upe che monguera vaekue niko he'i chéve kuri : ‘ Ehupi nde rupa ha tereho . ’
Le preguntaron : " ¿ Quién es el hombre que te dijo : ' Toma tu camilla y anda ' ? "	Ha'e kuéra oporandu chupe : --Ha máva he'i ndéve : ‘ Ehupi nde rupa ha tereho ? ’
Entonces le preguntaron : « ¿ Y quién fue el que te dijo : “ Toma tu lecho y anda ” ? »	Ha'e kuéra oporandu chupe : -- Ha máva he'i ndéve : ‘ Ehupi nde rupa ha tereho? ’
Pero el hombre que fue sanado no sabía quién era , porque Jesús había desaparecido entre la multitud .	Pe kuimba'e katu nde'i kuaái mávapa omonguera chupe . Jesús niko okañýma umi upépe oĩva apytépe .
Poco después , Jesús se encontró con él en el Templo y le dijo : — Ya ves que has sido curado ; no vuelvas a pecar para que no te suceda algo peor .	Upéi , Jesús ojuhu pe kuimba'épe Tupaópe , ha he'i chupe : -- Rekueráma niko ko'ágã . Eñeha'ã anive haguã ne rembiapo vai , ani ágã upe haguére ojehu ndéve mba'e ivaivéva .
pero después , Jesús lo encontró en el templo y le dijo : « Ya estás sano ; así que deja de pecar o podría sucederte algo mucho peor » .	Upéi , Jesús ojuhu pe kuimba'épe Tupaópe , ha he'i chupe : --Rekueráma niko ko'ágã . Eñeha'ã anive haguã ne rembiapo vai , ani ágã upe haguére ojehu ndéve mba'e ivaivéva .
Entonces el hombre fue a ver a los líderes judíos y les dijo que era Jesús quien lo había sanado .	Pe kuimba'e oho umi judío kuéra myakãhára kuéra rendápe ha omombe'u chupe kuéra Jesús hague pe omonguera vaekue chupe .
Precisamente por esto los judíos perseguían a Jesús , pues hacía tales cosas en sábado .	Ha Jesús ojapo haguére ko'ã mba'e pytu'uha árape , umi judío myakãhára kuéra oñemoĩ hese .
Pero él les replicaba diciendo : — Mi Padre no cesa nunca de trabajar , y lo mismo hago yo .	Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Che Ru niko ndopoíri hembiapógui , upévare che avei amba'apo .
Pero Jesús les respondió : « Hasta ahora mi Padre trabaja , y yo también trabajo . »	Jesús katu he'i chupe kuéra : --Che Ru niko ndopoíri hembiapógui , upévare che avei amba'apo .
Esta afirmación provocó en los judíos un mayor deseo de matarlo , porque no solo no respetaba el sábado , sino que además decía que Dios era su propio Padre , haciéndose así igual a Dios .	Ko'ã ñe'ẽ rehéma katu umi judío myakãhára kuéra ko'ýte ojukase Jesúspe . Ohecha hikuái Jesús nombyareteiha pytu'uha ára , ha hi'ári , oñembojoja Tupã ndive , he'ívo ituvaha Tupã .
Entonces Jesús les dijo : « De cierto , de cierto les digo : El Hijo no puede hacer nada por sí mismo , sino lo que ve que el Padre hace ; porque todo lo que el Padre hace , eso mismo lo hace el Hijo .	Jesús he'i chupe kuéra : “ Añetehápe ha'e peẽme , Tupã ra'y ndaikatúi ojapo mba'eve ijehegui . Che ojapo upe che Ru ohechaháicha ojapo . Opa mba'e che Ru ojapóva , che ajapo avei .
Él me ama y me muestra todo lo que hace . Y me mostrará cosas aun más grandes , que a ustedes los dejarán asombrados .	Che Ru niko che rayhu , ha ohechauka chéve opa mba'e ha'e ojapóva . Ha mba'e tuichavéva kóvagui katu ohechauka vaerã chéve , ha pepytáta pende jurujái .
Porque así como el Padre levanta a los muertos y les da vida , asimismo el Hijo también da vida a los que El quiere .	Che Ru oporomopu'ã jeyháicha omanóva apytégui ha oporomoingove jeyháicha , péicha avei , Che amoingove umi che amoingovesévape .
El Padre no juzga a nadie , sino que le ha dado al Hijo todo el poder de juzgar .	Ha che Ru nombojovakéi avavépe . Upéva ha'e ohejapa che pópe ,
Decidió eso para que la gente respete al Hijo como respeta al Padre . El que no respeta al Hijo no respeta al Padre . Fue el Padre quien envió al Hijo .	ikatu haguã opavave che momba'e , che Rúpe oñemomba'eháicha . Upe na che momba'éiva chéve , nomomba'éi avei che Rúpe , chéve che mbou vaekuépe . ”
Yo les aseguro que quien acepta lo que yo digo y cree en el que me envió , tiene la vida eterna ; no sufrirá un juicio de condenación , sino que ha pasado de la muerte a la vida .	Añetehápe ha'e peẽme : ‘ Pejapysaka porã ramo umi mba'e che ha'évare ha pejerovia ramo pe che mbouharére , perekóta jeikove opa'ỹva . Ha na pe ñehundi mo'ãi , pehasáma haguére ñemanógui jeikovépe .
” Muy verdaderamente les digo : La hora viene , y ahora es , cuando los muertos oirán la voz del Hijo de Dios , y los que hayan hecho caso vivirán .	Añetehápe ha'e peẽme , hi'aguĩma ára ha ko'ágãma voi , umi omanóva ohendu haguã Tupã Ra'y ñe'ẽ , ha umi chupe ohendúva oikovéta .
Porque así como el Padre tiene vida en sí mismo , así también le dio al Hijo el tener vida en sí mismo ;	Che Ru oporomoingoveháicha , péicha avei ha'e ojapo , che aporomoingove haguã .
Y le ha dado autoridad para hacer juicio , por cuanto es Hijo del hombre .	Ha che pópe avei oheja che aporombojovake haguã , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári .
No se admiren de lo que les estoy diciendo , porque llegará el momento en que todos los muertos oirán su voz ,	Ani peñemondýi ko'ã mba'ére . Oguahẽta hína ára opa omanóva ohendu haguã che ñe'ẽ ,
y saldrán de las tumbas . Los que hicieron el bien , para una resurrección de vida ; los que obraron el mal , para una resurrección de condena .	ha osẽmbáta ityvy kuéragui hikuái . Umi hembiapo porã vaekue , opu'ã jeýta oikove haguã opa ára guarã . Umi hembiapo vai vaekue katu , opu'ãta oñehundi haguã .
Yo no puedo hacer nada por mi propia cuenta ; juzgo sólo según lo que oigo , y mi juicio es justo , pues no busco hacer mi propia voluntad sino cumplir la voluntad del que me envió .	“ Che ndaikatúi ojapo mba'eve che jehegui . Che aporombojovake che Ru he'iháicha chéve ajapo haguã . Ha hekopete aporombojovake , ndajapóigui che aipotaháicha , che Ru che mbou vaekue oipotaháichante .
» Si yo diera testimonio en mi propio favor , mi testimonio no sería válido ;	Che añe'ẽ ramo che jehe voi , upe che ha'éva che jehe naiporãi mba'everã .
Es otro el que testifica a mi favor , y yo sé que su testimonio a mi favor es plenamente válido .	Oĩ katu ambue oñe'ẽva che rehehápe , ha upe ha'e he'íva che rehe aikuaa añeteha .
Ustedes enviaron mensajeros a Juan , y él dio testimonio de la verdad .	Peẽ peporanduka vaekue Juánpe , ha upe ha'e he'i vaekue che rehe añetegua hína .
pero yo no necesito que un hombre dé testimonio acerca de mí . Yo sólo les digo esto para que ustedes puedan ser salvos .	Naikotevẽi jepe niko che mba'eve avave he'ívare . Ha'énte peẽme ko'ã mba'e ikatu haguã Tupã pene pysyrõ .
El era la lámpara que ardía y alumbraba , y ustedes estaban dispuestos a regocijarse por un tiempo en su luz .	Juan niko ojogua vaekue ku mba'e rendýpe ohesapéva , ha peẽ katu pevy'ase sapy'a vaekue hesapépe .
Yo puedo probarles que de verdad mi Padre me ha enviado . Así lo prueba todo lo que hago , y ni siquiera Juan puede ser mejor testigo . Porque yo hago las cosas que mi Padre me envió a hacer .	Che katu areko peteĩ oñe'ẽ porãvéva che rehe Juángui . Upe che ajapóva niko hína , pe che Ru ome'ẽ vaekue chéve ajapo haguã , ha upéva ohechauka che Ru che mbou hague .
Y también el Padre , que me ha enviado , da testimonio a mi favor , a pesar de que ustedes nunca han oído su voz ni lo han visto ,	Ha che Ru voi , pe che mbouhare , oñe'ẽ che rehehápe , jepe peẽ araka'eve napehendúiva chupe , térã pehecha chupe ,
Y su palabra no la tenéis morando en vosotros , porque no creéis en aquel que El envió .	ha napeñongatúi pe iñe'ẽ pende pype , napejeroviáigui upe che Ru ombou vaekuére .
Ustedes estudian con diligencia las Escrituras porque piensan que en ellas hallan la vida eterna . ¡ Y son ellas las que dan testimonio en mi favor !	Peẽ niko peñeha'ã peñemoarandu Ñandejára Ñe'ẽme , peimo'ãgui upépe pejuhutaha jeikove opa'ỹva . Ha jepe umíva oñe'ẽ che rehe ,
Sin embargo , no queréis venir a mí para tener esa vida .	peẽ ndapejuséi che rendápe pereko haguã pe jeikove . ”
» La aprobación de ustedes no significa nada para mí ,	“ Che ndaguerohorýi ete yvypóra che momba'érõ .
Pero yo os conozco , que no tenéis el amor de Dios en vosotros .	Hi'ári , poikuaa porã peẽme , ha aikuaa ndapehayhuiriha Tupãme .
Yo he venido en nombre de mi Padre y no me aceptáis ; en cambio aceptaríais a cualquier otro que viniera en nombre propio .	Che niko aju che Ru rérape , ha peẽ ndapeikuaaséi che hegui mba'eve . Oĩ ramo oimeraẽva oúva ijehegui reínte , upévape katu pemoguahẽne .
¿ Cómo pueden creer ustedes , cuando aceptan gloria unos de otros y no buscan la gloria que proviene del único Dios ?	Peẽ pevy'a pende rapicha pene momba'e ramo , ha ndapehekái pe ha'eñoite Tupãva , ha'e pene momba'e haguã . Mba'éicha piko péicha ramo pejeroviáta che rehe ?
¿ Cómo pueden creer ustedes , si reciben gloria los unos de los otros y no buscan la gloria que viene del Dios único ?	Peẽ pevy'a pende rapicha pene momba'e ramo , ha ndapehekái pe ha'eñoite Tupãva , ha'e pene momba'e haguã . Mba'éicha piko péicha ramo pejeroviáta che rehe?
No piensen que Yo los acusaré delante del Padre ; el que los acusa es Moisés , en quien ustedes han puesto su esperanza .	Ani peimo'ã che pomoĩ vaitaha che Ru renondépe . Upe pene moĩ vaítava niko Moisés voi hína , peẽ pejeroviaha .
Si en verdad le creyeran a Moisés , me creerían a mí , porque él escribió acerca de mí ;	Perovia rire umi mba'e Moisés omoĩ vaekue kuatiáre , pejerovia vaerã mo'ã che rehe . Che rehe niko Moisés imandu'a vaekue .
Pero si no creen lo que él escribió , ¿ cómo van a creer lo que yo les digo ? »	Ha ndaperoviái ramo upe ha'e omoĩ vaekue kuatiáre , piko mba'éicha peroviáta umi mba'e che ha'éva peẽme ? ”
pero como no creen en lo que él escribió , ¿ cómo creerán lo que yo digo ? » .	Ha ndaperoviái ramo upe ha'e omoĩ vaekue kuatiáre , piko mba'éicha peroviáta umi mba'e che ha'éva peẽme? ”
Algún tiempo después , Jesús se fue a la otra orilla del mar de Galilea ( o de Tiberíades ) .	Ko'ã mba'e rire , Jesús ohasa yguasu Galiléa mboypýri , hérava avei Tiberias .
Mucha gente lo seguía porque veía las señales milagrosas que hacía al sanar a los enfermos .	Ha heta oĩ ohóva hapykuéri , ohechágui ha'e kuéra umi mba'e hechapyrãva ojapóva Jesús omonguerávo hasývape .
De modo que Jesús subió a una montaña , y allí estaba sentado con sus discípulos .	Ojupi Jesús ha oguapy peteĩ yvyty ru'ãme , ha hemimbo'e kuéra hendive .
( Ya era casi el tiempo de la celebración de la Pascua judía ) .	Hi'aguĩma upérõ Páskua , arete judío kuérape guarã .
Enseguida Jesús vio que una gran multitud venía a su encuentro . Dirigiéndose a Felipe , le preguntó : — ¿ Dónde podemos comprar pan para alimentar a toda esta gente ?	Jesús ohechávo hetaha umi hapykuéri ou vaekue , he'i Felípepe : --Moõgui piko jajoguáta tembi'u opa ko'ãvape ñamongaru haguã ?
Entonces Jesús , alzando los ojos y viendo que una gran multitud venía hacia El , dijo a Felipe : ¿ Dónde compraremos pan para que coman éstos ?	Jesús ohechávo hetaha umi hapykuéri ou vaekue , he'i Felípepe : -- Moõgui piko jajoguáta tembi'u opa ko'ãvape ñamongaru haguã?
Pero decía esto para probarlo , porque El sabía lo que iba a hacer .	He'ínte Jesús péicha , ohecha haguã mba'épa he'i Felipe . Jesús niko oikuaáma voi upe ojapótava .
Felipe le contestó : “ Doscientos denarios de pan no les bastan , para que cada uno reciba un poco ” .	Felipe he'i chupe : --Opavavépe ohupyty haguã michĩmínte jepe niko ñaikotevẽ 200 pláta pehẽngue .
Felipe Le respondió : " Doscientos denarios ( salario de 200 días ) de pan no les bastarán para que cada uno reciba un pedazo . "	Felipe he'i chupe : -- Opavavépe ohupyty haguã michĩmínte jepe niko ñaikotevẽ 200 pláta pehẽngue .
Entonces intervino otro de sus discípulos , Andrés , el hermano de Simón Pedro , diciendo :	Upépe Andrés , Simón Pedro ryvy ha Jesús remimbo'éva avei , he'i Jesúspe :
—Aquí hay un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos peces ; pero ¿ qué es esto para tanta gente ?	--Oime ápe peteĩ mita'i oguerekóva 5 mbuja sevádagui ojejapóva ha mokõi pira . Umíva jepe niko ndohupyty mo'ãi ñamongaru haguã opavavépe .
—Aquí hay un muchacho que tiene cinco panes de cebada y dos pescados , pero no es suficiente para tanta gente .	-- Oime ápe peteĩ mita'i oguerekóva 5 mbuja sevádagui ojejapóva ha mokõi pira . Umíva jepe niko ndohupyty mo'ãi ñamongaru haguã opavavépe .
Jesús dijo : « Díganles a todos que se sienten » . Así que todos se sentaron sobre la hierba , en las laderas . ( Solo contando a los hombres sumaban alrededor de cinco mil ) .	Jesús katu he'i : --Peje opavavépe toguapy yvýpe . Kapi'ipe porã niko upépe , ha opavave oguapypa . Umíva apytépe oĩ 5.000 kuimba'e rupi .
Jesús respondió : — Díganles a todos que se sienten . Había mucha hierba en aquel lugar , y se sentaron . Eran unos cinco mil hombres .	Jesús katu he'i : -- Peje opavavépe toguapy yvýpe . Kapi'ipe porã niko upépe , ha opavave oguapypa . Umíva apytépe oĩ 5.000 kuimba'e rupi .
Jesús tomó aquellos panes , y luego de dar gracias los repartió entre los discípulos , y los discípulos entre los que estaban recostados . Esto mismo hizo con los pescados , y les dio cuanto querían .	Jesús ojapyhy ipópe umi mbuja , ha oñembo'e rire Tupãme , oipehe'ã opa umi oguapývape . Péicha avei ojapo pe pira reheve , ha ome'ẽ chupe kuéra ho'useha peve .
Y cuando se saciaron , dijo a sus discípulos : —Recoged los pedazos que sobraron , para que no se pierda nada .	Hyguãtãmba rire , Jesús he'i hemimbo'e kuérape : -- Pembyaty umi hembýva , ani haguã oñehundi rei .
Cuando se saciaron , dijo a Sus discípulos : " Recojan los pedazos que sobran , para que no se pierda nada . "	Hyguãtãmba rire , Jesús he'i hemimbo'e kuérape : --Pembyaty umi hembýva , ani haguã oñehundi rei .
Recogieron , pues , y llenaron doce cestas de pedazos que de los cinco panes de cebada sobraron a los que habían comido .	Ombyaty hikuái ha omyenyhẽ 12 ajaka renyhẽ umi 5 mbuja rembyre reheve .
Al ver aquellos hombres la señal que Jesús había hecho , dijeron : « Verdaderamente , éste es el profeta que había de venir al mundo . »	Ha opavave ohechávo ko mba'e hechapyrãva Jesús ojapóva he'i : -- Kóva hína pe maranduhára ou vaerãva yvy ári .
Al ver la señal que Jesús había realizado , la gente comenzó a decir : « En verdad éste es el profeta , el que ha de venir al mundo . »	Ha opavave ohechávo ko mba'e hechapyrãva Jesús ojapóva he'i : --Kóva hína pe maranduhára ou vaerãva yvy ári .
Cuando Jesús vio que estaban dispuestos a hacerlo rey a la fuerza , se escabulló hacia las colinas él solo .	Jesús ohecha kuaávo mbaretépe oguerahaseha chupe hikuái , omoingo haguã chupe huvicha guasúrõ , osẽ jeýnte oho umi yvyty rupi .
Al atardecer , los discípulos de Jesús bajaron a la orilla del lago para esperarlo ;	Ka'aru pytũvoma , Jesús remimbo'e kuéra oguejy y rembe'ýpe ,
subieron a una barca y atravesaron el lago hacia Cafarnaún . Era ya de noche y Jesús no había llegado adonde estaban ellos .	ojupi hikuái peteĩ kanóape ohasa haguã yguasu Galiléa , oguahẽ haguã Cafarnaúmpe . Pytũmbáma katu , ha Jesús ne'ĩra gueteri oguahẽ hendápe kuéra .
Soplaba un viento muy fuerte y las olas eran cada vez más grandes .	Ha ho'a sapy'a peteĩ yvytu neratãva , ha upe y oñepyrũ ipochy .
Habrían remado unos cinco o seis kilómetros cuando vieron que Jesús se acercaba a la barca , caminando sobre el agua , y se asustaron .	Oho rire amo 5 kilómetro rupi , ohecha sapy'a hikuái Jesúspe oguatáva oúvo pe y ape ári hendápe kuéra . Ha tuicha eterei oñemondýi hikuái .
pero él exclamó : « No tengan miedo , ¡ yo estoy aquí ! » .	Ha'e katu he'i chupe kuéra : --Chénteko hína . Ani pekyhyje .
Él les dijo : – ¡ Soy yo , no tengáis miedo !	Ha'e katu he'i chupe kuéra : -- Chénteko hína . Ani pekyhyje .
Los discípulos querían que Jesús subiera a la barca , pero muy pronto la barca llegó al lugar adonde iban .	Vy'apópe oheja chupe ojupi pe kanóape , ha upéi sapy'aitépe oguahẽ hikuái ohohápe .
Al día siguiente , la gente que estaba al otro lado del lago se enteró de que los discípulos se habían ido en la única barca que había , y de que Jesús no se había ido con ellos .	Upe ára ambuépe , umi opytáva vaekue yguasu mboypýri ohecha kuaa Jesús remimbo'e kuéra oguereha hague kanóa peteĩmi upépe oĩ vaekue , ha Jesús ndohói hague hendive kuéra .
Varias barcas de Tiberias arribaron cerca del lugar donde el Señor había bendecido el pan y la gente había comido .	Upe jave katu oguahẽ joa kanóa kuéra oúva táva Tibériasgui . Namombyrýi oñemboja hikuái upe mbuja oje'u haguépe Jesús oñembo'e rire hese .
Por tanto , cuando la gente vio que Jesús no estaba allí , ni tampoco Sus discípulos , subieron a las barcas y se fueron a Capernaúm buscando a Jesús .	Ha ohechávo ndaiporiha upépe Jesús térã hemimbo'e kuéra , ojupipa hikuái umi kanóape ha oho Cafarnaúmpe Jesús rekávo .
Los que buscaban a Jesús lo encontraron al otro lado y le preguntaron : —Maestro , ¿ cuándo llegaste aquí ?	Oguahẽvo pe yguasu mboypýri , ojuhu hikuái Jesúspe ha oporandu chupe : --Mbo'ehára , araka'e piko reju ra'e ápe ?
Cuando Lo hallaron al otro lado del mar , Le dijeron : " Rabí ( Maestro ) , ¿ cuándo llegaste acá ? "	Oguahẽvo pe yguasu mboypýri , ojuhu hikuái Jesúspe ha oporandu chupe : -- Mbo'ehára , araka'e piko reju ra'e ápe?
Jesús les contestó : —Estoy seguro de que me buscan no por los milagros que han visto , sino porque comieron pan hasta saciarse .	Jesús he'i chupe kuéra : --Añetéko ha'e peẽme : ‘ Peẽ che reka pekaru haguére pene ryguãtã meve , ha ndaha'éi peikuaa haguére mba'épa he'ise umi mba'e hechapyrãva che ajapo vaekue .
Jesús les contestó : — Estoy seguro de que me buscan no por los milagros que han visto , sino porque comieron pan hasta saciarse .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Añetéko ha'e peẽme : ‘ Peẽ che reka pekaru haguére pene ryguãtã meve , ha ndaha'éi peikuaa haguére mba'épa he'ise umi mba'e hechapyrãva che ajapo vaekue .
Deberían preocuparse no tanto por el alimento transitorio , cuanto por el duradero , el que da vida eterna . Este es el alimento que les dará el Hijo del hombre , a quien Dios Padre ha acreditado con su sello .	Ani peñepia'ã tembi'u oñehundi vaerãre . Peñepia'ã uvei tembi'u oñehundi'ỹvare ha ome'ẽva peẽme jeikove opa'ỹva . Upéva pe tembi'u che , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári , ikatu ame'ẽ peẽme , Tupã che Ru ohechaukágui ojeroviaha che rehe .
— Nosotros también queremos realizar las obras de Dios — contestaron ellos — . ¿ Qué debemos hacer ?	Oporandu chupe hikuái : --Mba'épa rojapo vaerã ikatu haguã rojapo umi mba'e Tupã oipotáva ?
— ¿ Qué tenemos que hacer para realizar las obras que Dios exige ? — le preguntaron .	Oporandu chupe hikuái : -- Mba'épa rojapo vaerã ikatu haguã rojapo umi mba'e Tupã oipotáva?
En respuesta , Jesús les dijo : “ Esta es la obra de Dios : que ejerzan fe en aquel a quien Ese ha enviado ” .	Jesús he'i chupe kuéra : --Tupã niko chéve che mbou vaekue ha oipota pejerovia che rehe .
Jesús les dijo : — La única obra que Dios quiere que hagan es que crean en quien él ha enviado .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Tupã niko chéve che mbou vaekue ha oipota pejerovia che rehe .
Entonces le dijeron : — ¿ Qué señal , pues , haces tú , para que veamos y te creamos? ¿ Qué obra haces?	Oporandu chupe hikuái upémarõ : -- Mba'e hechapyrãva piko rejapóta ore rohecha haguã ha péicha roguerovia haguã pe eréva? Emombe'u oréve mba'e-mba'épa rejapo .
– ¿ Y qué señal puedes darnos –le preguntaron– para que , al verla , te creamos ? ¿ Cuáles son tus obras ?	Oporandu chupe hikuái upémarõ : --Mba'e hechapyrãva piko rejapóta ore rohecha haguã ha péicha roguerovia haguã pe eréva ? Emombe'u oréve mba'e - mba'épa rejapo .
Nuestros padres comieron el maná en el desierto , como está escrito : " Les dio a comer pan del cielo . "	Ore ru kuéra ypykue ho'u vaekue maná yvy ojeiko'ỹháme , he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : ‘ Ome'ẽ chupe kuéra ho'u haguã mbuja yvága pegua . ’
Jesús les contestó : –Os aseguro que no fue Moisés quien os dio el pan del cielo . ¡ Mi Padre es quien os da el verdadero pan del cielo !	Jesús he'i chupe kuéra : -- Añetehápe ha'e peẽme : Pe Moisés ome'ẽ vaekue peẽme ndaha'éi hína mbuja yvága pegua . Che Ru hína upe ome'ẽva mbuja añetete yvága pegua .
— Ciertamente les aseguro que no fue Moisés el que les dio a ustedes el pan del cielo — afirmó Jesús — . El que da el verdadero pan del cielo es mi Padre .	Jesús he'i chupe kuéra : --Añetehápe ha'e peẽme : Pe Moisés ome'ẽ vaekue peẽme ndaha'éi hína mbuja yvága pegua . Che Ru hína upe ome'ẽva mbuja añetete yvága pegua .
Porque el pan de Dios es el que baja del cielo , y da vida al mundo .	Upe mbuja che Ru ome'ẽva niko oguejy yvágagui ha omoingove opavavépe .
Le dijeron : —Señor , danos siempre este pan .	Ha'e kuéra he'i chupe : -- Karai , opa árape kena eme'ẽ oréve upéva pe mbuja .
— Señor — le dijeron — , danos ese pan todos los días .	Ha'e kuéra he'i chupe : --Karai , opa árape kena eme'ẽ oréve upéva pe mbuja .
Jesús les respondió : — Yo soy el pan de vida . El que viene a mí nunca volverá a tener hambre ; el que cree en mí no tendrá sed jamás .	Ha Jesús he'i chupe kuéra : --Che hína pe mbuja oporomoingovéva . Upe che rendápe oúva naiñembyahýi chéne araka'eve . Ha upe che rehe ojeroviáva , ndaijyuhéi mo'ãi araka'eve .
Jesús les contestó : —Yo soy el pan de la vida . El que viene a mí , jamás tendrá hambre ; el que cree en mí , jamás tendrá sed .	Ha Jesús he'i chupe kuéra : -- Che hína pe mbuja oporomoingovéva . Upe che rendápe oúva naiñembyahýi chéne araka'eve . Ha upe che rehe ojeroviáva , ndaijyuhéi mo'ãi araka'eve .
Pero antes les dije que ustedes ya me han visto y aun así no creen .	Opáichavo , ha'éma kuri peẽme , peẽ ndapejeroviahái che rehe pehecha ramo jepe umi mba'e ajapóva .
Todo aquel que el Padre me confía vendrá a mí , y yo no rechazaré al que venga a mí .	Opa umi che Ru ome'ẽva chéve , ou che rendápe . Ha umi che rendápe oguahẽvape che namosẽ mo'ãi .
porque he bajado del cielo para hacer , no la voluntad mía , sino la voluntad del que me ha enviado .	Che niko ndajúi vaekue ko yvy ári ajapo haguã pe che aipotávante . Aju vaekue katu ajapo haguã che Ru , che mbou vaekue , oipotáva .
El que me envió no quiere que pierda a ninguno de los que me ha dado sino que los resucite en el día final .	Ha che Ru , che mbou vaekue oipotáva niko kóva : ani oñehundi che hegui avave umi ha'e ome'ẽva chéve , amopu'ã jey haguã katu chupe kuéra ára pahápe .
Y ésta es la voluntad de mi Padre : Que todo aquel que ve al Hijo , y cree en él , tenga vida eterna ; y yo lo resucitaré en el día final . »	Che Ru rembipota niko kóva : opa umi Ta'ýrape ohecháva ha hese ojeroviáva oguereko haguã jeikove opa'ỹva . Ha che amopu'ã jeýne chupe kuéra ára pahápe .
Por eso los judíos murmuraban de El , porque había dicho : Yo soy el pan que descendió del cielo .	Ha Jesús he'i haguére “ Che niko hína pe mbuja yvágagui oguejy vaekue ” opa judío kuéra oñepyrũ oñe'ẽ vai Jesús rehe .
Ellos se decían : « ¿ Acaso no es éste Jesús , el hijo de José ? Conocemos a su padre y a su madre . ¿ Y ahora cómo puede decir : “ Yo descendí del cielo ” ? » .	He'i hikuái : --Kóva piko ndaha'éi Jesús , José ra'y ? Jaikuaa niko isy ha itúvape . Mba'éicha piko ko'ágã oúta he'i oguejy hague yvágagui ?
y decían : —Éste , ¿ no es Jesús el hijo de José , cuyo padre y madre nosotros conocemos? ¿ Cómo dice ahora : “ Del cielo he descendido ” ?	He'i hikuái : -- Kóva piko ndaha'éi Jesús , José ra'y? Jaikuaa niko isy ha itúvape . Mba'éicha piko ko'ágã oúta he'i oguejy hague yvágagui?
Jesús les respondió : « Dejen ya de murmurar .	Jesús he'i chupe kuéra : --Pekirirĩ , anive pengururu .
Jesús les dijo : –Dejad de murmurar .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Pekirirĩ , anive pengururu .
Ninguno puede venir a mí , si el Padre que me envió no lo trae . Y yo lo resucitaré en el día final .	Avave ndoúi che rendápe ndoguerúi ramo chupe kuéra che Ru , che mbou vaekue . Ha che amopu'ã jeýne chupe kuéra ára pahápe .
Los profetas escribieron : “ Y Dios les enseñará a todos ” . Todo el que escuche al Padre y aprenda de él , viene a mí .	Maranduhára kuéra kuatiápe niko he'i : “ Tupã oheko mbo'éta opavavépe . ” Aipóramo , oimeraẽ ohendúva che Rúpe ha ohejáva ha'e oheko mbo'e chupe , umíva ou che rendápe .
No estoy diciendo que alguno haya visto al Padre . El único que ha visto al Padre es el que vino de Dios y él lo ha visto .	Kóva nde'iséi oĩha ohecháva che Rúpe , nahániri . Pe Tupãgui oúvante pe ohecha vaekue chupe .
Les aseguro que el que cree tiene vida eterna .	Añetehápe ha'e peẽme : pe ojeroviáva che rehe oikovéta opa ára guarã .
” Yo soy el pan de la vida .	Che hína pe mbuja oporomoingovéva .
Los antepasados de ustedes comieron el maná en el desierto y sin embargo murieron .	Pende ru kuéra ypykue niko ho'u vaekue maná yvy ojeiko'ỹháme , ha omano jeýnte avei upe rire .
Este es el pan que baja del cielo , para que cualquiera pueda comer de él y no morir .	Che niko añe'ẽ peẽme mbuja oguejýva yvágagui , ha oimeraẽ ho'úva upéva nomano mo'ãi .
Yo soy el pan vivo que ha bajado del cielo ; el que coma de este pan vivirá para siempre . El pan que yo daré es mi propio cuerpo . Lo daré por la vida del mundo . ”	Che hína pe mbuja oporomoingovéva , oguejýva yvágagui . Upéva pe mbuja ho'úva oikovéta opa ára guarã . Pe mbuja che ame'ẽtava peẽme niko che rete voi hína , che ame'ẽva opavave rehehápe , oikove haguã .
Esto suscitó una fuerte discusión entre los judíos , que se preguntaban : — ¿ Cómo puede este darnos a comer su carne ?	Kóva ombopochy umi judío kuérape , ha he'i hikuái ojupe : -- Mba'éicha piko hete ho'ukáta ñandéve?
Los Judíos , por tanto , discutían entre sí , diciendo : " ¿ Cómo puede Este darnos a comer Su carne ? "	Kóva ombopochy umi judío kuérape , ha he'i hikuái ojupe : --Mba'éicha piko hete ho'ukáta ñandéve ?
Jesús les dijo : — Les aseguro que , si no comen la carne del Hijo del hombre y no beben su sangre , no tendrán vida en ustedes .	Jesús he'i chupe kuéra : --Añetehápe ha'e peẽme : ndape'úi ramo che , yvypóraicha aju vaekue , retégui ha ndape'úi ramo che ruguýgui , ndapeikove mo'ãi .
Jesús les dijo : —Les aseguro que si ustedes no comen la carne del Hijo del hombre y beben su sangre , no tendrán vida .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Añetehápe ha'e peẽme : ndape'úi ramo che , yvypóraicha aju vaekue , retégui ha ndape'úi ramo che ruguýgui , ndapeikove mo'ãi .
El que se alimenta de mi carne y bebe mi sangre tiene vida eterna , y yo lo resucitaré en el último día ;	Pe ho'úva che rete ha che ruguýgui oikovéta opa ára guarã , ha che amopu'ã jeýta chupe ára pahápe .
Mi carne es verdadera comida y mi sangre es verdadera bebida .	Che rete niko tembi'u ete hína ha che ruguy pe mba'e pey'u vaerã ha'etéva .
El que come mi carne y bebe mi sangre , permanece en mí , y yo en él .	Che rete ha che ruguýgui ho'úva niko peteĩnte che ndive , ha che peteĩnte hendive .
Como el Padre que vive me envió , y yo vivo por el Padre , asimismo el que me come , él también vivirá por mí .	Che Ru , che mbou vaekue niko oikovéva , ha ha'e rupi che aikove . Péicha avei , upe che retégui ho'úva , oikovéta che rupi .
Este es el pan que ha bajado del cielo ; no como el pan que comieron sus antepasados . Ellos murieron ; pero el que coma de este pan , vivirá para siempre .	Che añe'ẽ hína peẽme upe mbuja yvágagui iguejy vaekuére . Upéva ndaha'éi ku manáicha pende ru kuéra ypykue ho'u vaekue , ha péicha ramo jepe omano . Kóva ko mbuja ho'úva , oikovéta opa ára guarã .
Estas cosas las dijo enseñando en asamblea pública en Capernaum .	Jesús ombo'e ko'ã mba'e Cafarnaúm judío kuéra tupaópe .
Cuando oyeron esto , muchos de sus seguidores dijeron : « Su enseñanza es difícil . ¿ Quién puede aceptarla ? »	Ohendúvo ko'ã mba'e , heta umi upépe oĩva he'i : --Ko'ã mba'e he'íva niko hasy ñamokõ haguã . Máva piko ojapóta ?
Al oír estas enseñanzas , muchos de los que seguían a Jesús dijeron : —Esto que dice es muy difícil de aceptar ; ¿ quién puede hacerle caso ?	Ohendúvo ko'ã mba'e , heta umi upépe oĩva he'i : -- Ko'ã mba'e he'íva niko hasy ñamokõ haguã . Máva piko ojapóta?
Jesús , al darse cuenta de que sus discípulos murmuraban acerca de esto , les dijo : « ¿ Esto les resulta escandaloso ?	Jesús oikuaa ha'e kuéra oñe'ẽ ngururuha ko'ã mba'ére , avave he'i'ỹre chupe mba'eve . Upévare he'i chupe kuéra : -- Kóva piko pene mboguevise?
Jesús , dándose cuenta de lo que estaban murmurando , les preguntó : — ¿ Esto les ofende ?	Jesús oikuaa ha'e kuéra oñe'ẽ ngururuha ko'ã mba'ére , avave he'i'ỹre chupe mba'eve . Upévare he'i chupe kuéra : --Kóva piko pene mboguevise ?
¿ Qué hay , pues , si contemplaran al Hijo del hombre ascender a donde estaba antes ?	Mba'e piko ndojehúi chéne peẽme péicharõ , che recha ramo chéve , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári , ajupi jey ramo aju haguégui ?
Pues ¿ qué ocurriría si vieran al Hijo del hombre subir a donde estaba antes ?	Mba'e piko ndojehúi chéne peẽme péicharõ , che recha ramo chéve , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári , ajupi jey ramo aju haguégui?
El que da vida eterna es el Espíritu de Dios ; ninguna persona puede dar esa vida . Las palabras que les he dicho vienen del Espíritu que da esa vida .	Tupã Espíritu niko pe oporomoingovéva , ha yvypóra rete naiporãi mba'everã . Opa umi mba'e che ha'éva peẽme niko ogueru peẽme Tupã Espíritu oporomoingovéva .
Pero algunos de ustedes no creen . Es que Jesús sabía desde el principio quiénes eran los que no creían y quién era el que lo iba a traicionar .	Oĩ jepe gueteri pende apytépe oguerovia'ỹva umi mba'e che ha'éva . Jesús niko iñepyrũmby guive voi oikuaa mávapa hína umi ndojerovia mo'ãiva hese , ha mávapa upe omoñuhãtava chupe .
También les dijo que nadie podía ser su seguidor si Dios su Padre no se lo permitía .	Upéi he'i chupe kuéra : --Upévare niko ha'e peẽme : avave ndou mo'ã che rendápe , ndohejái ramo chupe che Ru .
—Por eso les digo que nadie puede venir a mí si el Padre no lo permite .	Upéi he'i chupe kuéra : -- Upévare niko ha'e peẽme : avave ndou mo'ã che rendápe , ndohejái ramo chupe che Ru .
Desde entonces muchos de sus discípulos le volvieron la espalda y ya no andaban con él . Así que Jesús les preguntó a los doce :	Upe guive heta umi hendive oiko vaekue , ko'ágã ojeheja chugui ha ndoikovéi hendive .
Entonces Jesús les preguntó a sus doce apóstoles : — ¿ También ustedes quieren irse ?	Jesús oporandu umi 12 hemimbo'e kuérape : -- Peẽ piko pehose avei?
Entonces Jesús dijo a los doce discípulos : " ¿ Acaso también ustedes quieren irse ? "	Jesús oporandu umi 12 hemimbo'e kuérape : --Peẽ piko pehose avei ?
Simón Pedro le contestó : — Señor , ¿ a quién podemos ir ? Tus palabras son palabras de vida eterna .	Simón Pedro he'i chupe : --Ore Jára , máva rendápe piko rohóta ? Ne ñe'ẽ niko umi oporomoingovéva opa árape guarã .
Simón Pedro le respondió : — Señor , ¿ a quién iríamos ? Solo tus palabras dan vida eterna .	Simón Pedro he'i chupe : -- Ore Jára , máva rendápe piko rohóta? Ne ñe'ẽ niko umi oporomoingovéva opa árape guarã .
Y nosotros hemos creído , y sabemos , que tú eres el Cristo , el Hijo del Dios viviente . »	Ore niko rogueroviáma , ha roikuaa nde ha'eha pe imarangatúva Tupã ombou vaekue .
— ¿ No los he escogido yo a ustedes doce ? — repuso Jesús — . No obstante , uno de ustedes es un diablo .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Ndachéi nga'u piko , peẽ 12 peimévape poiporavo vaekue? Jepe oĩ pende apytépe peteĩ mba'e pochy kuéra ruvicháva .
Jesús les contestó : “ Yo los escogí a ustedes , a los doce , ¿ no es verdad ? No obstante , uno de ustedes es calumniador ” .	Jesús he'i chupe kuéra : --Ndachéi nga'u piko , peẽ 12 peimévape poiporavo vaekue ? Jepe oĩ pende apytépe peteĩ mba'e pochy kuéra ruvicháva .
Hablaba de Judas Iscariote hijo de Simón , porque él era el que lo iba a entregar , y era uno de los doce .	Kóicha he'ívo , Jesús oñe'ẽ hína Judas , Simón Iscariote ra'yre . Judas hína pe omoñuhãtava Jesús , oĩ ramo jepe ha'e umi 12 Jesús remimbo'e kuéra apytépe .
Después de estas cosas , Jesús andaba en Galilea ; no quería andar en Judea porque los judíos procuraban matarlo .	Ko'ã mba'e ojehu rire , Jesús oho oiko yvy Galiléape . Ndohoséi oiko Judéape , judío myakãhára kuéra ohekágui chupe ojuka haguã .
Cuando ya estaba cerca la fiesta judía de las tiendas de campaña ,	Hi'aguĩma judío kuéra ombyarete haguã Enramadaguy ,
y sus hermanos le dijeron : — ¡ Sal de aquí y vete a Judea , donde tus seguidores puedan ver tus milagros !	ha upévare Jesús ryvy kuéra he'i chupe : --Esẽ ko'águi ha tereho Judéape ikatu haguã umi nde rehe ojeroviáva upepegua ohecha avei umi mba'e rejapóva .
Por eso sus hermanos le dijeron : Sal de aquí , y vete a Judea para que también tus discípulos vean las obras que tú haces .	ha upévare Jesús ryvy kuéra he'i chupe : -- Esẽ ko'águi ha tereho Judéape ikatu haguã umi nde rehe ojeroviáva upepegua ohecha avei umi mba'e rejapóva .
Porque nadie hace nada en secreto cuando procura ser conocido en público . Si haces estas cosas , muéstrate al mundo . "	Rejekuaaukase ramo niko rejapo vaerã opa mba'e , opavave ohecha haguãicha . Rejapo niko ko'ã mba'e , mba'ére piko péicharõ nderejapói opavave ohecha haguãicha ?
Nadie que quiera darse a conocer hace sus cosas a escondidas . Ponte pues a la vista de todo el mundo para que todos vean lo que haces .	Rejekuaaukase ramo niko rejapo vaerã opa mba'e , opavave ohecha haguãicha . Rejapo niko ko'ã mba'e , mba'ére piko péicharõ nderejapói opavave ohecha haguãicha?
Porque ni aun sus hermanos creían en El .	Tyvýra kuéra jepe niko ndojeroviái hese .
Por eso Jesús les dijo : — Para ustedes cualquier tiempo es bueno , pero el tiempo mío aún no ha llegado .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Ne'ĩra gueteri oguahẽ pe ára che aha haguã . Peẽme guarã katu oimeraẽ árante iporã .
Por lo tanto , Jesús les dijo : “ Mi debido tiempo todavía no está presente , pero el debido tiempo de ustedes siempre está disponible .	Jesús he'i chupe kuéra : --Ne'ĩra gueteri oguahẽ pe ára che aha haguã . Peẽme guarã katu oimeraẽ árante iporã .
El mundo no puede odiarlos a ustedes , pero a mí sí me odia , porque yo lo acuso de hacer lo malo .	Yvypóra kuéra niko ndoguerekói mba'érepa ndaija'éivo pende rehe . Che rehe katu ndaija'éi , ahechaukágui chupe kuéra hembiapo vaikue .
Subid vosotros a la fiesta ; yo no subo todavía a esa fiesta , porque mi tiempo aún no se ha cumplido .	Tapehónte peẽ upe aretehápe . Che ndaha mo'ãi , noguahẽigui gueteri chéve che ára .
Después de decirles esto , se quedó en Galilea .	Péicha he'i chupe kuéra ha opytave Galiléape .
Pero después de que sus hermanos se fueron al festival , Jesús también fue , aunque en secreto , y se quedó fuera de la vista del público .	Ityvýra kuéra oho rire , Jesús avei oho upe aretehápe . Kirirĩhamete oho , avave ohecha'ỹ haguãicha chupe .
Los judíos le buscaban durante la fiesta , y decían : – ¿ Dónde estará ese hombre ?	Umi judío myakãhára kuéra oheka chupe , ha oiko oporandu : --Moõpa oiméne ?
Por eso los Judíos Lo buscaban en la fiesta y decían : " ¿ Dónde está Ese ? "	Umi judío myakãhára kuéra oheka chupe , ha oiko oporandu : -- Moõpa oiméne?
También la multitud murmuraba mucho acerca de él . Algunos decían : « Él es una buena persona » , pero otros decían : « No lo es , sino que engaña a la gente » ,	Heta oĩ avave ohendu'ỹ haguãicha oñe'ẽva hese . Oĩ he'íva : “ Kuimba'e imba'e porãva niko upéva ” , oĩ katu he'íva : “ Ndaupéichai , opavavépe niko ombotavy . ”
Sin embargo , nadie hablaba abiertamente de Jesús porque tenían miedo de los líderes judíos .	Ha ndaipóri oñe'ẽ hatãva hese opavave rovake , okyhyjepágui hikuái judío kuéra myakãhára kuéragui .
Jesús esperó hasta la mitad de la fiesta para subir al templo y comenzar a enseñar .	Upe arete mbyte rupíma oñeime jave , Jesús oho Tupaópe oporombo'e haguã .
Los jefes judíos estaban asombrados , y decían entre ellos : « ¿ Cómo es que éste sabe tantas cosas , si nunca ha estudiado ? »	Umi judío myakãhára kuéra ijurujaipa opytávo , ha he'i : --Mba'éicha rupi piko hetaite mba'e oikuaa , ko avave nombo'éi vaekue chupe ?
Y los judíos se asombraban , y decían : « ¿ Cómo es que éste sabe de letras , sin haber estudiado ? »	Umi judío myakãhára kuéra ijurujaipa opytávo , ha he'i : -- Mba'éicha rupi piko hetaite mba'e oikuaa , ko avave nombo'éi vaekue chupe?
Jesús les contestó : —Mi enseñanza no es mía , sino de aquel que me envió .	Jesús he'i chupe kuéra : --Ko'ã mba'e ambo'éva , ndaha'éi che jeheguínte ambo'éva . Che mbouhare ome'ẽ chéve .
Jesús les respondió : —Lo que yo enseño no es mío , sino de Dios que me envió .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Ko'ã mba'e ambo'éva , ndaha'éi che jeheguínte ambo'éva . Che mbouhare ome'ẽ chéve .
El que quiera hacer la voluntad de Dios , sabrá si la enseñanza es de Dios , o si yo hablo por mi propia cuenta .	Oimeraẽ ojapóva Tupã rembipota ohecha kuaáne umi mba'e che ambo'évapa ou Tupãgui , térãpa che jeheguínte osẽ .
El que habla por su propia cuenta , busca su propia gloria ; pero el que busca la gloria del que lo envió , éste es verdadero , y en él no hay injusticia .	Pe ijeheguínte oñe'ẽva , ha'e oñembotuichaséguinte oñe'ẽ . Pe ombotuichaséva imbouharépe katu , añeteguánte he'i ha ndaipóri mba'eve ja'e vaerã hese .
¿ No fue Moisés quien les dio la ley ? Sin embargo , ninguno de ustedes la cumple . ¿ Por qué quieren matarme ?	Añete niko Moisés oheja hague peẽme hembiapoukapy , ajépa . Ha pende apytépe ndaipóri peteĩnte jepe ojapóva pe ipype he'íva . Mba'ére piko peẽ che jukase?
¿ Acaso no les dio Moisés la ley , y ninguno de ustedes la cumple ? ¿ Por qué procuran matarme ? »	Añete niko Moisés oheja hague peẽme hembiapoukapy , ajépa . Ha pende apytépe ndaipóri peteĩnte jepe ojapóva pe ipype he'íva . Mba'ére piko peẽ che jukase ?
La multitud le respondió : « Tienes un demonio . ¿ Quién procura matarte ? »	Heta oĩ he'íva chupe : --Mba'e pochy ne mbotarova . Máva piko nde jukase ?
Respondió la multitud y dijo : —Demonio tienes , ¿ quién intenta matarte?	Heta oĩ he'íva chupe : -- Mba'e pochy ne mbotarova . Máva piko nde jukase?
Jesús respondió y les dijo : —Una obra hice y todos os admiráis .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Peteĩ mba'énte ajapo pytu'uha árape , ha pepyta pende jurujaipa .
Jesús les respondió : « Hice una obra , ¡ y todos se quedan asombrados !	Jesús he'i chupe kuéra : --Peteĩ mba'énte ajapo pytu'uha árape , ha pepyta pende jurujaipa .
Pues bien , Moisés les impuso a ustedes el rito de la circuncisión ( aunque en realidad no proviene de Moisés , sino de los patriarcas ) y , para cumplirlo , ustedes circuncidan aunque sea en sábado .	Moisés niko oheja vaekue peẽme peapi'ouka haguã pende ra'y kuérape , jepe ndaha'éi vaekue ha'e pe omoñepyrũ vaekue upéva , pende ru kuéra ypykuénte vaekue . Upévare , peẽ peapi'ouka pende ra'y kuéra pytu'uha árape jepe .
Ahora bien , si circuncidan a un hombre en sábado , para no faltar a una ley impuesta por Moisés , ¿ por qué se enojan tanto contra mí por haber sanado totalmente a un hombre en sábado ?	Peteĩ mitã peapi'ouka ramo Moisés rembiapoukapy péicha he'ígui , ha upéva pejapo pytu'uha árape jepe , mba'ére ko'ágã pende pochy che ndive amonguera haguére peteĩ hasývape pytu'uha árape?
Si , pues , circuncidan incluso en sábado para no quebrantar una ley impuesta por Moisés , ¿ por qué se indignan tanto contra mí que he curado por completo a una persona en sábado ?	Peteĩ mitã peapi'ouka ramo Moisés rembiapoukapy péicha he'ígui , ha upéva pejapo pytu'uha árape jepe , mba'ére ko'ágã pende pochy che ndive amonguera haguére peteĩ hasývape pytu'uha árape ?
No juzguéis según las apariencias , sino juzgad con justo juicio .	Ani pehecháva rehénte peñe'ẽ , hekópe uvei peñe'ẽ ha ani peẽme hi'ãháichante .
Algunos de los que vivían en Jerusalén comenzaron a preguntarse unos a otros : « ¿ No es ese el hombre a quien procuran matar ?	Oĩ Jerusalenguáva upévo he'íva : --Ndaha'éi piko kóva pe ojehekáva ojejuka haguã ?
Entonces algunos de los que vivían en Jerusalén comenzaron a decir : « ¿ Acaso no es este el hombre que quieren matar ?	Oĩ Jerusalenguáva upévo he'íva : -- Ndaha'éi piko kóva pe ojehekáva ojejuka haguã?
Pues mirad , habla públicamente y no le dicen nada . ¿ Habrán reconocido en verdad las autoridades que éste es el Cristo?	Péina ápe oñe'ẽ hína opavave rovake , ha avave nde'íri chupe mba'eve . Oiménepa ñane myakãhára kuéra oikuaa kóva ha'eha pe Mesías?
Pero miren , está hablando en público y no le dicen nada . ¿ Será posible que los líderes hayan decidido que él es realmente el Mesías ?	Péina ápe oñe'ẽ hína opavave rovake , ha avave nde'íri chupe mba'eve . Oiménepa ñane myakãhára kuéra oikuaa kóva ha'eha pe Mesías ?
Pero , por otra parte , cuando aparezca el Mesías , nadie sabrá de dónde viene ; y éste sabemos de dónde es .	Ñande niko jaikuaa porã moõguápa kóva . Jaikuaa avei , pe Mesías ou vove , avave ndoikuaaiha mo'ãi moõguipa ou .
Por lo tanto , Jesús clamó mientras enseñaba en el templo , y dijo : “ Ustedes me conocen , y también saben de dónde soy . Además , yo no he venido por mi propia iniciativa , pero el que me ha enviado es real , y ustedes no lo conocen .	Jesús oporombo'éva hína Tupaópe , ohendúvo ko'ã mba'e hatã oñe'ẽ ha he'i : --Añete piko peikuaa mávapa che ha moõguipa aju ? Che ndajúi che jeheguínte . Aju , che mboúgui peteĩ ijeroviaháva ha peẽ peikuaa'ỹva .
Jesús entonces , mientras enseñaba en el templo , exclamó en alta voz , diciendo : Vosotros me conocéis y sabéis de dónde soy . Yo no he venido por mi propia cuenta , pero el que me envió es verdadero , a quien vosotros no conocéis .	Jesús oporombo'éva hína Tupaópe , ohendúvo ko'ã mba'e hatã oñe'ẽ ha he'i : -- Añete piko peikuaa mávapa che ha moõguipa aju? Che ndajúi che jeheguínte . Aju , che mboúgui peteĩ ijeroviaháva ha peẽ peikuaa'ỹva .
Yo le conozco , porque vengo de él y él me ha enviado .	Ha che aikuaa chupe , chugui ajúgui ha ha'e che mboúgui .
Entonces los líderes trataron de arrestarlo , pero nadie le puso las manos encima , porque aún no había llegado su momento .	Upévo , oĩ oguerahaséva Jesúspe omoĩ haguã chupe yvyrakuápe . Opáichavo , avave ndopokói hese noguahẽigui gueteri hi'ára .
Pero muchos de la multitud creyeron en él , y decían : « El Cristo , cuando venga , ¿ hará más señales que las que éste hace ? »	Heta katu oĩ ojeroviáva hese , ha he'íva : -- Pe Mesías ou vove , nga'u piko hetave mba'e hechapyrãva ojapóta chugui?
Muchos creyeron en él , y decían : —Cuando venga el Mesías , ¿ acaso hará más señales milagrosas que este hombre ?	Heta katu oĩ ojeroviáva hese , ha he'íva : --Pe Mesías ou vove , nga'u piko hetave mba'e hechapyrãva ojapóta chugui ?
Los fariseos oyeron lo que la gente decía . Entonces ellos y los sacerdotes principales enviaron a unos guardias del templo para que arrestaran a Jesús .	Umi fariséo ohendu upe oje'éva Jesús rehe . Upévare oñemoĩ hikuái pa'i ruvicha kuéra ndive , ha omondo ñorãirõhára Tupao pegua omyakãsã haguã Jesúspe .
Entonces Jesús dijo : Por un poco más de tiempo estoy con vosotros ; después voy al que me envió .	Jesús he'i : -- Sapy'amínte aimevéta pene ndive . Upéi aha jeýta upe che mbou vaekue rendápe .
Pero Jesús dijo : " Por un poco más de tiempo estoy con ustedes ; después voy a Aquél que Me envió .	Jesús he'i : --Sapy'amínte aimevéta pene ndive . Upéi aha jeýta upe che mbou vaekue rendápe .
Ustedes me buscarán pero no me encontrarán , porque no pueden ir a donde yo voy .	Peẽ che rekáne ha nda che juhu mo'ãi , ndaikatu mo'ãigui peho pe ahatahápe .
Los líderes judíos se preguntaban unos a otros : —¿A dónde va a ir él que no podamos encontrarlo ? ¿ Será que va a ir a donde están los judíos dispersos en otros países para enseñarles a los griegos ?	Judío myakãhára kuéra oporandu joa ojupe kóicha : --Moõ mba'e piko ohóta kóva , ikatu'ỹ haguã jajuhu chupe ? Ohóta mba'e piko tetã ambuére , judío kuéra oikoha rupi , ha umi rupi ombo'e umi Tupãre ija'e'ỹvape ?
Desconcertados por esas palabras , los líderes judíos se preguntaban : « ¿ Adónde pensará ir ? ¿ Estará pensando salir del país e ir a los judíos dispersos en otras tierras ? ¡ Tal vez hasta les enseñe a los griegos !	Judío myakãhára kuéra oporandu joa ojupe kóicha : -- Moõ mba'e piko ohóta kóva , ikatu'ỹ haguã jajuhu chupe? Ohóta mba'e piko tetã ambuére , judío kuéra oikoha rupi , ha umi rupi ombo'e umi Tupãre ija'e'ỹvape?
¿ Qué quiere decir eso de que “ Me buscarán , pero no me encontrarán , porque no podrán ir a donde yo voy a estar ” ?	Mba'éiko he'ise , he'írõ : “ Che rekáne ha nda che juhu mo'ãi , ndaikatu mo'ãigui peho che ahatahápe ? ”
¿ Qué significa esto que dijo : “ Me buscaréis , pero no me hallaréis , y a donde yo estaré , vosotros no podréis ir ” ?	Mba'éiko he'ise , he'írõ : “ Che rekáne ha nda che juhu mo'ãi , ndaikatu mo'ãigui peho che ahatahápe? ”
En el último día , el gran día de la fiesta , Jesús puesto en pie , exclamó en alta voz : " Si alguien tiene sed , que venga a Mí y beba .	Pe arete ára paha , pe ára oñemomba'evéva hína . Upéva pe árape , Jesús oñembo'y ha hatã oñe'ẽ he'ívo : --Oĩ ramo ijyuhéiva , tou che rendápe ha toy'u .
El último día , el más importante de la fiesta , Jesús , de pie ante la muchedumbre , afirmó solemnemente : –Si alguien tiene sed , que venga a mí y beba .	Pe arete ára paha , pe ára oñemomba'evéva hína . Upéva pe árape , Jesús oñembo'y ha hatã oñe'ẽ he'ívo : -- Oĩ ramo ijyuhéiva , tou che rendápe ha toy'u .
¡ Todo el que crea en mí puede venir y beber ! Pues las Escrituras declaran : “ De su corazón , brotarán ríos de agua viva ” » .	Ha Ñandejára Ñe'ẽ he'iháicha “ Umi che rehe ojeroviáva py'águi osyrýta y oporomoingovéva ” .
( Con la expresión « agua viva » , se refería al Espíritu , el cual se le daría a todo el que creyera en él ; pero el Espíritu aún no había sido dado , porque Jesús todavía no había entrado en su gloria ) .	Kóicha oñe'ẽvo niko Jesús he'ise opa umi hese ojeroviávape oñeme'ẽtaha Espíritu Santo . Upérõ , Espíritu Santo noñeme'ẽi gueteri , Jesús noñemopu'ãi haguére gueteri heko mimbipápe .
Había algunos entre la gente que cuando oyeron estas palabras dijeron : — Seguro que este hombre es el profeta .	Oĩ upépe oĩva , ha ohendúvo umi mba'e Jesús he'íva , he'i : -- Kóva niko hína pe maranduhára .
Algunos de la multitud , al oír lo que Jesús decía , afirmaron : « Seguramente este hombre es el Profeta que estábamos esperando » .	Oĩ upépe oĩva , ha ohendúvo umi mba'e Jesús he'íva , he'i : --Kóva niko hína pe maranduhára .
Otros decían : —Este es el Mesías . Otros , por el contrario , replicaban : — ¿ Pero es que el Mesías puede venir de Galilea ?	Oĩ katu he'íva : -- Kóva ha'e pe Mesías . Ha oĩve he'íva : -- Ndaha'éi . Pe Mesías niko ndaha mo'ãi Galileagua .
Otros decían : “ Este es el Cristo ” . Pero algunos decían : “ El Cristo no viene realmente de Galilea , ¿ verdad ?	Oĩ katu he'íva : --Kóva ha'e pe Mesías . Ha oĩve he'íva : --Ndaha'éi . Pe Mesías niko ndaha mo'ãi Galileagua .
¿ No ha dicho la Escritura que el Cristo viene de la prole de David , y de Belén , la aldea donde David solía estar ? ” .	Ñandejára ñe'ẽ niko he'i pe Mesías mburuvicha guasu David ñemoñare vaerãha ha ou vaerã táva Beléngui , David voi ou oikove ypy haguépe .
Así que surgió una división entre la multitud por causa de El .	Ha péicha oĩ ojoavy ha oñoñe'ẽ apíva Jesús rehe .
Y algunos de ellos querían prenderlo , pero ninguno le echó mano .	Oĩ umi omyakãsãséva chupe , opáichavo avave ndopokói hese .
Entonces los guardias del templo regresaron a donde estaban los fariseos y los jefes de los sacerdotes . Ellos les preguntaron : —¿Por qué no lo trajeron ?	Umi ñorãirõhára kuéra Tupao pegua oho jey umi fariséo ha pa'i ruvicha kuéra rendápe . Ha'e kuéra oporandu umi ñorãirõhárape : --Mba'ére piko ndapeguerúi ?
Los guardias vinieron a los principales sacerdotes y a los fariseos . Entonces estos les preguntaron : — ¿ Por qué no lo habéis traído?	Umi ñorãirõhára kuéra Tupao pegua oho jey umi fariséo ha pa'i ruvicha kuéra rendápe . Ha'e kuéra oporandu umi ñorãirõhárape : -- Mba'ére piko ndapeguerúi?
Los guardias contestaron : — ¡ Nunca ha hablado nadie como lo hace ese hombre !	Umi ñorãirõhára he'i : -- Ndaipóri niko avave oñe'ẽva ko kuimba'e oñe'ẽháicha .
Los alguaciles respondieron : ¡ Jamás hombre alguno ha hablado como este hombre habla !	Umi ñorãirõhára he'i : --Ndaipóri niko avave oñe'ẽva ko kuimba'e oñe'ẽháicha .
Los fariseos replicaron : — ¿ También ustedes se han dejado seducir ?	Umi fariséo he'i chupe kuéra : -- Peẽme piko pene mbotavy avei?
Entonces los fariseos les preguntaron : — ¿ También vosotros habéis sido engañados?	Umi fariséo he'i chupe kuéra : --Peẽme piko pene mbotavy avei ?
Ni uno de los gobernantes o de los fariseos ha puesto fe en él , ¿ verdad ?	Oĩ nga'u piko peteĩnte jepe myakãhára kuéra , térã Fariséova ogueroviáva chupe ?
¿ Acaso ha creído en él alguno de nuestros jefes , o de los fariseos ?	Oĩ nga'u piko peteĩnte jepe myakãhára kuéra , térã Fariséova ogueroviáva chupe?
Pero esta multitud que no conoce de la Ley , maldita es . "	Umi tekove tavy , oikuaa'ỹvape Moisés rembiapoukapy , umívape Tupã ohundíta .
Nicodemo , que había ido a hablar con Jesús de noche y era uno de ellos , les dijo :	Nicodemo , ku peteĩ jey oho vaekue Jesús rendápe , he'i hapicha fariséo kuérape :
–¿Acaso nuestra ley permite condenar a alguien sin haberlo oído previamente para saber qué ha hecho ?	--Ndaikatúi ja'e mba'eve avavére ñahendu mboyve mba'épa oguereko he'i vaerã ijehe ha jaikuaa porã mboyve pe ojapo vaekue . Ñande léi péicha he'i .
— ¿ Es legal condenar a un hombre antes de darle la oportunidad de defenderse ? — preguntó .	-- Ndaikatúi ja'e mba'eve avavére ñahendu mboyve mba'épa oguereko he'i vaerã ijehe ha jaikuaa porã mboyve pe ojapo vaekue . Ñande léi péicha he'i .
Ellos le contestaron : —¿Eres tú también de Galilea ? Estudia las Escrituras y verás que ningún profeta viene de Galilea .	He'i chupe hapicha fariséo : --Nde piko Galileagua mba'e avei ? Ehecha mba'épa he'i Ñandejára Ñe'ẽ ha rejuhúta mba'eveichagua maranduhára nosẽiha Galiléagui .
Ellos le contestaron : — ¿ También tú eres de Galilea ? Estudia las Escrituras y verás que de Galilea jamás procede un profeta . [	He'i chupe hapicha fariséo : -- Nde piko Galileagua mba'e avei? Ehecha mba'épa he'i Ñandejára Ñe'ẽ ha rejuhúta mba'eveichagua maranduhára nosẽiha Galiléagui .
[ Cada uno se fue a su casa .	Upéi , opavave oho hógape kuéra .
y Jesús se fue al monte de los Olivos .	Ha Jesús oho Yvyty Olivotýpe .
Por la mañana temprano volvió al Templo , y toda la gente se reunió en torno a él . Se sentó y comenzó a enseñarles .	Upe ára ambue ko'ẽme Jesús oho jey Tupaópe . Heta oĩ oñembojáva hendápe , upémarõ oguapy ha oñepyrũ ombo'e chupe kuéra .
Los escribas y los Fariseos trajeron a una mujer sorprendida en adulterio , y poniéndola en medio ,	Upévo , umi Moisés rembiapoukapy mbo'eha , ha fariséo ogueraha chupe peteĩ kuña , ojejuhu vaekue omyakãratĩ jave iménape . Omoĩ pe kuña opavave mbytépe ,
y plantearon a Jesús esta cuestión : —Maestro , esta mujer ha sido sorprendida en flagrante adulterio .	ha he'i hikuái Jesúspe : -- Mbo'ehára , ko kuña niko ojejuhu omyakãratĩ jave iménape .
y preguntaron a Jesús : –Maestro , esta mujer ha sido sorprendida cometiendo adulterio .	ha he'i hikuái Jesúspe : --Mbo'ehára , ko kuña niko ojejuhu omyakãratĩ jave iménape .
En nuestra ley , Moisés ordena matar a pedradas a esta clase de mujeres . Y tú , ¿ qué dices ?	Moisés rembiapoukapýpe niko he'i ko'ãichagua kuña oñembo'íta vaerã omano meve . Ndépa mba'e ere?
En la ley Moisés nos ordenó apedrear a tales mujeres . ¿ Tú qué dices ?	Moisés rembiapoukapýpe niko he'i ko'ãichagua kuña oñembo'íta vaerã omano meve . Ndépa mba'e ere ?
Decían esto , probándole , para tener de qué acusarle . Pero Jesús se inclinó y con el dedo escribía en la tierra .	Ha'e kuéra ou oporandu chupe péicha omoñuhã , ha upéi , omoĩ vai haguã chupe myakãhára renondépe . Jesús katu ojayvy ha ikuãme oñepyrũ ohai pe yvýre .
Luego , como seguían preguntándole , se enderezó y les respondió : –El que de vosotros esté sin pecado , que le arroje la primera piedra .	Ha oporandu jey - jeýre chupe , oñakã rapu'ã ha he'i chupe kuéra : --Oime ramo pende apytépe hembiapo vai'ỹva , upéva raẽ tojapi chupe itápe .
Y como ellos lo acosaban a preguntas , Jesús se incorporó y les dijo : — Aquel de ustedes que esté libre de pecado , que tire la primera piedra .	Ha oporandu jey-jeýre chupe , oñakã rapu'ã ha he'i chupe kuéra : -- Oime ramo pende apytépe hembiapo vai'ỹva , upéva raẽ tojapi chupe itápe .
Volvió a inclinarse y siguió escribiendo en la tierra .	Upépe ojayvy jey ha oñepyrũ jey ohai pe yvýre .
Al escuchar a Jesús , todos empezaron a irse , comenzando por los más viejos , hasta que Jesús se quedó solo con la mujer .	Ko'ã mba'e ohendúvo , opavave oñepyrũ oho , ha umi itujavéva tenondete . Jesús opyta ha'eño pe kuña ndive upépe ,
se enderezó y le preguntó : –Mujer , ¿ dónde están ? ¿ Ninguno te ha condenado ?	ha oñakã rapu'ã ha'e ha oporandu pe kuñáme : -- Moõ piko ohopa hikuái? Ndaipóri véima piko oipotáva remano?
Enderezándose , Jesús le dijo : “ Mujer , ¿ dónde están ? ¿ No te condenó nadie ? ” .	ha oñakã rapu'ã ha'e ha oporandu pe kuñáme : --Moõ piko ohopa hikuái ? Ndaipóri véima piko oipotáva remano ?
Ella le contestó : –Ninguno , Señor . Entonces Jesús añadió : –Tampoco yo te condeno . Puedes irte , pero no vuelvas a pecar . ]	Pe kuña he'i chupe : --Nahániri karai . Jesús he'i chupe upémarõ : --Che avei ndaipotái remano . Tereho , ha anive ne rembiapo vai .
" Ninguno , Señor , " respondió ella . Entonces Jesús le dijo : " Yo tampoco te condeno . Vete ; y desde ahora no peques más . "	Pe kuña he'i chupe : -- Nahániri karai . Jesús he'i chupe upémarõ : -- Che avei ndaipotái remano . Tereho , ha anive ne rembiapo vai .
Jesús se dirigió otra vez a la gente , diciendo : —Yo soy la luz del mundo ; el que me sigue , tendrá la luz que le da vida , y nunca andará en la oscuridad .	Jesús oñe'ẽ jey opavavépe , ha he'i chupe kuéra : --Che hína yvypóra resapehára . Pe che moirũva oguerekóta pe tesape oporomoingovéva , ha ndoiko mo'ã véima pytũmbýpe .
Jesús se dirigió otra vez a la gente , diciendo : — Yo soy la luz del mundo ; el que me sigue , tendrá la luz que le da vida , y nunca andará en la oscuridad .	Jesús oñe'ẽ jey opavavépe , ha he'i chupe kuéra : -- Che hína yvypóra resapehára . Pe che moirũva oguerekóta pe tesape oporomoingovéva , ha ndoiko mo'ã véima pytũmbýpe .
Los fariseos le replicaron : — Estás declarando como testigo en tu propia causa ; por tanto , tu testimonio carece de valor .	Umi fariséo he'i chupe : --Nde niko nde jeheguínte reñe'ẽ nde rehe , ha upéva naiporãi mba'everã .
Al oír esto , los fariseos le dijeron : –Estás dando testimonio de ti mismo ; por tanto , tu testimonio no tiene valor .	Umi fariséo he'i chupe : -- Nde niko nde jeheguínte reñe'ẽ nde rehe , ha upéva naiporãi mba'everã .
Respondió Jesús y les dijo : Aunque yo doy testimonio de mí mismo , mi testimonio es verdadero , porque yo sé de dónde he venido y adónde voy ; pero vosotros no sabéis de dónde vengo ni adónde voy .	Jesús katu he'i chupe kuéra : --Ndaupéichai . Che jeheguínte añe'ẽ ramo jepe che jehe , añete guánte ha'e . Che niko aikuaa moõguipa aju ha moõpa aha . Peẽ katu ndapeikuaái .
Jesús les contestó : — Mi testimonio sí tiene valor , aunque lo dé yo mismo a mi favor . Pues yo sé de dónde vine y a dónde voy ; en cambio , ustedes no lo saben .	Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Ndaupéichai . Che jeheguínte añe'ẽ ramo jepe che jehe , añete guánte ha'e . Che niko aikuaa moõguipa aju ha moõpa aha . Peẽ katu ndapeikuaái .
Ustedes me juzgan como juzgarían a cualquier ser humano . Yo no juzgo a nadie .	Peẽ niko pemoĩ porã térã pemoĩ vai pende rapichápe opavave ojapoháicha . Che katu avavére péicha ndajapói .
pero si lo hiciera , mi juicio es válido , porque no soy yo sólo el juez , sino que también está conmigo el Padre , que me envió .	Ha oimérõ jepe ajapo , hekopete ajapo , na che añóigui pe ajapóva . Che Ru , che mbouhare oĩ che ndive .
En la ley de ustedes está escrito que el testimonio de dos personas es válido .	Pende léipe niko he'i : “ Oĩ ramo mokõi he'íva ohecha hague peteĩ mba'e , añetegua pe he'íva . ”
Yo soy el que doy testimonio de mí mismo . También el Padre que me envió da testimonio de mí .	Upévare , che voi añe'ẽ che jehe , ha upéi che Ru , che mbouhare , avei oñe'ẽ che rehehápe .
Por lo tanto procedieron a decirle : “ ¿ Dónde está tu Padre ? ” . Jesús contestó : “ Ustedes no me conocen a mí , ni a mi Padre . Si me conocieran , conocerían a mi Padre también ” .	Oporandu chupe hikuái : --Moõ piko oime nde ru ? Jesús he'i chupe kuéra : --Peẽ nda che kuaái , ha ndapeikuaái che Rúpe . Chéve che kuaa rire , peikuaa vaerã mo'ã avei che Rúpe .
Ellos le preguntaron : — ¿ Dónde está tu padre ? Contestó Jesús : — Ustedes ni me conocen a mí ni a mi Padre ; si me conocieran a mí , conocerían también a mi Padre .	Oporandu chupe hikuái : -- Moõ piko oime nde ru? Jesús he'i chupe kuéra : -- Peẽ nda che kuaái , ha ndapeikuaái che Rúpe . Chéve che kuaa rire , peikuaa vaerã mo'ã avei che Rúpe .
Estas palabras las pronunció en el lugar del tesoro , cuando enseñaba en el templo ; y nadie le prendió , porque todavía no había llegado su hora .	Kóicha oñe'ẽ Jesús oporombo'e jave Tupaópe , umi karameguã ypýpe oñeñongatuhápe viru Tupaópe oñekuave'ẽva .
Jesús volvió a decirles : — Yo me voy . Ustedes me buscarán , pero morirán en su pecado ; y a donde yo voy , ustedes no pueden ir .	Jesús he'i jey chupe kuéra : -- Che niko aháta . Peẽ katu che rekáta ha opáichavo pemanóta pene rembiapo vaikuépe . Peẽ ndaikatúi peho , che ahatahápe .
Jesús volvió a decirles : —Yo me voy . Ustedes me buscarán , pero morirán en su pecado ; y a donde yo voy , ustedes no pueden ir .	Jesús he'i jey chupe kuéra : --Che niko aháta . Peẽ katu che rekáta ha opáichavo pemanóta pene rembiapo vaikuépe . Peẽ ndaikatúi peho , che ahatahápe .
Por eso los Judíos decían : " ¿ Acaso se va a suicidar , puesto que dice : ' Adonde Yo voy , ustedes no pueden ir ' ? "	Judío kuéra myakãhára kuéra he'i chupe : --Kóva piko ojejukáta mba'e , ajeve he'i ndaikatu mo'ãiha jaha ha'e ohotahápe ?
Los jefes judíos dijeron : — ¿ Estará pensando en matarse , y por eso dice que no podemos ir a donde él va ?	Judío kuéra myakãhára kuéra he'i chupe : -- Kóva piko ojejukáta mba'e , ajeve he'i ndaikatu mo'ãiha jaha ha'e ohotahápe?
Así que él pasó a decirles : “ Ustedes son de las regiones de abajo ; yo soy de las regiones de arriba . Ustedes son de este mundo ; yo no soy de este mundo .	Jesús he'i chupe kuéra : --Peẽ niko ko yvy pegua , che katu yvága pegua . Peẽ niko ko yvy arigua , che katu ndaha'éi yvy arigua .
Jesús aclaró : — Ustedes pertenecen a este mundo de abajo ; yo pertenezco al de arriba . Ustedes son de este mundo ; yo no .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Peẽ niko ko yvy pegua , che katu yvága pegua . Peẽ niko ko yvy arigua , che katu ndaha'éi yvy arigua .
Por eso les he dicho que morirán en sus pecados . Porque si no creen que « yo soy » , morirán en sus pecados .	Upévare ha'e kuri peẽme pemanotaha pene rembiapo vaikuépe . Ha pemanóta pene rembiapo vaikuépe , ndaperoviái ramo ‘ Cheha pe Ha'éva . ’
Le preguntaron : — ¿ Y quién eres tú ? Jesús les contestó : — ¿ Por qué tengo que responderles ?	Upépe oporandu chupe hikuái : --Máva piko nde ? Jesús he'i chupe kuéra : --Iñepyrũmby guive niko ha'éva peẽme ,
Entonces le preguntaron : — ¿ Quién eres tú ? Jesús les respondió : —En primer lugar , ¿ por qué he de hablar con ustedes ?	Upépe oporandu chupe hikuái : -- Máva piko nde? Jesús he'i chupe kuéra : -- Iñepyrũmby guive niko ha'éva peẽme ,
Son muchas las cosas que tengo que decir y juzgar de ustedes . Pero el que me envió es veraz , y lo que le he oído decir es lo mismo que le repito al mundo .	heta mba'e areko ikatúva ha'e pende rehe , ha ahecha pende rehe heta mba'e pene moĩ vaíva . Upe che mbou vaekue katu añete guánte he'i , ha che ha'e opavavépe , umi mba'e chugui ahendu vaekue .
Pero ellos no entendieron que Jesús les estaba hablando de Dios , su Padre .	Ha'e kuéra katu ndohecha kuaái Jesús oñe'ẽha chupe kuéra Itúvare .
Por eso Jesús dijo : Cuando levantéis al Hijo del Hombre , entonces sabréis que yo soy y que no hago nada por mi cuenta , sino que hablo estas cosas como el Padre me enseñó .	Upévare he'i chupe kuéra : --Peẽ chéve , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári , che rupiha ára yvate kurusúre , peikuaáta ‘ Cheha pe Ha'éva ’ , ha che ndajapoiha mba'eve che jehegui . Che amombe'u umi mba'e che Ru he'i vaekue che ha'e haguãnte .
Por eso Jesús dijo : « Cuando hayan levantado al Hijo del Hombre en la cruz , entonces comprenderán que Yo Soy . Yo no hago nada por mi cuenta , sino que digo únicamente lo que el Padre me enseñó .	Upévare he'i chupe kuéra : -- Peẽ chéve , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári , che rupiha ára yvate kurusúre , peikuaáta ‘ Cheha pe Ha'éva ’ , ha che ndajapoiha mba'eve che jehegui . Che amombe'u umi mba'e che Ru he'i vaekue che ha'e haguãnte .
El que me ha enviado está conmigo : no me ha dejado solo , porque yo siempre hago lo que le agrada .	Pe che mbou vaekue oĩ hína che ndive . Che Ru nda che rejái cheño , ajapógui umi mba'e chupe ombovy'áva .
Al oírlo hablar así , muchos creyeron en él .	Heta umi ohendúva Jesús péicha oñe'ẽ , ojerovia hese .
Entonces Jesús decía a los Judíos que habían creído en El : " Si ustedes permanecen en Mi palabra , verdaderamente son Mis discípulos ;	Ha Jesús he'i umi hese ojerovia vaekuépe : --Peẽ pejapo ramo upe che ha'éva peẽme , peẽ che remimbo'e añetéta .
Luego Jesús empezó a decirles a los judíos que habían creído en él : —Si ustedes siguen obedeciendo mi enseñanza , serán verdaderamente mis seguidores .	Ha Jesús he'i umi hese ojerovia vaekuépe : -- Peẽ pejapo ramo upe che ha'éva peẽme , peẽ che remimbo'e añetéta .
y conocerán la verdad , y la verdad los hará libres . »	Peikuaáta añetehápe Tupãme , ha upéva pende joráta pe mba'égui pende rerekóva ipo guýpe .
Ellos le respondieron : –Nosotros somos descendientes de Abrahán ; nunca hemos sido esclavos de nadie . ¿ Qué significa eso de que seremos libres ?	Ha'e kuéra katu he'i chupe : --Ore niko Abraham ñemoñare , ha araka'eve ndoroikói vaekue avave po guýpe . Mba'e erese oréve , ere ramo rojejorataha ?
Ellos le replicaron : — Nosotros somos descendientes de Abrahán y nunca hemos sido esclavos de nadie ; ¿ qué significa eso de que « seremos libres » ?	Ha'e kuéra katu he'i chupe : -- Ore niko Abraham ñemoñare , ha araka'eve ndoroikói vaekue avave po guýpe . Mba'e erese oréve , ere ramo rojejorataha?
—Yo les aseguro —les contestó Jesús— que todo el que comete pecado es esclavo del pecado .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Añetéko ha'e peẽme , opa iñangaipáva niko oiko angaipa po guýpe .
Jesús les dijo : —Les aseguro que todos los que pecan son esclavos del pecado .	Jesús he'i chupe kuéra : --Añetéko ha'e peẽme , opa iñangaipáva niko oiko angaipa po guýpe .
Además , el esclavo no permanece en la casa para siempre ; el hijo permanece para siempre .	Peteĩ tembiguái niko ndopytái ijára rógape omano meve . Pe óga jára ra'y katu opyta pe ógape omano meve .
Así que , si el Hijo os hace libres , seréis verdaderamente libres .	Upévare , Tupã Ra'y pende jora ramo pene rembiapo vai po guýgui , añetehápe pene sãsõ .
Ya sé que ustedes son descendientes de Abraham ; pero quieren matarme porque no aceptan mi palabra .	Che aikuaa peẽ Abraham ñemoñareha . Péicharõ jepe , peẽ che jukase ndaperoviáigui che ñe'ẽ .
Yo hablo de lo que el Padre me ha mostrado ; así también ustedes , hagan lo que del Padre han escuchado .	Che amombe'u peẽme umi mba'e che Ru ohechauka vaekue chéve . Peẽ katu pejapo pende ru he'i haguéicha peẽme .
Dijeron ellos : – ¡ Nuestro padre es Abraham ! Pero Jesús les respondió : –Si de veras fuerais hijos de Abraham , haríais lo que él hizo .	Ha'e kuéra he'i chupe : --Abraham niko ore ypykue . Jesús katu he'i chupe kuéra : --Abraham ñemoñare rire añete peẽ , pejapo vaerã mo'ã ha'e ojapo haguéicha .
Ellos le dijeron : — ¡ Nuestro padre es Abraham ! Entonces Jesús les contestó : —Si en verdad ustedes fueran descendientes de Abraham , harían lo que él hizo .	Ha'e kuéra he'i chupe : -- Abraham niko ore ypykue . Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Abraham ñemoñare rire añete peẽ , pejapo vaerã mo'ã ha'e ojapo haguéicha .
Pero ustedes quieren matarme porque les he dicho la verdad que aprendí de Dios mismo . No fue eso lo que hizo Abrahán .	Upéva rangue peẽ che jukase , amombe'u haguére peẽme ñe'ẽ añetegua Tupã he'i vaekue chéve . Abraham ndaupéichai vaekue .
No , ustedes imitan a su verdadero padre . — ¡ Nosotros no somos hijos ilegítimos ! — respondieron — , Dios mismo es nuestro verdadero Padre .	Peẽ pejapo pende ru ojapoháicha . Ha'e kuéra he'i Jesúspe : -- Ore ndaha'éi mitã okarakue . Peteĩnte ore Ru , ha upéva Tupã .
Vosotros hacéis las obras de vuestro padre . Ellos le dijeron : Nosotros no nacimos de fornicación ; tenemos un Padre , es decir , Dios .	Peẽ pejapo pende ru ojapoháicha . Ha'e kuéra he'i Jesúspe : --Ore ndaha'éi mitã okarakue . Peteĩnte ore Ru , ha upéva Tupã .
Jesús les dijo : — Si Dios fuera el Padre de ustedes , me amarían a mí , porque yo he venido de Dios y aquí estoy . No he venido por mi propia cuenta , sino que él me ha enviado .	Jesús he'i chupe kuéra : --Tupã pende ru rire , che rayhu vaerã mo'ã peẽ . Tupãgui niko che aju , ha ápe aime . Ndajúi che jehegui reínte , Tupã pe che mboúva .
Jesús les contestó : –Si Dios fuese de veras vuestro padre , me amaríais , porque yo , que estoy aquí , vengo de Dios . No he venido por mi propia cuenta , sino que Dios me ha enviado .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Tupã pende ru rire , che rayhu vaerã mo'ã peẽ . Tupãgui niko che aju , ha ápe aime . Ndajúi che jehegui reínte , Tupã pe che mboúva .
Ustedes no pueden entender lo que les digo , porque no les gusta escuchar mi mensaje .	Mba'érepa ndoikéi peẽme pene akãme umi mba'e ha'éva peẽme? Napehenduséigui che ñe'ẽ .
¿ Por qué no pueden entender ustedes mi mensaje ? Pues simplemente porque no pueden escuchar mi palabra .	Mba'érepa ndoikéi peẽme pene akãme umi mba'e ha'éva peẽme ? Napehenduséigui che ñe'ẽ .
El padre de ustedes es el diablo e intentan complacerle en sus deseos . Él fue un asesino desde el principio y no se mantuvo en la verdad . Por eso no tiene nada que ver con la verdad . Cuando miente , habla de lo que tiene dentro , porque es mentiroso y padre de la mentira .	Pende ru niko aña . Peẽ imba'e ha peime pejapo haguãicha umi mba'e ha'e ojaposéva . Iñepyrũmby guive voi niko ha'e oporojukáva . Ha'e ndoikuaái añetegua ha nde'íri añeteguáva . Oñe'ẽ ramo ijapu , japúnte oikuaágui , ha japu rapógui voi ha'e .
En cambio a mí , que digo la verdad , no me creéis .	Che katu ha'e peẽme añetegua , ha peẽ nda che reroviái .
¿ Quién de ustedes me prueba culpable de pecado ? Si yo hablo la verdad , ¿ por qué no me creen ustedes ?	Máva pende apytégui ikatu he'i che rehe che rembiapo vaiha? Ha añetegua ramo pe ha'éva peẽme , mba'ére nda che reroviái?
¿ Quién de ustedes puede acusarme de haber pecado ? Y si digo la verdad , ¿ por qué no me creen ?	Máva pende apytégui ikatu he'i che rehe che rembiapo vaiha ? Ha añetegua ramo pe ha'éva peẽme , mba'ére nda che reroviái ?
El que es de Dios acepta las palabras de Dios ; pero como ustedes no son hijos de Dios , por eso no las aceptan .	Umi Tupãgui oúva niko ohendu upe Tupã he'íva . Peẽ katu niko ndaha'éi Tupã ñemoñare ha upévare napehenduséi .
Los judíos dijeron a Jesús : –Tenemos razón cuando afirmamos que eres un samaritano y que tienes un demonio .	Upémarõ umi judío kuéra he'i Jesúspe : --Añete guánte niko ro'e , ro'évo nde rehe nde Samariaguaha ha mba'e pochy oĩha nde pype .
Los judíos le dijeron entonces : —Tenemos razón cuando decimos que eres un samaritano y que tienes un demonio .	Upémarõ umi judío kuéra he'i Jesúspe : -- Añete guánte niko ro'e , ro'évo nde rehe nde Samariaguaha ha mba'e pochy oĩha nde pype .
Jesús les contestó : —No tengo ningún demonio . Lo que hago es honrar a mi Padre ; en cambio , ustedes me deshonran .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Ndarekói mba'e pochy che pype . Che amomba'e che Rúpe , peẽ katu na che momba'éi ete .
Jesús respondió : –Yo no estoy endemoniado ; lo que hago es honrar a mi Padre ; ustedes , en cambio , me deshonran a mí .	Jesús he'i chupe kuéra : --Ndarekói mba'e pochy che pype . Che amomba'e che Rúpe , peẽ katu na che momba'éi ete .
Pero Yo no busco Mi gloria ; hay Uno que la busca , y juzga .	Che ndaipotái avave che momba'e . Oime katu upéva oipotáva ha ha'e oñemoĩ che ndive .
Les aseguro que el que acepta mi mensaje , jamás morirá .	Añetéko ha'e peẽme , pe ojapóva che ha'éva nomano mo'ãi araka'eve .
Al oír esto , los judíos le dijeron : –Ahora nos convencemos plenamente de que estás endemoniado . Tanto Abrahán como los profetas murieron , y ahora tú dices : ­El que pone en práctica mi palabra no experimentará la muerte para siempre .	Umi judío kuéra he'i chupe : --Ko'ágã katu roikuaa porã mba'e pochy rerekoha nde pype . Abraham ha opaite maranduhára kuéra niko omanomba vaekue , ha reju ere oréve : “ Pe ojapóva che ha'éva nomano mo'ãi . ”
Entonces los judíos le dijeron : « Ahora estamos seguros de que tienes un demonio . Abrahán murió , lo mismo que los profetas ; ¿ y tú dices : “ El que guarda mi palabra , nunca verá la muerte ” ?	Umi judío kuéra he'i chupe : -- Ko'ágã katu roikuaa porã mba'e pochy rerekoha nde pype . Abraham ha opaite maranduhára kuéra niko omanomba vaekue , ha reju ere oréve : “ Pe ojapóva che ha'éva nomano mo'ãi . ”
¿ Eres tú acaso mayor que nuestro padre Abraham que murió ? Los profetas también murieron ; ¿ quién crees que eres ?	Nde nga'u piko nde tuichave ore ypykue Abrahámgui? Ha'e niko omano vaekue ha umi maranduhára kuéra péichante avei . Máva piko nde?
¿ Acaso eres tú más que nuestro padre Abraham ? Él murió , y los profetas también murieron . ¿ Quién te has creído que eres ?	Nde nga'u piko nde tuichave ore ypykue Abrahámgui ? Ha'e niko omano vaekue ha umi maranduhára kuéra péichante avei . Máva piko nde ?
Jesús les contestó : — Si yo me glorifico a mí mismo , mi gloria no vale nada . Pero el que me glorifica es mi Padre , el mismo que ustedes dicen que es su Dios .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Cheté voi añemomba'e ramo che jupe , upéva naiporãi mba'everã . Upe che momba'éva katu niko che Ru , upe peẽ pejéva ha'eha pene Tupã .
Jesús les respondió : — ¿ De qué me serviría hablar bien de mí mismo ? Mi Padre es el que habla bien de mí , y ustedes dicen que él es su Dios .	Jesús he'i chupe kuéra : --Cheté voi añemomba'e ramo che jupe , upéva naiporãi mba'everã . Upe che momba'éva katu niko che Ru , upe peẽ pejéva ha'eha pene Tupã .
Ustedes no lo conocen , pero yo sí lo conozco . Y si yo dijera que no lo conozco , sería un mentiroso como ustedes . Pero lo conozco , y obedezco su palabra .	Ha peẽ katu ndapeikuaái chupe . Che katu aikuaa chupe , ha ha'e ramo ndaikuaaiha chupe , peẽicha che japúta . Añetehápe ha peẽme che aikuaaha chupe , ha japo pe ha'e he'íva .
Abrahán , su padre , se alegró sólo con el pensamiento de que iba a ver mi día ; lo vio y se llenó de alegría .	Pende ypykue Abraham niko ovy'a vaekue ohecháta haguére che ajuha ára . Ha ohecha vaekue ha'e , ha tuicha ovy'a .
Entonces le preguntaron : —Ni siquiera has cumplido cincuenta años de edad . ¿ Cómo puedes decir que has visto a Abraham ?	Umi judío kuéra he'i Jesúspe : --Ne'ĩra gueteri niko remboty 50 áño , ha piko eréta oréve rehecha hague Abrahámpe ?
Por esto los judíos le dijeron : Aún no tienes cincuenta años , ¿ y has visto a Abraham ?	Umi judío kuéra he'i Jesúspe : -- Ne'ĩra gueteri niko remboty 50 áño , ha piko eréta oréve rehecha hague Abrahámpe?
Jesús les dijo : —De cierto , de cierto os digo : Antes que Abraham fuera , yo soy .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Añetehápe ha'e peẽme , che aikove Abraham mboyve guive .
Jesús les dijo : « De cierto , de cierto les digo : Antes de que Abrahán fuera , yo soy . »	Jesús he'i chupe kuéra : --Añetehápe ha'e peẽme , che aikove Abraham mboyve guive .
Entonces los judíos tomaron piedras para arrojárselas , pero Jesús se escondió y salió inadvertido del templo .	Upépe ipojái hikuái itáre ojapi haguã chupe . Jesús katu kañyháme osẽ chugui kuéra Tupaógui .
A su paso , Jesús vio a un hombre que era ciego de nacimiento .	Jesús oguatávo ohóvo , ohecha peteĩ kuimba'épe ohecha'ỹva oikove ypy guive .
Y sus discípulos le preguntaron : — Rabí , para que este hombre haya nacido ciego , ¿ quién pecó , él o sus padres ?	Ha hemimbo'e kuéra oporandu chupe : -- Mbo'ehára , mba'érepa ndohechái ha'e oikove ypy guive? Túva kuéra angaipáre , térãpa iñangaipáre voi?
Y sus discípulos le preguntaron , diciendo : Rabí , ¿ quién pecó , éste o sus padres , para que naciera ciego ?	Ha hemimbo'e kuéra oporandu chupe : --Mbo'ehára , mba'érepa ndohechái ha'e oikove ypy guive ? Túva kuéra angaipáre , térãpa iñangaipáre voi ?
Jesús respondió : " Ni éste pecó , ni sus padres ; sino que está ciego para que las obras de Dios se manifiesten en él .	Jesús he'i chupe kuéra : --Ndaha'éi ha'e térã túva kuéra iñangaipa haguére . Péicha ojehu chupe , ojehecha haguã mba'épa ikatu ojapo hese Tupã pokatu .
Jesús les respondió : —Ni él ni sus padres tienen la culpa . Nació así para que ustedes vean cómo el poder de Dios lo sana .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Ndaha'éi ha'e térã túva kuéra iñangaipa haguére . Péicha ojehu chupe , ojehecha haguã mba'épa ikatu ojapo hese Tupã pokatu .
Nosotros debemos hacer las obras del que me envió mientras es de día ; la noche viene cuando nadie puede trabajar .	Ára hesakã aja , tekotevẽ jajapo pe che mbouhare oipotáva . Cháke oúvo pyhare , avave ndaikatu mo'ãi ojapo mba'eve .
Mientras estoy en el mundo , yo soy la luz del mundo .	Ko yvy ári aime aja , che hína pe ohesapéva opavavépe .
Habiendo dicho esto , escupió en tierra , e hizo barro con la saliva y le untó el barro en los ojos ,	Ko'ã mba'e he'i rire , Jesús ondyvu yvýpe , ojapo tuju hendýpe ha omona pe ohecha'ỹva resáre . Upéi he'i chupe : -- Tereho ejovahéi Siloé y no'õme . ( Siloé he'ise temimondo ) .
Después de decir estas cosas , escupió en la tierra e hizo barro con la saliva , y puso su barro sobre los ojos [ del hombre ]	Ko'ã mba'e he'i rire , Jesús ondyvu yvýpe , ojapo tuju hendýpe ha omona pe ohecha'ỹva resáre . Upéi he'i chupe : --Tereho ejovahéi Siloé y no'õme . ( Siloé he'ise temimondo ) .
Le dijo : —Ve a lavarte al estanque de Siloé ( que significa : Enviado ) . Luego el ciego fue , se lavó y regresó . Ahora podía ver .	Pe ohecha'ỹva oho ha ojovahéi , ha ou ojevývo ohecháma .
Sus vecinos y todos cuantos lo habían visto antes pidiendo limosna , comentaban : — ¿ No es este el que se sentaba por aquí y pedía limosna ?	Umi hóga jere rupi oiko vaekue , ha umi ohechámi vaekue chupe ojerure oikóvo ho'u vaerã umi okáre ohecha chupe . Ha he'i ojupe : -- Ndaha'éi piko upéva ku jahechámiva upe rupi oguapy ha ojerure ho'u vaerã?
Entonces los vecinos y los que antes lo habían visto que era mendigo , decían : " ¿ No es éste el que se sentaba y mendigaba ? "	Umi hóga jere rupi oiko vaekue , ha umi ohechámi vaekue chupe ojerure oikóvo ho'u vaerã umi okáre ohecha chupe . Ha he'i ojupe : --Ndaha'éi piko upéva ku jahechámiva upe rupi oguapy ha ojerure ho'u vaerã ?
Unos decían : « Él es . » Otros : « A él se parece . » Él decía : « Yo soy . »	Oĩ he'íva . -- Hẽe . Péva ha'e . Oĩ katu he'íva : -- Nahániri , ndaha'éi . Ijoguahánte upéva . Pe kuimba'e , ha'ete voi katu he'i : -- Che hína upéva .
Unos decían : —Sí , es él . Otros decían : —No , no es él , aunque se le parece . Pero él mismo decía : —Sí , yo soy .	Oĩ he'íva . --Hẽe . Péva ha'e . Oĩ katu he'íva : --Nahániri , ndaha'éi . Ijoguahánte upéva . Pe kuimba'e , ha'ete voi katu he'i : --Che hína upéva .
— ¿ Cómo entonces se te han abierto los ojos ? — le preguntaron .	Upépe oporandu chupe hikuái : --Ha mba'éicha rupi piko ko'ágã rehecha ?
Entonces le decían : ¿ Cómo te fueron abiertos los ojos ?	Upépe oporandu chupe hikuái : -- Ha mba'éicha rupi piko ko'ágã rehecha?
Él les dijo : — El hombre al que llaman Jesús hizo lodo , me lo untó en los ojos y me dijo : “ Ve al estanque de Siloé y lávate ” . Entonces fui , me lavé , ¡ y ahora puedo ver !	Ha he'i chupe kuéra : -- Ku kuimba'e hérava Jesús ojapo tuju ha omona rire che resáre he'i chéve : ‘ Tereho Siloé y no'õme ha ejovahéi . ’ Aha upépe ha ajovaheipa rire , ahecha .
El les contestó : –Ese hombre que se llama Jesús hizo un poco de lodo con su saliva , lo extendió sobre los ojos y me dijo : « ­Ve a lavarte a la piscina de Siloé » . Fui , me lavé y comencé a ver .	Ha he'i chupe kuéra : --Ku kuimba'e hérava Jesús ojapo tuju ha omona rire che resáre he'i chéve : ‘ Tereho Siloé y no'õme ha ejovahéi . ’ Aha upépe ha ajovaheipa rire , ahecha .
Entonces le dijeron : — ¿ Dónde está él?Él dijo : —No sé .	Oporandu chupe hikuái : --Moõ piko oime pe kuimba'e ? Ha'e he'i chupe kuéra : --Ndaikuaái .
Unos le preguntaron : – ¿ Dónde está ese hombre ? Él respondió : –No lo sé .	Oporandu chupe hikuái : -- Moõ piko oime pe kuimba'e? Ha'e he'i chupe kuéra : -- Ndaikuaái .
Llevaron ante los fariseos al que antes había sido ciego .	Ha ogueraha hikuái pe ohecha'ỹ vaekuépe fariséo rendápe .
pues el día en que Jesús había hecho lodo con su saliva y había dado la vista al ciego , era sábado .	Pytu'uha árape niko Jesús ojapo pe tuju ha upéi omonguera chupe .
Los fariseos interrogaron al hombre sobre todo lo que había sucedido y les respondió : « Él puso el lodo sobre mis ojos y , cuando me lavé , ¡ pude ver ! » .	Umi fariséo háma oporandu chupe mba'éichapa ou ohecha . Ha ha'e he'i chupe kuéra : -- Omona tuju che resáre , upéi ajovahéi ha ko'ágã ahecha .
Por eso los Fariseos volvieron también a preguntarle cómo había recibido la vista . Y él les dijo : " Me puso barro sobre los ojos , y me lavé y veo . "	Umi fariséo háma oporandu chupe mba'éichapa ou ohecha . Ha ha'e he'i chupe kuéra : --Omona tuju che resáre , upéi ajovahéi ha ko'ágã ahecha .
Algunos de los fariseos decían : –Este hombre no puede venir de parte de Dios , porque no respeta el sábado . Pero otros se preguntaban : –¿Cómo puede un hombre pecador hacer estos signos ? Esto provocó división entre ellos .	Oĩ fariséo he'íva : --Péicha ojapóva ndoúi Tupãgui . Nomomba'éi niko pytu'uha ára . Oĩ katu he'íva : --Peteĩ iñangaipáva piko mba'éicha ojapóta mba'e hechapyrãva koichagua ? Ha ojoavypa hikuái oñondive .
Algunos de los fariseos decían : « Ese hombre no procede de Dios , porque no guarda el día de reposo . » Y otros decían : « ¿ Cómo puede un pecador hacer estas señales ? » Y había disensión entre ellos .	Oĩ fariséo he'íva : -- Péicha ojapóva ndoúi Tupãgui . Nomomba'éi niko pytu'uha ára . Oĩ katu he'íva : -- Peteĩ iñangaipáva piko mba'éicha ojapóta mba'e hechapyrãva koichagua? Ha ojoavypa hikuái oñondive .
y volvieron a preguntarle al que antes era ciego : — Puesto que te ha dado la vista , ¿ qué dices de él ? Él contestó : — Yo digo que es un profeta .	Upéi katu oporandu jey pe ohecha'ỹ vaekuépe : -- Ha'e niko ne monguera ha rehecha haguã . Ndépa mba'e ere hese? Ha ha'e he'i : -- Che ha'e hese , ha'e maranduharaha .
Entonces volvieron a preguntar al que había sido ciego : — Puesto que te ha hecho ver , ¿ qué opinas tú sobre ese hombre ? Respondió : — Creo que es un profeta .	Upéi katu oporandu jey pe ohecha'ỹ vaekuépe : --Ha'e niko ne monguera ha rehecha haguã . Ndépa mba'e ere hese ? Ha ha'e he'i : --Che ha'e hese , ha'e maranduharaha .
Pero los jefes judíos no creían que ese joven hubiera sido ciego y que ahora pudiera ver . Entonces llamaron a los padres del joven	Umi judío myakãhára kuéra katu ndogueroviaséi pe kuimba'e ndohechái hague , ha ko'ágã ikatuha ohecha . Upévare ohenoika túva kuérape ,
y les preguntaron : — ¿ Es éste su hijo ? ¿ Es cierto que nació ciego ? ¿ Cómo es que ahora puede ver ?	ha oporandu chupe kuéra : --Kóva piko pende ra'y , peẽ pejéva ndohechái hague oikove ypy guive ? Mba'éicha rupi piko ko'ágã ohecha ?
y les preguntaron : –¿Es éste su hijo , el que ustedes dicen que nació ciego ? ¿ Cómo es que ahora ve ?	ha oporandu chupe kuéra : -- Kóva piko pende ra'y , peẽ pejéva ndohechái hague oikove ypy guive? Mba'éicha rupi piko ko'ágã ohecha?
Sus padres contestaron : — Sabemos que éste es nuestro hijo , y que nació ciego ;	Túva kuéra he'i : -- Kóva ha'e ore ra'y , ha oikove ypy guive voi ndohecháiva . Upéva roikuaa porã .
Los padres respondieron : —De que éste es nuestro hijo , y de que nació ciego , no tenemos ninguna duda .	Túva kuéra he'i : --Kóva ha'e ore ra'y , ha oikove ypy guive voi ndohecháiva . Upéva roikuaa porã .
pero no sabemos cómo es que ahora ve . Tampoco sabemos quién le dio la vista . Pregúntenle a él , ya está grande y puede hablar por sí mismo .	Mba'éicha haguãpa ko'ágã ohecha ha máva chupe omonguera katu ndoroikuaái . Peporandu chupe . Okakuaapáma niko oñe'ẽ haguã ijehe .
Esto dijeron sus padres porque tenían miedo de los judíos , por cuanto los judíos ya habían acordado que si alguno confesaba que Jesús era el Mesías , fuera expulsado de la sinagoga .	Túva kuéra péicha he'i okyhyjégui judío kuéra myakãhára kuéragui . Ha'e kuéra niko he'íma omosẽtaha oimeraẽ he'ívape Jesús ha'eha pe Mesías , pe judío kuéra tupaógui .
Por eso dijeron sus padres : « Ya es mayor de edad ; pregúntenle a él . »	Upévare niko túva kuéra he'i chupe kuéra : “ Peporandu chupe , okakuaapáma niko . ”
Los fariseos llamaron por segunda vez al que había sido ciego y le dijeron : —Nosotros sabemos que ese hombre es pecador . Reconócelo tú también delante de Dios .	Ohenói jey hikuái pe ohecha'ỹ vaekuépe , ha he'i chupe : -- Tupã rérare ere oréve añete guánte eretaha . Ore roikuaa porã upéva pe kuimba'e hembiapo vaiha .
Entonces llamaron por segunda vez al hombre que había sido ciego , y le dijeron : –Dinos la verdad delante de Dios . Sabemos que este hombre es un pecador .	Ohenói jey hikuái pe ohecha'ỹ vaekuépe , ha he'i chupe : --Tupã rérare ere oréve añete guánte eretaha . Ore roikuaa porã upéva pe kuimba'e hembiapo vaiha .
Entonces él respondió y dijo : —Si es pecador , no lo sé ; una cosa sé , que habiendo yo sido ciego , ahora veo .	Ha'e katu he'i chupe kuéra : --Che ndaikuaái hembiapo vaípa , térãpa nahániri . Peteĩ mba'e katu aikuaa porã : ndahechái vaekue ha ko'ágã katu ahecha .
Entonces él les contestó : Si es pecador , no lo sé ; una cosa sé : que yo era ciego y ahora veo .	Ha'e katu he'i chupe kuéra : -- Che ndaikuaái hembiapo vaípa , térãpa nahániri . Peteĩ mba'e katu aikuaa porã : ndahechái vaekue ha ko'ágã katu ahecha .
Le dijeron entonces : ¿ Qué te hizo ? ¿ Cómo te abrió los ojos ?	Oporandu jey chupe hikuái : --Mba'e ojapo nde rehe , rehecha haguã ?
Volvieron a preguntarle : — ¿ Qué hizo ? ¿ Cómo fue que te sanó ?	Oporandu jey chupe hikuái : -- Mba'e ojapo nde rehe , rehecha haguã?
El les contestó : –Lo he dicho ya y no me han hecho caso , ¿ para qué quieren oírlo otra vez ? ¿ O es que quieren también ustedes hacerse sus discípulos ?	Ha'e he'i chupe kuéra : --Ha'éma niko peẽme , ha na che renduséi . Maerã piko peporandu chéve amombe'u jey - jey haguã peẽme ? Térã piko peikose peẽ , hemimbo'e ramo avei ?
Él les respondió : « Ya se lo he dicho , y ustedes no escuchan . ¿ Por qué quieren oírlo otra vez ? ¿ También ustedes quieren hacerse discípulos suyos ? »	Ha'e he'i chupe kuéra : -- Ha'éma niko peẽme , ha na che renduséi . Maerã piko peporandu chéve amombe'u jey-jey haguã peẽme? Térã piko peikose peẽ , hemimbo'e ramo avei?
Entonces lo insultaron y le dijeron : — ¡ Discípulo de ése lo serás tú ! ¡ Nosotros somos discípulos de Moisés !	Upépe ipochypa hikuái ha yvýre omano chupe . He'i chupe : -- Nde mba'e ikatu reiko upéva remimbo'e ramo .
Entonces le insultaron y le dijeron : – ¡ Tú sigues a ese hombre , pero nosotros seguimos a Moisés !	Upépe ipochypa hikuái ha yvýre omano chupe . He'i chupe : --Nde mba'e ikatu reiko upéva remimbo'e ramo .
Y sabemos que a Moisés le habló Dios ; pero de éste no sabemos ni de dónde salió .	Ore katu Moisés remimbo'e hína . Ha ore roikuaa Tupã oñe'ẽ hague Moiséspe , upéva katu , ndoroikuaái moõguipa osẽ .
El hombre les contestó : —¡Eso sí que está raro ! Ustedes no saben de dónde salió él , y a mí me dio la vista .	Pe kuimba'e he'i chupe kuéra : -- E'a nde! Peẽ ndapeikuaái moõguipa ha'e osẽ , ha chéve che monguera .
El hombre les dijo : « Pues esto es lo asombroso , que ustedes no sepan de dónde es , pero a mí me abrió los ojos .	Pe kuimba'e he'i chupe kuéra : --E'a nde ! Peẽ ndapeikuaái moõguipa ha'e osẽ , ha chéve che monguera .
Bien sabemos que Dios no escucha a los pecadores ; solamente escucha a los que lo adoran y hacen su voluntad .	Jaikuaa porã niko Tupã nohenduiha iñangaipávape . Ha'e ohendu umi chupe amomba'e guasúvape ha ojapóva hembipota .
Nunca se ha oído decir que alguien le abriera los ojos a un ciego de nacimiento .	Araka'eve noñehendúiva oĩha omongueráva ohecha'ỹvape oikove ypy guive .
Si este hombre no viniese de Dios , nada habría podido hacer .	Ko kuimba'e ndoúi rire Tupãgui , ndaikatúi vaerã mo'ã ojapo mba'eve .
Ellos replicaron : — Tú , que naciste sumido en pecado , ¿ vas a darnos lecciones ? Y lo expulsaron .	Upérõ he'i chupe hikuái : --Nde , ne renyhẽva tembiapo vaígui reikove ypy guive , piko rejúta ore reko mbo'e haguã ? Ha upepete omosẽ chupe hikuái pe judío kuéra tupaógui .
Ellos le dijeron : « Tú naciste del todo en pecado , ¿ y nos vas a enseñar ? » Y lo expulsaron de allí .	Upérõ he'i chupe hikuái : -- Nde , ne renyhẽva tembiapo vaígui reikove ypy guive , piko rejúta ore reko mbo'e haguã? Ha upepete omosẽ chupe hikuái pe judío kuéra tupaógui .
Jesús oyó decir que lo habían echado fuera , y cuando lo encontró , le dijo : " ¿ Crees tú en el Hijo del Hombre ? "	Jesús ohendu pe ohecha'ỹ vaekue oñemosẽ hague . Upévare ojuhúvo chupe he'i : --Ndépa rejerovia Tupã Ra'ýre , yvypóraicha ou vaekue ko yvy ári ?
Jesús se enteró de que habían expulsado a aquel hombre , y al encontrarlo le preguntó : — ¿ Crees en el Hijo del hombre ?	Jesús ohendu pe ohecha'ỹ vaekue oñemosẽ hague . Upévare ojuhúvo chupe he'i : -- Ndépa rejerovia Tupã Ra'ýre , yvypóraicha ou vaekue ko yvy ári?
Él le dijo : — Señor , dime quién es , para que yo crea en él .	He'i ha'e : -- Ere chéve mávapa , ha ajeroviáta hese .
El hombre le contestó : —Señor , ¿ y quién es él ? Dímelo para que así yo crea en él .	He'i ha'e : --Ere chéve mávapa , ha ajeroviáta hese .
Jesús le dijo : « Pues ya lo has visto , y es el que habla contigo . »	Jesús he'i chupe : -- Rehecháma niko chupe . Che hína upéva , ko ne ndive oñe'ẽva .
Jesús le dijo : —Tú ya lo has visto . Ese soy yo , con quien estás hablando .	Jesús he'i chupe : --Rehecháma niko chupe . Che hína upéva , ko ne ndive oñe'ẽva .
Entonces el joven se arrodilló ante Jesús y le dijo : —Señor Jesús , creo en ti .	Upépe , pe kuimba'e oñesũ Jesús renondépe , ha he'i chupe : -- Ajerovia nde rehe che Jára .
El hombre dijo : — Creo , Señor . Y se postró ante él .	Upépe , pe kuimba'e oñesũ Jesús renondépe , ha he'i chupe : --Ajerovia nde rehe che Jára .
Luego dijo Jesús : — Yo he venido a este mundo para hacer juicio , para que los ciegos vean y para que los que ven se vuelvan ciegos .	Jesús he'i upémarõ : -- Che aju ko yvy ári ojehecha haguã opavave hembiapo vaiha , umi ohecha'ỹa ohecha haguã , ha umi ohecháva ani haguã ohechave .
Y Jesús dijo : “ Para [ este ] juicio he venido a este mundo : para que los que no ven , vean , y los que ven , queden ciegos ” .	Jesús he'i upémarõ : --Che aju ko yvy ári ojehecha haguã opavave hembiapo vaiha , umi ohecha'ỹa ohecha haguã , ha umi ohecháva ani haguã ohechave .
Algunos fariseos que estaban con él , al oírlo hablar así , le preguntaron : — ¿ Qué ? ¿ Acaso también nosotros somos ciegos ?	Fariséo oĩva upépe Jesús ndive , ohendúvo ko'ã mba'e he'i : --Ore nga'u piko ndorohechái mba'e avei ?
Algunos de los Fariseos que estaban con El oyeron esto y Le dijeron : " ¿ Acaso nosotros también somos ciegos ? "	Fariséo oĩva upépe Jesús ndive , ohendúvo ko'ã mba'e he'i : -- Ore nga'u piko ndorohechái mba'e avei?
Jesús les contestó : —Si ustedes reconocieran que no ven tanto como creen , Dios no los culparía por sus pecados . Pero como creen ver muy bien , Dios sí los culpará por sus pecados .	Jesús he'i chupe kuéra : --Ndapehechái rire , ndo'ái vaerã mo'ã pende ári pene angaipa . Peje haguére pehechaha katu , ho'áta pende ári pene angaipa .
Jesús les contestó : –Si fuerais ciegos , no tendríais la culpa de vuestros pecados ; pero como decís que veis , sois culpables .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Ndapehechái rire , ndo'ái vaerã mo'ã pende ári pene angaipa . Peje haguére pehechaha katu , ho'áta pende ári pene angaipa .
Les aseguro que quien no entra por la puerta al corral de las ovejas , sino por cualquier otra parte , es ladrón y bandido .	Jesús he'i : “ Añete ha'e peẽme , pe oike'ỹva ovecha kuéra korápe hokẽ rupi , upéva mondaha ha teko moñái hína .
El que entra por la puerta , ese es el pastor que cuida las ovejas .	Upe oikéva kora rokẽ rupi katu , upéva hína pe ovecha rerekua oñangarekóva umi ovecháre .
El guarda le abre la puerta , y el pastor llama a cada oveja por su nombre y las ovejas reconocen su voz . Él las saca del redil ,	Kora rerekua oipe'a pe ovecha rerekuápe kora rokẽ ha'e oike haguã . Ha oike ha'e , ha peteĩ-teĩme ohenói umi ovecha kuérape héra rupi , ha ha'e kuéra oikuaa iñe'ẽ . Ha'e oguenohẽ umi ovecha korágui ,
El portero le abre la puerta , y las ovejas oyen su voz . Llama por nombre a las ovejas y las saca del redil .	Kora rerekua oipe'a pe ovecha rerekuápe kora rokẽ ha'e oike haguã . Ha oike ha'e , ha peteĩ - teĩme ohenói umi ovecha kuérape héra rupi , ha ha'e kuéra oikuaa iñe'ẽ . Ha'e oguenohẽ umi ovecha korágui ,
Cuando las ha sacado a todas , el pastor camina delante de ellas , y ellas lo siguen porque conocen su voz .	ha osẽmbávo okápe , ha'e oho henonderã . Umi ovecha oho hapykuéri oikuaágui iñe'ẽ .
Pero a un extraño no lo siguen , sino que huyen de él , porque no conocen la voz de gente extraña . »	Peteĩ oikuaa'ỹva rapykuéri katu ndoho mo'ãi . Okañymba uvei chugui , ndoikuaáigui iñe'ẽ . ”
Jesús les habló por medio de esta alegoría , pero ellos no entendieron qué era lo que les decía .	Jesús ohenduka chupe kuéra ko ñe'ẽ mbojoja , ha'e kuéra katu ndohecha kuaái mba'épa Jesús he'ise chupe kuéra .
Jesús les dijo otra vez : « Les digo la verdad , yo soy la puerta por la que pasa el rebaño .	Jeús oñe'ẽ jey chupe kuéra kóicha : “ Añetehápe ha'e peẽme : Che hína pe okẽ ohasaha rupi ovecha kuéra .
Todos los que antes de mí vinieron , ladrones son y salteadores , pero no los oyeron las ovejas .	Opa umi ou vaekue che mboyve , umíva mondaha ha teko moñái vaekue , ha umi ovecha kuéra nohendúi vaekue chupe kuéra .
Yo soy la puerta ; los que entren a través de mí serán salvos . Entrarán y saldrán libremente y encontrarán buenos pastos .	Che ha'e pe okẽ . Che rupi oikéva ndojejopy vai mo'ãi . Ha'e ojoguáta ku ovechápe , oike ha osẽva korágui ha ojuhúva hembi'urã . ”
El ladrón sólo viene para robar y matar y destruir ; yo he venido para que tengan vida , y para que la tengan en abundancia .	“ Mondaha niko ou omonda , oporojuka ha ohundi haguã opa mba'e . Che katu aju peikove haguã , ha peikove haguã peikotevẽ'ỹre mba'eve .
Yo soy el buen pastor . El buen pastor da su vida por las ovejas ;	Che hína pe ovecha rerekua imba'e porãva . Pe ovecha rerekua imba'e porãva oĩ ome'ẽ haguãicha hekove ijovecháre .
Pero el asalariado , que no es el pastor , de quien no son propias las ovejas , ve venir al lobo y deja las ovejas y huye , y el lobo arrebata las ovejas y las dispersa .	Pe virúre omba'apóva katu ohecha ramo ou aguara guasu , oheja umi ovecha ha okañy . Péicha ojapo ha'e ndaha'éigui ovecha rerekua , ha umi ovecha ndaha'éigui imba'e . Pe aguara guasu ojeity umi ovecha apytépe ha omosarambi opa rupi .
Y ese hombre huye porque , siendo asalariado , no le importan las ovejas .	Pe virúre omba'apóva okañy , virúnte iñakãme oguerekógui ha umi ovecha katu nahániri . ”
Yo soy el buen pastor y conozco a mis ovejas y ellas me conocen a mí ,	-
de igual manera que el Padre me conoce y yo conozco al Padre , y doy mi vida por las ovejas .	Che ha'e pe ovecha rerekua imba'e porãva . Che Ru che kuaaháicha chéve , che aikuaa che Rúpe . Péicha avei , che aikuaaháicha che ovechápe , ha'e kuéra che kuaa chéve . Che aĩ ame'ẽ haguãicha che rekove hese kuéra .
Tengo otras ovejas que no son de este redil ; a ésas también Yo debo traerlas , y oirán Mi voz , y serán un rebaño con un solo pastor .	Oime avei areko ambue ovecha , ndaha'éiva kóva ko kora pegua , umíva avei agueru vaerã . Ha'e kuéra ohendúta che ñe'ẽ , oúta oiko peteĩ atýpente ha peteĩnte herekuáta .
» Mi Padre me ama porque estoy dispuesto a entregar mi vida para luego volver a recibirla .	“ Che Ru che rayhu aimégui ame'ẽ haguãicha che rekove , upe rire aikove jey haguã .
Nadie me la quita , sino que yo la doy de mi propia voluntad . Tengo autoridad para darla , y tengo autoridad para tomarla de nuevo . Este mandamiento recibí de mi Padre .	Ndaipóri ikatúva oipe'a che hegui che rekove , che uvei pe ame'ẽva che jehegui . Che añónte pe ikatúva ame'ẽ , ha chéve jeýnte ija aikove jey haguã . Péicha he'i chéve che Ru ajapo haguã . ”
Estas palabras de Jesús fueron la causa de una nueva división de opiniones entre los judíos .	Umi judío kuéra ohendúvo ko'ã mba'e , ojoavypa jeýma hikuái .
La mayoría decía : « Tiene un demonio y está loco . ¿ Por qué lo escuchan ? »	Oĩ heta he'íva : -- Mba'e pochy niko oguereko , ha itarova . Maerã piko pehendu chupe?
Muchos decían : –Está poseído por un demonio , está delirando . ¿ Por qué lo escuchan ?	Oĩ heta he'íva : --Mba'e pochy niko oguereko , ha itarova . Maerã piko pehendu chupe ?
Otros decían : “ Estos no son dichos de un endemoniado . Un demonio no puede abrir los ojos a los ciegos , ¿ verdad ? ” .	Oĩ katu he'íva : -- Mba'e pochy oguerekóva noñe'ẽ mo'ãi péicha . Mba'éicha piko mba'e pochy omongueráta peteĩ ohecha'ỹvape?
Otros , en cambio , replicaban : —Sus palabras no son precisamente las de un endemoniado . ¿ Podría un demonio dar la vista a los ciegos ?	Oĩ katu he'íva : --Mba'e pochy oguerekóva noñe'ẽ mo'ãi péicha . Mba'éicha piko mba'e pochy omongueráta peteĩ ohecha'ỹvape ?
Por entonces se celebraba la fiesta de la dedicación en Jerusalén . Era invierno ,	Ro'y upérõ , ha umi árape Jerusalénpe ombyarete hikuái Tupao oñemboyke jey ramo guare Tupãme .
y Jesús andaba en el templo , por el pórtico de Salomón .	Jesús katu oguata oikóvo Tupao rupi , Salomón rogaguy heraha rupi .
Los judíos le rodearon y le preguntaron : – ¿ Hasta cuándo nos vas a tener en dudas ? Si tú eres el Mesías , dínoslo de una vez .	Upépe , umi judío kuéra oñembojerepa hese ha oporandu chupe : --Araka'e peve piko ore rerekóta roikuaa porã'ỹre mba'épa ro'e vaerã nde rehe ? Emombe'u porãntena oréve . Ndépa hína pe Mesías ?
Entonces los judíos lo rodearon y le preguntaron : — ¿ Hasta cuándo nos vas a tener en dudas ? Si tú eres el Mesías , dínoslo de una vez .	Upépe , umi judío kuéra oñembojerepa hese ha oporandu chupe : -- Araka'e peve piko ore rerekóta roikuaa porã'ỹre mba'épa ro'e vaerã nde rehe? Emombe'u porãntena oréve . Ndépa hína pe Mesías?
Jesús les respondió : —Os lo he dicho , y no creéis . Las obras que yo hago en nombre de mi Padre , ellas dan testimonio de mí ;	Jesús he'i chupe kuéra : --Ha'éma niko peẽme , ha nda che reroviaséi . Umi mba'e che ajapóva che Ru ohejágui chéve ajapo , ohechauka porã mávapa che .
Jesús les respondió : " Se lo he dicho a ustedes y no creen ; las obras que Yo hago en el nombre de Mi Padre , éstas dan testimonio de Mí .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Ha'éma niko peẽme , ha nda che reroviaséi . Umi mba'e che ajapóva che Ru ohejágui chéve ajapo , ohechauka porã mávapa che .
Ustedes , sin embargo , no me creen , porque no son ovejas de mi rebaño .	Peẽ katu ndapegueroviái , ndaha'éigui peẽ che ovecha .
Mis ovejas oyen mi voz ; yo las conozco y ellas me siguen .	Che ovecha kuéra niko oikuaa che ñe'ẽ ha ou che rapykuéri , ha che aikuaa chupe kuéra .
Yo les doy vida eterna , y jamás perecerán ni nadie me las quitará .	Che ame'ẽ chupe kuéra tekove opa ára guarãva , ha araka'eve ha'e kuéra noñehundi mo'ãi , ha avave ndoipe'a mo'ãi che hegui .
Dios mi Padre me los ha dado ; él es más poderoso que todos , y nadie puede quitárselos .	Upe che Ru ome'ẽva chéve tuichave opaite mba'égui , ha avave ndaikatu mo'ãi oipe'a ipógui .
Yo y el Padre somos uno . "	Che Ru ha che peteĩnte .
Una vez más , las personas tomaron piedras para matarlo .	Upépe , umi judío kuéra ipojái jeýma itáre , ojapi haguã chupe .
Jesús les contestó : —Les he mostrado muchas buenas obras de mi Padre , y ustedes las han visto . ¿ Por cuál de todas me van a apedrear ?	Jesús katu he'i chupe kuéra : --Che Ru pokatu rupi , heta mba'e iporãva ajapo pende rovake . Mavaitévarepa che jukáta itápe ?
Jesús dijo : — Bajo la dirección de mi Padre , he realizado muchas buenas acciones . ¿ Por cuál de todas ellas me van a apedrear ?	Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Che Ru pokatu rupi , heta mba'e iporãva ajapo pende rovake . Mavaitévarepa che jukáta itápe?
— No te apedreamos por ninguna buena acción , ¡ sino por blasfemia ! — contestaron — . Tú , un hombre común y corriente , afirmas ser Dios .	Umi judío kuéra he'i chupe : -- Nderejejuka mo'ãi iporãva rejapo haguére . Rejejukáta rejahéi haguére Tupãre . Yvypórante niko nde , ha reikose Tupã ramo .
Los judíos le contestaron : –No es por ninguna obra buena por lo que queremos apedrearte , sino por haber blasfemado . Pues tú , siendo hombre , te haces Dios .	Umi judío kuéra he'i chupe : --Nderejejuka mo'ãi iporãva rejapo haguére . Rejejukáta rejahéi haguére Tupãre . Yvypórante niko nde , ha reikose Tupã ramo .
Jesús les respondió : –¿No está escrito en su ley : Yo les digo : ustedes son dioses ?	Jesús he'i chupe kuéra : --Pende léipe niko he'i Tupã he'i hague : ‘ Peẽ niko tupã . ’
— ¿ Y acaso — respondió Jesús — no está escrito en su ley : “ Yo he dicho que ustedes son dioses ” ?	Jesús he'i chupe kuéra : -- Pende léipe niko he'i Tupã he'i hague : ‘ Peẽ niko tupã . ’
Si se llamó dioses a aquellos a quienes vino la palabra de Dios ( y la Escritura no puede ser quebrantada ) ,	Jaikuaa niko Ñandejára Ñe'ẽme he'íva ndaikatuiha ñamboyke araka'eve . Ha upépe Tupã he'i vaekue umi iñe'ẽ ome'ẽ vaekuépe , ha'e kuéra ha'eha tupã .
¿ por qué ustedes me acusan de blasfemar cuando digo : “ Soy el Hijo de Dios ” ? Después de todo , el Padre me separó y me envió al mundo .	Tupã che mboyke vaekue imba'erã ha che mbou yvy ári . Mba'éicha piko aipóramo pejéta ajahéi hague hese , ha'e haguére che Tupã Ra'yha?
entonces , ¿ con qué derecho me acusan de blasfemia sólo por haber dicho « ­yo soy Hijo de Dios » , a mí , a quien el Padre consagró y envió al mundo ?	Tupã che mboyke vaekue imba'erã ha che mbou yvy ári . Mba'éicha piko aipóramo pejéta ajahéi hague hese , ha'e haguére che Tupã Ra'yha ?
Si no hago las obras de mi Padre , no me creáis .	Che ndajapói ramo umi mba'e che Ru ojapóva , ani che rerovia .
pero si las hago , aunque a mí no me creáis , creed las obras ; para que sepáis y entendáis que el Padre está en mí y yo en el Padre .	Ajapo ramo umi mba'e ha'e ojapóva katu , nda che reroviái ramo jepe che rehe , perovia umi mba'e ajapóva . Péicharõ peikuaa porãta che Ru ha che peteĩnteha .
Nuevamente intentaron arrestarlo , pero él se les escapó de las manos .	Upépe , omyakãsãse jey mo'ã chupe hikuái , Jesús katu okañy chugui kuéra .
Se fue al otro lado del río Jordán , cerca del lugar donde Juan bautizaba al principio , y se quedó un tiempo allí .	Jesús ohasa jey ysyry Jordán mboypýri , ku Juan oporomongarai haguépe ha upépe opyta .
Y muchos se acercaban a él , y decían : « A decir verdad , Juan no hizo ninguna señal ; pero todo lo que dijo de éste , era verdad . »	Heta umi oúva hendápe , ha upéi he'íva : --Juan ndojapói ramo jepe vaekue mba'eve hechapyrãva , añeteguánte he'i vaekue oñe'ẽ ramo ko kuimba'ére .
Mucha gente acudía a él , y decía : « Aunque Juan nunca hizo ninguna señal milagrosa , todo lo que dijo acerca de este hombre era verdad . »	Heta umi oúva hendápe , ha upéi he'íva : -- Juan ndojapói ramo jepe vaekue mba'eve hechapyrãva , añeteguánte he'i vaekue oñe'ẽ ramo ko kuimba'ére .
Y en aquella región muchos creyeron en él .	Ha heta umi upepegua ojerovia Jesús rehe .
Un hombre llamado Lázaro había caído enfermo . Era natural de Betania , el pueblo de María y de su hermana Marta .	Oiko vaekue táva Betániape peteĩ kuimba'e hasýva hérava Lázaro . Upepegua vaekue avei María ha ikypy'y Marta .
María era la misma que ungió con perfume al Señor , y le secó los pies con sus cabellos .	María niko Lázaro reindy vaekue , ku oñohẽ vaekue Jesús pýre mba'e ryakuã porã ha upéi hi'ávape omokã .
Por lo tanto , sus hermanas le despacharon un recado , diciendo : “ Señor , ¡ mira ! , está enfermo aquel a quien le tienes cariño ” .	Mokõive Lázaro reindy he'ika Jesúspe : -- Ore Jára , ne irũ rehayhu etéva niko hasy hína .
Sus hermanas mandaron a Jesús este mensaje : –Señor , tu amigo está enfermo .	Mokõive Lázaro reindy he'ika Jesúspe : --Ore Jára , ne irũ rehayhu etéva niko hasy hína .
Jesús , al enterarse , dijo : — Esta enfermedad no terminará en la muerte , sino que tiene como finalidad manifestar la gloria de Dios ; por medio de ella resplandecerá la gloria del Hijo de Dios .	Upéva Jeús ohendúvo he'i : -- Kóva ko mba'asýgui Lázaro nomano mo'ãi . Upéva rupi katu ojehecháta mba'echaitépa tuicha Tupã ha Tupã Ra'y .
Jesús , al enterarse , dijo : –Esta enfermedad no terminará en la muerte , sino que tiene como finalidad manifestar la gloria de Dios ; a través de ella se dará también a conocer la gloria del Hijo de Dios .	Upéva Jeús ohendúvo he'i : --Kóva ko mba'asýgui Lázaro nomano mo'ãi . Upéva rupi katu ojehecháta mba'echaitépa tuicha Tupã ha Tupã Ra'y .
Y amaba Jesús a Marta , a su hermana y a Lázaro .	Jesús niko ohayhu Marta , tyke'ýra ha Lázarope .
cuando le dijeron que Lázaro estaba enfermo se quedó dos días más en el lugar donde se encontraba .	Ha oje'e ramo jepe chupe Lázaro hasyha , opytave upe oĩháme mokõi ára .
Pasado este tiempo , dijo a sus discípulos : –Vamos otra vez a Judea .	Upéi he'i hemimbo'e kuérape : --Jaha jey Judéape .
Pasado este tiempo , dijo a sus discípulos : — Vamos otra vez a Judea .	Upéi he'i hemimbo'e kuérape : -- Jaha jey Judéape .
— Rabí — objetaron ellos — , hace muy poco los judíos intentaron apedrearte , ¿ y todavía quieres volver allá ?	Hemimbo'e kuéra katu he'i chupe : -- Mbo'ehára , akokueheténte niko umi upepegua nde jukase kuri oikóvo itápe , ha piko ko'ágã rehose jey upépe?
Los discípulos le contestaron : –Maestro , hace poco los judíos de esa región trataron de matarte a pedradas , ¿ y otra vez quieres ir allá ?	Hemimbo'e kuéra katu he'i chupe : --Mbo'ehára , akokueheténte niko umi upepegua nde jukase kuri oikóvo itápe , ha piko ko'ágã rehose jey upépe ?
Jesús contestó : — Cada día tiene doce horas de luz . Durante el día , la gente puede andar segura y puede ver porque tiene la luz de este mundo ;	Jeús he'i chupe kuéra : --Ára niko ojepyso kuarahy osẽ guive oguejy peve , ajépa ? Upe árape oguatáva noñepysãngái ohechágui upe ohesapéva ko yvy .
Jesús respondió : –¿No es cierto que el día tiene doce horas ? Cualquiera puede caminar durante el día sin miedo a tropezar , porque la luz de este mundo ilumina su camino .	Jeús he'i chupe kuéra : -- Ára niko ojepyso kuarahy osẽ guive oguejy peve , ajépa? Upe árape oguatáva noñepysãngái ohechágui upe ohesapéva ko yvy .
pero de noche se corre el peligro de tropezar , porque no hay luz .	Pyhare oguatáva katu oñepysãnga , ndaipórigui chupe ohesapéva .
Después añadió : — Nuestro amigo Lázaro se ha dormido , pero voy a despertarlo .	Upéi he'ive chupe kuéra : --Ñande irũ Lázaro niko oime okẽ hína . Aháta chupe amombáy .
Y después les dijo : —Nuestro amigo Lázaro está dormido , pero yo lo voy a despertar .	Upéi he'ive chupe kuéra : -- Ñande irũ Lázaro niko oime okẽ hína . Aháta chupe amombáy .
Los discípulos comentaron : —Señor , si se ha dormido , quiere decir que se recuperará .	Hemimbo'e kuéra he'i chupe : --Ore Jára , oke ramo niko he'ise okuerataha .
Los discípulos comentaron : –Señor , si está dormido , se recuperará .	Hemimbo'e kuéra he'i chupe : -- Ore Jára , oke ramo niko he'ise okuerataha .
Sin embargo , Jesús había hablado de la muerte de aquel . Pero ellos se imaginaban que él estaba hablando de descansar en el sueño .	Hemimbo'e kuéra niko oimo'ã Jesús he'iha Lázaro okeha añete . Ndohechakuaái hikuái Jeús he'i hague chupe kuéra Lázaro omano hague .
Entonces Jesús , por eso , les dijo claramente : Lázaro ha muerto ;	Upémarõ Jesús he'i porã chupe kuéra : --Lázaro niko omanóma .
Por eso Jesús les explicó : —Lázaro ha muerto ,	Upémarõ Jesús he'i porã chupe kuéra : -- Lázaro niko omanóma .
Y me alegro por ustedes de no haber estado allí , porque así tendrán un motivo más para creer . Vamos , pues , allá .	Ha pende rehehápe , avy'a naiméi haguére upépe upe jave . Péicha iporãve , pejerovia haguã che rehe . Jaha jahecha chupe .
Entonces Tomás , al que llamaban el Gemelo , les dijo a los otros discípulos : « Vayamos también nosotros , para morir con Jesús . »	Upépe Tomás , Gemelo ojeheróva , he'i hapicha Jesús remimbo'e kuérape : --Jaha ñane Mbo'ehára ndive , ha ñamano hendive .
Tomás , al que apodaban el Gemelo , les dijo a los otros discípulos : « Vamos nosotros también y moriremos con Jesús » .	Upépe Tomás , Gemelo ojeheróva , he'i hapicha Jesús remimbo'e kuérape : -- Jaha ñane Mbo'ehára ndive , ha ñamano hendive .
Cuando Jesús llegó , se encontró con que hacía ya cuatro días que Lázaro estaba en el sepulcro .	Jesús oguahẽvo Betániape , ojuhu ojapóma hague 4 ára Lázaro retekue oñemoĩ hague itakuápe .
Betania estaba cerca de Jerusalén , como a tres kilómetros de distancia ,	Betania opyta 3 kilómetro rupi Jerusaléngui ,
y muchos de los judíos habían venido a casa de Marta y María , para consolarlas por la muerte de su hermano .	ha heta Judeagua oho oñandúvo Marta ha Maríape ikyvy omano haguére .
Al enterarse Marta de que Jesús había llegado , salió a recibirlo , y María se quedó en la casa .	Marta ohendúvo Jesús oguahẽha ohóvo , osẽ ohuguãitĩvo . Marta katu opyta hógape .
Y Marta le dijo a Jesús : « Señor , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto .	Marta he'i Jesúspe : --Che Jára , reime rire ko'ápe che kyvy nomanói vaerã mo'ã .
Marta dijo a Jesús : –Señor , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto .	Marta he'i Jesúspe : -- Che Jára , reime rire ko'ápe che kyvy nomanói vaerã mo'ã .
Pero yo sé que aun ahora Dios te dará todo lo que le pidas .	Ha aikuaa ko'ágã jepe , Tupã ome'ẽtaha ndéve oimeraẽ mba'e chupe rejeruréva .
— Tu hermano resucitará — le dijo Jesús .	Jesús he'i chupe : --Nde kyvy oikove jeýta .
Jesús le dijo : Tu hermano resucitará .	Jesús he'i chupe : -- Nde kyvy oikove jeýta .
Marta le dijo : — Sí , ya sé que volverá a vivir cuando los muertos resuciten , en el día último .	Marta katu he'i chupe : -- Che niko aikuaa ágã ára pahápe , ha'e oikove jeytaha opa omanóva oikove jeývo .
Marta Le contestó : " Yo sé que resucitará en la resurrección , en el día final . "	Marta katu he'i chupe : --Che niko aikuaa ágã ára pahápe , ha'e oikove jeytaha opa omanóva oikove jeývo .
Jesús le dijo : “ Yo soy la resurrección y la vida . El que ejerce fe en mí , aunque muera , llegará a vivir ;	Upépe Jesús he'i chupe : --Che hína pe aporomoingovéva , ha aporomoingove jeýva . Che rehe ojeroviáva , omano ramo jepe oikovéta .
Entonces Jesús le dijo : — Yo soy la resurrección y la vida . El que cree en mí vivirá , aunque muera ;	Upépe Jesús he'i chupe : -- Che hína pe aporomoingovéva , ha aporomoingove jeýva . Che rehe ojeroviáva , omano ramo jepe oikovéta .
Y todo aquel que vive y cree en mí , no morirá eternamente . ¿ Crees esto?	Ha opa oikovéva gueteri ha ojeroviáva che rehe , nomano mo'ãi araka'eve . Ndépa rerovia ko'ã mba'e ?
y todo el que todavía está vivo y cree en mí , no morirá jamás . ¿ Crees esto ?	Ha opa oikovéva gueteri ha ojeroviáva che rehe , nomano mo'ãi araka'eve . Ndépa rerovia ko'ã mba'e?
Ella le dijo : “ Sí , Señor ; yo he creído que tú eres el Cristo , el Hijo de Dios , Aquel que viene al mundo ” .	Ha Marta he'i chupe : --Arovia che Jára . Che arovia nde ha'eha pe Mesías , Tupã Ra'y , ou vaerãva ko yvy ári .
Marta le respondió : —Sí , Señor . Yo creo que tú eres el Mesías , el Hijo de Dios , que debía venir al mundo .	Ha Marta he'i chupe : -- Arovia che Jára . Che arovia nde ha'eha pe Mesías , Tupã Ra'y , ou vaerãva ko yvy ári .
Dicho esto , Marta fue y llamó a María , su hermana , y en secreto le dijo : « El Maestro está aquí , y te llama . »	Péicha Marta oñe'ẽ rire , oho ohenói ikypy'y Maríape ha he'i chupe ha'eñoháme : --Ñane Mbo'ehára niko oime oguahẽ hína ha oporandu nde rehe .
Luego Marta regresó adonde estaba María y los que se lamentaban . La llamó aparte y le dijo : « El Maestro está aquí y quiere verte » .	Péicha Marta oñe'ẽ rire , oho ohenói ikypy'y Maríape ha he'i chupe ha'eñoháme : -- Ñane Mbo'ehára niko oime oguahẽ hína ha oporandu nde rehe .
Tan pronto como ella lo oyó , se levantó rápidamente y fue hacia El .	María ohendúvo upéva , pya'e opu'ã ha oho hendápe .
Jesús aún no había entrado en el pueblo , sino que todavía estaba en el lugar donde Marta se había encontrado con él .	Jesús ne'ĩra gueteri oguahẽ porã Betániape . Oĩ gueteri hína upe María ohuguãitĩ haguépe chupe .
Entonces los judíos que estaban en casa con ella y la consolaban , cuando vieron que María se había levantado de prisa y había salido , la siguieron , diciendo : —Va al sepulcro , a llorar allí .	Umi ou vaekue María rógape oñandu haguã chupe , ohecha ha'e pya'e opu'ãha ha osẽha hógagui . Ha'e kuéra oho meme avei hapykuéri , oimo'ãgui María ohoha ojahe'o Lázaro retekue oĩháme .
Cuando María llegó a donde estaba Jesús , se postró a sus pies y le dijo : —Señor , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto .	María oguahẽvo Jesús rendápe , oñesũ henondépe ha he'i chupe : --Che Jára , reime rire ko'ápe , che kyvy nomanói vaerã mo'ã .
Cuando María llegó al lugar donde estaba Jesús y lo vio , se arrojó a sus pies y exclamó : —Señor , si hubieras estado aquí , no habría muerto mi hermano .	María oguahẽvo Jesús rendápe , oñesũ henondépe ha he'i chupe : -- Che Jára , reime rire ko'ápe , che kyvy nomanói vaerã mo'ã .
Jesús , al verla llorar , y a los judíos , que también lloraban , se conmovió y suspiró profundamente .	Opoko Jesús py'áre ohechávo mba'éichapa María ojahe'o ha umi hendive ou vaekue . Ha tuicha oguapy hese upéva .
Jesús preguntó : —¿Dónde lo han puesto ? Ellos le dijeron : —Señor , ven y podrás ver .	Oporandu chupe kuéra : -- Moõ piko pemoĩ ra'e hetekue? He'i hikuái chupe : -- Eju ehecha , ore Jára .
Les preguntó : — ¿ Dónde sepultaron a Lázaro ? Ellos le dijeron : —Ven Señor ; aquí está .	Oporandu chupe kuéra : --Moõ piko pemoĩ ra'e hetekue ? He'i hikuái chupe : --Eju ehecha , ore Jára .
Jesús lloró .	Upévo Jesús hasẽ .
y los judíos que estaban allí dijeron : « Se ve que Jesús amaba mucho a su amigo Lázaro . »	Ha umi upépe oĩ vaekue he'i : -- Pehecha piko mba'éichapa ohayhu ra'e chupe?
Los judíos dijeron entonces : – ¡ Mirad cuánto le quería !	Ha umi upépe oĩ vaekue he'i : --Pehecha piko mba'éichapa ohayhu ra'e chupe ?
Pero algunos de ellos dijeron : « Y éste , que le abrió los ojos al ciego , ¿ no podría haber evitado que Lázaro muriera ? »	Oĩ katu he'íva : --Ha'e niko omonguera vaekue ohecha'ỹvape . Ndaikatúi chéne nga'u piko ojapo ra'e mba'eve ani haguã Lázaro omano ?
Pero algunos de ellos dijeron : ¿ No podía éste , que abrió los ojos del ciego , haber evitado también que Lázaro muriera ?	Oĩ katu he'íva : -- Ha'e niko omonguera vaekue ohecha'ỹvape . Ndaikatúi chéne nga'u piko ojapo ra'e mba'eve ani haguã Lázaro omano?
Jesús , de nuevo profundamente emocionado , se acercó a la tumba . Era una cueva cuya entrada estaba tapada con una piedra .	Jesús tuicha ñembyasy reheve oñemboja pe itakuápe . Pe itakua juru oñemboty peteĩ itápe .
Jesús dijo : « Quiten la piedra . » Marta , la hermana del que había muerto , le dijo : « Señor , ya huele mal , pues ha estado allí cuatro días . »	Jesús he'i : -- Peipe'a ko ita . Marta , pe omanóva reindy he'i chupe : -- Che Jára , inéma niko , 4 árama niko ojapo omano hague .
Jesús dijo : Quitad la piedra . Marta , hermana del que había muerto , le dijo : Señor , ya hiede , porque hace cuatro días que murió .	Jesús he'i : --Peipe'a ko ita . Marta , pe omanóva reindy he'i chupe : --Che Jára , inéma niko , 4 árama niko ojapo omano hague .
Jesús le dijo : “ ¿ No te dije que si creías habrías de ver la gloria de Dios ? ” .	Jesús he'i chupe : --Nda'éi nga'u piko ndéve ra'e , rejerovia ramo che rehe rehechataha mba'eichaitépa tuicha Tupã ?
Jesús le dijo : — ¿ No te he dicho que si crees verás la gloria de Dios?	Jesús he'i chupe : -- Nda'éi nga'u piko ndéve ra'e , rejerovia ramo che rehe rehechataha mba'eichaitépa tuicha Tupã?
Quitaron , pues , la piedra y Jesús , mirando al cielo , exclamó : —Padre , te doy gracias porque me has escuchado .	Ha oipe'a hikuái pe ita pe itakua jurúgui . Ha Jesús oma'ẽ yvate gotyo ha he'i : -- Che Ru , romomba'e , nde che rendúgui .
Entonces quitaron la piedra de donde había sido puesto el muerto . Y Jesús , alzando los ojos a lo alto , dijo : —Padre , gracias te doy por haberme oído .	Ha oipe'a hikuái pe ita pe itakua jurúgui . Ha Jesús oma'ẽ yvate gotyo ha he'i : --Che Ru , romomba'e , nde che rendúgui .
Yo sé muy bien que me escuchas siempre ; si hablo así es por los que están aquí , para que crean que tú me has enviado .	Che aikuaa nde che renduha manté . Ha'énte ndéve kóva , umi ko'ápe oĩvare , ha'e kuéra oguerovia haguã ndeha pe che mbou vaekue .
Después de decir esto , Jesús gritó : —¡Lázaro , sal de ahí !	Péicha he'i rire , osapukái : --Lázaro , esẽ upégui .
Entonces Jesús gritó : « ¡ Lázaro , sal de ahí ! » .	Péicha he'i rire , osapukái : -- Lázaro , esẽ upégui .
Y el que había muerto salió , los pies y las manos atados con vendas , y el rostro envuelto en un sudario . Jesús les dijo : " Desátenlo , y déjenlo ir . "	Pe omano vaekue osẽ okápe . Umi ipo ha ipy ojejokuapa génerope , ha hova katu ojejaho'i pañuélope . Jesús he'i upépe : --Pejora ha peheja toho .
Y el que había muerto salió , atadas las manos y los pies con vendas , y el rostro envuelto en un sudario . Jesús les dijo : —Desatadlo y dejadlo ir .	Pe omano vaekue osẽ okápe . Umi ipo ha ipy ojejokuapa génerope , ha hova katu ojejaho'i pañuélope . Jesús he'i upépe : -- Pejora ha peheja toho .
Al ver lo que había hecho Jesús , muchos de los judíos que habían ido a visitar a María creyeron en él .	Heta umi ou vaekue María andúvo , ohechávo pe Jesús ojapo vaekue ou ojerovia hese .
Pero algunos de ellos fueron a ver a los fariseos y les contaron lo que Jesús había hecho .	Oĩ katu ohóva umi fariséo rendápe , ha omombe'u chupe kuéra pe ojehu vaekue .
Los sacerdotes principales y los fariseos reunieron a la Junta Suprema , y dijeron : — ¿ Qué vamos a hacer con este hombre que hace tantos milagros ?	Upépe fariséo ha pa'i ruvicha kuéra oñembyaty umi myakãhára kuérape , ha oporandu hikuái : --Mba'épa jajapóta ? Ko kuimba'e niko ojapo hína heta mba'e hechapyrãva .
Entonces los jefes de los sacerdotes y los fariseos convocaron a una reunión del Consejo . — ¿ Qué vamos a hacer ? — dijeron — . Este hombre está haciendo muchas señales milagrosas .	Upépe fariséo ha pa'i ruvicha kuéra oñembyaty umi myakãhára kuérape , ha oporandu hikuái : -- Mba'épa jajapóta? Ko kuimba'e niko ojapo hína heta mba'e hechapyrãva .
Si dejamos que siga con esto , todo el mundo va a creer en él . Entonces vendrán los romanos y destruirán nuestro templo y nuestra nación .	Jaheja rei ramo chupe , opavave ojeroviáta hese , ha mburuvicha kuéra Romagua oúta ohundi ñande Tupao ha ñane retã .
Uno de ellos , llamado Caifás , que ese año era el sumo sacerdote , les dijo : — ¡ Ustedes no saben nada en absoluto !	Peteĩva katu hérava Caifás , pa'i guasúrõ ojupi vaekue upéva pe añorã , he'i : --Peẽ ndapeikuaái mba'eve .
Pero uno de ellos , llamado Caifás , que era el sumo sacerdote ese año , dijo :	Peteĩva katu hérava Caifás , pa'i guasúrõ ojupi vaekue upéva pe añorã , he'i : -- Peẽ ndapeikuaái mba'eve .
No entienden que les conviene más que muera un solo hombre por el pueblo , y no que perezca toda la nación .	Ndapehechakuaái piko iporãvetaha peẽme peteĩnte omano ramo opavavére , ko tetã tuichakue oñehundi rangue ?
No se dan cuenta de que es mejor para ustedes que muera un solo hombre por el pueblo , y no que la nación entera sea destruida » .	Ndapehechakuaái piko iporãvetaha peẽme peteĩnte omano ramo opavavére , ko tetã tuichakue oñehundi rangue?
Pero Caifás no habló así por su propia cuenta , sino que , como era sumo sacerdote aquel año , dijo proféticamente que Jesús había de morir por la nación judía ,	Caifás katu nde'íri péicha ijehegui reínte . Ojupi haguére pa'i guasúrõ pe áñope , ha'e he'i umi mba'e ojehútava ojehu mboyve . He'i hína Jesús omanotaha judío kuérare ,
En realidad , Jesús no iba a morir para salvar sólo a los judíos , sino también para reunir a todos los hijos de Dios que hay en el mundo .	ha ndaha'éi hese kuéra añónte , ombyatýta avei opa Tupã ra'y kuérape opa rupi isarambíva .
Así que , desde ese día planearon entre sí matar a Jesús .	Upéva pe árape voi umi judío myakãhára kuéra oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ojuka haguã Jesúspe .
Por eso Jesús ya no andaba públicamente entre los Judíos , sino que se fue de allí a la región cerca del desierto , a una ciudad llamada Efraín ; y se quedó allí con los discípulos .	Upévare Jesús ndoiko véima Judea rupi opavave ohecha haguãicha chupe . Osẽ katu upégui ha oho peteĩ távape hérava Efraín , opytáva yvy ojeiko'ỹha rembe'ýpe . Upépe opyta hemimbo'e kuéra ndive .
Estaba próxima la fiesta judía de la Pascua . Ya antes de la fiesta era mucha la gente que subía a Jerusalén desde las distintas regiones del país para cumplir los ritos de la purificación .	Hi'aguĩma Páskua judío kuéra ombyaretéva , ha opa guio heta umi ohóva Jerusalénpe oñemopotĩ haguã Páskua oguahẽ mboyve .
Entonces iban buscando a Jesús y se decían unos a otros mientras estaban de pie en el templo : “ ¿ Qué opinan ustedes ? ¿ Que ni siquiera vendrá a la fiesta ? ” .	Umíva oiko oheka Jesúspe , ha pe Tupaóre oporandu joa hikuái : -- Mba'épa peẽ peje? Oúnepa ko areterã térãpa nahániri?
Andaban buscando a Jesús , y se preguntaban unos a otros en el templo : – ¿ Qué os parece ? ¿ Vendrá a la fiesta , o no ?	Umíva oiko oheka Jesúspe , ha pe Tupaóre oporandu joa hikuái : --Mba'épa peẽ peje ? Oúnepa ko areterã térãpa nahániri ?
Mientras tanto , los principales sacerdotes y los fariseos habían dado órdenes públicamente de que cualquiera que viera a Jesús avisara enseguida , para que ellos pudieran arrestarlo .	Umi fariséo ha pa'i ruvicha kuéra he'i , oĩ ramo oimeraẽ oikuaáva moõpa oĩ Jesús omombe'u haguã chupe kuéra omyakãsã haguã chupe .
De consiguiente , Jesús , seis días antes de la pascua , llegó a Betania , donde estaba Lázaro , a quien Jesús había levantado de entre los muertos .	Páskua arete 6 ára oguahẽ mboyve Jesús oho Betániape , Lázaro ku ha'e omoingove jey vaekue oikohápe .
Allí le ofrecieron una cena , y Marta servía , y Lázaro era uno de los que estaban sentados con él a la mesa .	Upépe oñembyaty hikuái pyhare okaru haguã Jesús rérape . Marta ogueroja tembi'u mesápe ha Lázaro oguapy oĩ umi oguapýva mesápe okaru haguã Jesús ndive .
María , su otra hermana , tomó una botella de un perfume muy caro y perfumó los pies de Jesús . Después los secó con sus cabellos , y toda la casa se llenó con el olor del perfume .	María ogueru peteĩ hyru mba'e ryakuã porã nardo etégui ojejapóva ha oñohẽmbaite Jesús pýre . Upéi omokã umi ipy hi'ávape . Ha pe mba'e ryakuã porã omyenyhẽmba pe óga ryepy .
Pero Judas Iscariote , uno de sus discípulos , que estaba para traicionarlo , dijo :	Upépe Judas Iscariote , pe omoñuhãtava hína Jesúspe , he'i :
— ¿ Por qué no se ha vendido este perfume por el equivalente al salario de trescientos días , para ayudar a los pobres ?	--Mba'ére piko noñeme'ẽi ra'e ko mba'e ryakuã porã 300 pláta pehẽnguére oñepytyvõ haguã mboriahúpe ?
— ¡ Mejor se hubiera vendido este perfume ! Nos habrían dado el dinero de trescientos días de trabajo , y con él podríamos haber ayudado a los pobres .	-- Mba'ére piko noñeme'ẽi ra'e ko mba'e ryakuã porã 300 pláta pehẽnguére oñepytyvõ haguã mboriahúpe?
Pero dijo esto , no porque se preocupara por los pobres , sino porque era un ladrón , y como tenía la bolsa del dinero , sustraía de lo que se echaba en ella .	Judas nde'íri péicha ojepy'apýgui imboriahúvare . Chupe oñeme'ẽ pe viru ryru ha'e oñangareko haguã hese , ha upégui ha'e omondáva jepi .
Entonces Jesús dijo : —No la molestes . Deja que haga esto como preparación para el día de mi entierro .	Jesús he'i chupe : --Eheja . Oñongatu niko hína kuri añeñotỹ ramo guarã .
Jesús respondió : « Déjala en paz . Esto lo hizo en preparación para mi entierro .	Jesús he'i chupe : -- Eheja . Oñongatu niko hína kuri añeñotỹ ramo guarã .
A los pobres siempre los tendrán entre ustedes , pero a mí no siempre me tendrán . »	Imboriahúva niko oĩta pende apytépe opa árape , chéve katu nahániri mo'ãi .
Muchos judíos , al enterarse de que Jesús estaba en Betania , fueron allá , no solo por Jesús sino también por ver a Lázaro , a quien Jesús había resucitado .	Heta oĩ ohendúva Jesús oĩha Betániape . Upévare , oho hikuái upépe ohecha haguã Jesúspe ha Lázarope avei , ku Jesús omoingove jey vaekue .
Entonces los jefes de los sacerdotes decidieron matar también a Lázaro ,	Upérõ , umi pa'i ruvicha kuéra oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ojuka haguã Lázarope avei .
porque a causa de él muchos de los judíos iban allá y ponían fe en Jesús .	Ha'e rupi oĩ heta ojehejáva chugui kuéra ojerovia haguã Jesús rehe .
Al día siguiente , la gran multitud que había venido a la fiesta oyó que Jesús iba a venir a Jerusalén .	Heta vaekue umi ohóva Jerusalénpe Páskua areterã . Upe ára ambuépe , opavave ohendu Jesús oguahẽtaha Jerusalénpe .
Entonces cortaron hojas de palmera y salieron a recibirlo , gritando : — ¡ Hosana ! ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor , el Rey de Israel !	Upémarõ oikytĩ hikuái pindo rope ha Jesús ruguãtĩvo . Osapukái hikuái : --Tupã toñemomba'e guasu . Toñemomba'e guasu upe Ñandejára rérape oúva . Tupã tohovasa Israel ruvicha guasúpe .
Entonces cortaron hojas de palmera y salieron a recibirle , gritando : – ¡ Hosana ! ¡ Bendito el que viene en el nombre del Señor ! ¡ Bendito el Rey de Israel !	Upémarõ oikytĩ hikuái pindo rope ha Jesús ruguãtĩvo . Osapukái hikuái : -- Tupã toñemomba'e guasu . Toñemomba'e guasu upe Ñandejára rérape oúva . Tupã tohovasa Israel ruvicha guasúpe .
Jesús encontró un burro y montó en él , como se dice en la Escritura :	Jesús ojuhu peteĩ vúrro ha ojupi hi'ári , Ñandejára Ñe'ẽme he'iháicha :
« No temas , hija de Sión ; tu Rey viene , montado sobre un pollino de asna . »	“ Ani rekyhyje táva Sión . Ema'ẽ , nde ruvicha guasu ou hínapeteĩ vúrro ra'y ári . ”
No temas , hija de Sion ; he aqui , tu Rey viene , montado en un pollino de asna .	“ Ani rekyhyje táva Sión . Ema'ẽ , nde ruvicha guasu ou hína peteĩ vúrro ra'y ári . ”
Al principio sus seguidores no entendían nada de esto , pero cuando Jesús fue llevado de vuelta a su esplendor en el cielo , cayeron en cuenta de que esto estaba escrito acerca de él y que ellos lo habían hecho para él .	Ñepyrũrã , Jesús remimbo'e kuéra ndohechakuaái mba'épa he'ise ko'ã mba'e . Jesús ojupi rire yvágape katu , imandu'a hikuái opa ko'ã mba'e ojapo vaekue hikuái oĩha Ñandejára Ñe'ẽme , ha oñe'ẽha Jesús rehe .
La gente que había estado con Jesús cuando él llamó a Lázaro del sepulcro y lo resucitó de entre los muertos , seguía difundiendo la noticia .	Umi oĩ vaekue Jesús ndive ha'e ohenói ramo guare Lázarope itakuágui ha omoingove jey ramo guare chupe , omombe'u umi mba'e ha'e kuéra ohecha vaekue upérõ .
Así que una multitud , impresionada por el relato del milagro , salió en masa al encuentro de Jesús .	Upévare , ohendúgui hikuái Jesús ojapo hague mba'e hechapyrãva , osẽmba hikuái ohuguãitĩvo chupe .
Entonces los fariseos se decían entre sí : « Miren , ¡ todo el mundo lo sigue ! Así y todo , no hay nada que hacer » .	Umi fariséo katu he'i joa : -- Pehechápa ndaikatu mo'ãiha jajapo hese mba'eve . Pehecha piko mba'éichapa opavave oho hapykuéri?
Ante esto , los fariseos comentaban entre sí : –Está bien claro que no conseguimos nada ; todo el mundo lo sigue .	Umi fariséo katu he'i joa : --Pehechápa ndaikatu mo'ãiha jajapo hese mba'eve . Pehecha piko mba'éichapa opavave oho hapykuéri ?
Entre los que habían subido a adorar en la fiesta había algunos griegos .	Umi ohóva vaekue Jerusalénpe omomba'e guasu haguã Tupã pe arete jave , oĩ tetã Gréciagui oúva .
Éstos se acercaron a Felipe , que era de Betsaida de Galilea , y entre ruegos le dijeron : « Señor , quisiéramos ver a Jesús . »	Umíva oñemboja Felipe rendápe . Felipe niko táva Betsaidagua opytáva yvy Galiléape . He'i chupe hikuái : --Karai , rohechasemi niko Jesúspe .
éstos , pues , fueron a Felipe , que era de Betsaida de Galilea , y le rogaban , diciendo : Señor , queremos ver a Jesús .	Umíva oñemboja Felipe rendápe . Felipe niko táva Betsaidagua opytáva yvy Galiléape . He'i chupe hikuái : -- Karai , rohechasemi niko Jesúspe .
Felipe fue y se lo dijo a Andrés , y Andrés y Felipe se lo dijeron a Jesús .	Felipe oho omombe'u Andréspe , ha oñondive oho omombe'u hikuái Jesúspe .
Jesús les dijo entonces : — Ha llegado la hora en que el Hijo del hombre va a ser glorificado .	Jesús he'i chupe kuéra : --Oguahẽma ára ha ko'agãite voi che , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári , añemomba'e guasu haguã .
Jesús les respondió diciendo : —Ha llegado la hora para que el Hijo del hombre sea glorificado .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Oguahẽma ára ha ko'agãite voi che , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári , añemomba'e guasu haguã .
En verdad , en verdad os digo que si el grano de trigo no cae en tierra y muere , queda él solo ; pero si muere , produce mucho fruto .	Añetéko ha'e peẽme , peteĩ mba'e ra'ỹi ha'eñónte opyta noñeñotỹi ramo yvýpe ha upépe vaicha omano . Péicha ojehu ramo katu , upéi heta hi'a .
El que ama su vida , la perderá ; pero el que desprecia su vida en este mundo , la conservará para la vida eterna .	Upe hekovére hakate'ỹva , omanóta . Upe hekovére nahakate'ỹiva ko yvy ári katu oikovéta opa ára guarã .
Si alguien quiere ministrarme , sígame , y donde yo esté , allí también estará mi ministro . Si alguien quiere ministrarme , el Padre lo honrará .	Oime ramo oikoséva che rembiguái ramo , tou ta che moirũ . Péicharõ , che aimeháme ha'e avei oĩta . Oĩ ramo oikóva che rembiguái ramo , upévape che Ru ombotuicháta .
“ Siento en este momento una angustia terrible , pero ¿ qué voy a decir ? ¿ Diré : ‘ Padre , líbrame de esta angustia ’ ? ¡ Pero si precisamente para esto he venido !	Ko'ágã tuicha ajepy'apy aína . Ha piko mba'e ha'éta ? Ikatúta nga'u piko ha'e : ‘ Che Ru , eipe'a che hegui ko jehasa asy ahasáva ’ ? Upevarã voínte niko aju vaekue .
» Ahora mi alma está muy entristecida . ¿ Acaso debería orar : “ Padre , sálvame de esta hora ” ? ¡ Pero esa es precisamente la razón por la que vine !	Ko'ágã tuicha ajepy'apy aína . Ha piko mba'e ha'éta? Ikatúta nga'u piko ha'e : ‘ Che Ru , eipe'a che hegui ko jehasa asy ahasáva ’ ? Upevarã voínte niko aju vaekue .
Padre , glorifica tu nombre . Entonces se oyó una voz del cielo , que decía : « Ya lo he glorificado , y lo voy a glorificar otra vez . »	Che Ru , ehechauka mba'éichapa tuicha nde réra . Upévo , oñehendu peteĩ yvágagui oñe'ẽva , ha he'íva : “ Ahechaukáma tuichaha , ha ahechauka jeýne . ”
Por eso la multitud que estaba allí y la oyó , decía que había sido un trueno ; otros decían : Un ángel le ha hablado .	Umi upépe oĩva , ohendúvo he'i osunu hague . Oĩ katu he'íva : -- Tupã remimbou niko oñe'ẽ chupe .
Al oír la voz , algunos de la multitud pensaron que era un trueno , mientras que otros decían que un ángel le había hablado .	Umi upépe oĩva , ohendúvo he'i osunu hague . Oĩ katu he'íva : --Tupã remimbou niko oñe'ẽ chupe .
Jesús les dijo : —No fue por mí por quien se oyó esta voz , sino por ustedes .	Jesús katu he'i chupe kuéra : --Pe oñe'ẽ vaekue noñehendukái che rehehápe , pende rehehápente .
Respondió Jesús y dijo : —No ha venido esta voz por causa mía , sino por causa de vosotros .	Jesús katu he'i chupe kuéra : -- Pe oñe'ẽ vaekue noñehendukái che rehehápe , pende rehehápente .
Ya está aquí el juicio de este mundo ; ahora el príncipe de este mundo será echado fuera .	Oguahẽma hína ára Tupã ombojovakévo opa yvypórape , ha Aña ko yvy ruvicha oñemosẽta .
Y yo , si soy levantado de la tierra , atraeré a todos a mí mismo .	Ágã ko yvýgui ajehupívo , arupáta che jerére opavavépe .
Con esta afirmación , Jesús quiso dar a entender la forma de muerte que le esperaba .	Péicha Jesús omombe'u hína chupe kuéra mba'éichapa ha'e omanóta .
— De la ley hemos sabido — le respondió la gente — que el Cristo permanecerá para siempre ; ¿ cómo , pues , dices que el Hijo del hombre tiene que ser levantado ? ¿ Quién es ese Hijo del hombre ?	Opavave he'i chupe : -- Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i pe Mesías nomano mo'ãiha araka'eve . Mba'éicha piko aipóramo nde ere oñemosãingo vaerãha upe yvypóraicha ou vaekuépe ko yvy ári? Mávapa piko aipóramo pe yvypóraicha ou vaekue ko yvy ári?
La gente dijo : –Nuestra ley nos enseña que el Mesías no morirá nunca . Entonces , ¿ qué quieres decir con eso de que el Hijo del hombre tiene que ser levantado ? ¿ Quién es ese Hijo del hombre ?	Opavave he'i chupe : --Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i pe Mesías nomano mo'ãiha araka'eve . Mba'éicha piko aipóramo nde ere oñemosãingo vaerãha upe yvypóraicha ou vaekuépe ko yvy ári ? Mávapa piko aipóramo pe yvypóraicha ou vaekue ko yvy ári ?
Jesús les dijo : — Todavía estará entre ustedes la luz , pero solamente por un poco de tiempo . Anden , pues , mientras tienen esta luz , para que no les sorprenda la oscuridad ; porque el que anda en oscuridad , no sabe por dónde va .	Jesús he'i chupe kuéra : -- Oikóta gueteri pende apytépe pe ohesapéva , ndahi'are mo'ã véimante . Peikónte aipóramo pereko aja ko ohesapéva , ani ágã ho'a pende ári pyhare . Pytũmbýpe oikóva niko ndoikuaái moõ rupípa oiko .
— Ustedes van a tener la luz sólo un poco más de tiempo — les dijo Jesús — . Caminen mientras tienen la luz , antes de que los envuelvan las tinieblas . El que camina en las tinieblas no sabe a dónde va .	Jesús he'i chupe kuéra : --Oikóta gueteri pende apytépe pe ohesapéva , ndahi'are mo'ã véimante . Peikónte aipóramo pereko aja ko ohesapéva , ani ágã ho'a pende ári pyhare . Pytũmbýpe oikóva niko ndoikuaái moõ rupípa oiko .
Mientras tienen la Luz , crean en la Luz , para que sean hijos de la Luz . " Estas cosas habló Jesús , y se fue y se ocultó de ellos .	Pejerovia pe ohesapévare oiko aja pende apytépe , péicharõ peẽ heseguáta . Ko'ã mba'e he'i rire , Jesús oho ha okañy chugui kuéra .
A pesar de haber hecho Jesús todas estas señales en presencia de ellos , todavía no creían en él .	Jesús ojapo ramo jepe heta mba'e hechapyrãva opavave renondépe , ha'e kuéra ndojeroviái hese .
para que se cumpliera la palabra del profeta Isaías , que dijo : " Señor , ¿ quien ha creido a nuestro anuncio ? ¿ Y a quien se ha revelado el brazodel Señor ? "	Péicha ojehu oiko haguã maranduhára Isaías omoĩ haguéicha kuatiápe : “ Ore Jára , máva piko ogueroviaupe ore romombe'úva? Mávape piko Ñandejáraohechauka ipokatu? ”
Pues tenía que cumplirse lo que dijo el profeta Isaías : « Señor Dios , ¿ quién ha creído en nuestro mensaje y a quién se le ha mostrado tu poder ? »	Péicha ojehu oiko haguã maranduhára Isaías omoĩ haguéicha kuatiápe : “ Ore Jára , máva piko oguerovia upe ore romombe'úva ? Mávape piko Ñandejára ohechauka ipokatu ? ”
Pero la gente no podía creer , porque como también dijo Isaías :	Upévare ha'e kuéra ndojeroviái Jesús rehe . Ha Isaías he'i avei :
« Les ha cegado los ojos y endurecido el corazón , para que no vean con los ojos , ni entiendan con el corazón ni se conviertan ; y yo los sane . »	“ Tupã omboty chugui kuéra hesaani haguã ohecha , omyakã kuchuani haguã ohecha kuaa , ani ojere ou che rendápe , ha aipohano chupe kuéra . ”
E l ha cegado sus ojos y endurecido su corazon , para que no vean con los ojos y entiendan con el corazon , y se conviertan y yo los sane .	“ Tupã omboty chugui kuéra hesa ani haguã ohecha , omyakã kuchu ani haguã ohecha kuaa , ani ojere ou che rendápe , ha aipohano chupe kuéra . ”
Isaías dijo esto cuando vio su gloria , y habló acerca de él .	Isaías niko he'i vaekue ko'ã mba'e , ohecha haguére Jesús reko mimbipa , ha hese oñe'ẽ .
Sin embargo , muchos de ellos , incluso de entre los jefes , creyeron en él , pero no lo confesaban porque temían que los fariseos los expulsaran de la sinagoga .	Péicharõ jepe , heta vaekue judío kuéra ojeroviáva Jesús rehe , ha umi oĩ porã porãvéva apytégui avei . Ha'e kuéra katu oguerokirirĩnte ko'ã mba'e , okyhyjégui umi Fariséogui , ha ani haguã omosẽ chupe kuéra pe judío kuéra tupaógui .
A ellos les gustaba más el honor que viene de los hombres que el que viene de Dios .	Ha'e kuéra ohecha ramove hapicha kuéra omomba'e ramo chupe kuéra , Tupã omomba'e rangue .
Jesús , entonces , proclamó : —El que cree en mí , no solamente cree en mí , sino también en el que me ha enviado ;	Jesús hatã oñe'ẽ ha he'i : --Pe che rehe ojeroviáva , ndaha'éi che rehe añónte ojeroviáva . Upéva ojerovia avei che Ru che mbou vaekuére .
Jesús le gritó a la multitud : « Si confían en mí , no confían solo en mí , sino también en Dios , quien me envió .	Jesús hatã oñe'ẽ ha he'i : -- Pe che rehe ojeroviáva , ndaha'éi che rehe añónte ojeroviáva . Upéva ojerovia avei che Ru che mbou vaekuére .
Y el que me ve a mí , ve al que me envió .	Pe chéve che recháva , ohecha avei pe che mbou vaekuépe .
Yo he venido como una luz para brillar en este mundo de oscuridad , a fin de que todos los que pongan su confianza en mí no queden más en la oscuridad .	Che , pe oporohesapéva , aju ko yvy ári ani haguã opyta pytũmbýpe umi che rehe ojeroviáva .
Si alguno oye Mis palabras y no las guarda , Yo no lo juzgo ; porque no vine a juzgar al mundo , sino a salvar al mundo .	Pe che ñe'ẽ ohendúva ha ojapo'ỹva katu , nda che mo'ãi upe ohundítava chupe . Che ndajúi vaekue yvy ári ahundi haguã yvypóra kuérape , aju vaekue aipysyrõ haguã chupe kuéra .
El que me rechaza y no recibe mis palabras , tiene quien lo juzgue : la palabra que he hablado , ella lo juzgará en el día final .	Pe ojahéiva che rehe ha ndojapóiva che ñe'ẽ , oguerekóma mávapa ohundíta chupe . Che ñe'ẽngue voi ohundíta chupe ára pahápe .
Yo no hablo con autoridad propia ; el Padre , quien me envió , me ha ordenado qué decir y cómo decirlo .	Che niko na ñe'ẽi che jehegui reínte . Che Ru , pe che mbou vaekue , ha'e he'i chéve mba'épa ha'e ha aporombo'e vaerã .
Y sé muy bien que su mandato es vida eterna . Así que todo lo que digo es lo que el Padre me ha ordenado decir . »	Che aikuaa che Ru rembipota ogueruha tekove opa'ỹva . Upévare , che amombe'u umi mba'e che Ru he'i vaekue chéve ha'e haguã .
Era la víspera de la fiesta de la Pascua . Jesús sabía que le había llegado la hora de dejar este mundo para ir a reunirse con el Padre . Él siempre había amado a los suyos que estaban en el mundo , y así los amó hasta el fin .	Páskua arete mboyve , Jesús oñandu oguahẽmaha ára ha'e ohejávo ko yvy oho haguã oñembyaty Túva ndive . Ha'e ohayhu manté vaekue umi chupe omoirũ vaekuépe ko yvy ári , ha péicha ohayhu chupe kuéra ipahaite peve .
Estaban comiendo . El diablo ya había puesto en la mente de Judas Iscariote , hijo de Simón , que traicionara a Jesús .	Pyhare Jesús okaru jave hemimbo'e kuéra ndive , Aña omoinge Judas , Simón Iscariote ra'y , akãme omoñuhã haguã Jesúspe .
[ Jesús , ] sabiendo que el Padre había dado en [ sus ] manos todas las cosas , y que de Dios había venido y a Dios iba ,	Jesús oikuaa Túva omoĩ hague opa mba'e ipo guýpe . Ha'e oikuaa ou hague Tupã rendágui ha Tupãme rendápe jey ohotaha .
se levantó de la mesa , se quitó el manto , tomó una toalla y se la colocó en la cintura .	Upévare , opu'ã meságui oipe'a ijahoja ha oñapytĩ iku'áre peteĩ toálla .
Luego echó agua en una palangana , y comenzó a enjuagar los pies de sus discípulos y a secárselos con la toalla .	Upéi omoĩ y peteĩ ña'ẽme ha oñepyrũ ombojepyhéi hemimbo'e kuérape , ha upéi omokã pe toálla iku'áre oĩvape .
Cuando le llegó la vez a Simón Pedro , este le dijo : — Señor , ¿ vas a lavarme los pies tú a mí ?	Oñembojávo Pédrore ombojepyhéi haguã chupe , ha'e he'i Jesúspe : --Che Jára , nde piko che mbojepyhéita chéve ?
Cuando iba a lavarle los pies a Simón Pedro , éste le dijo : — Señor , ¿ tú me vas a lavar los pies a mí ?	Oñembojávo Pédrore ombojepyhéi haguã chupe , ha'e he'i Jesúspe : -- Che Jára , nde piko che mbojepyhéita chéve?
Respondió Jesús y le dijo : —Lo que yo hago , tú no lo comprendes ahora , pero lo entenderás después .	Jesús he'i chupe : -- Ko'ágã ndereikuaa porãi mba'épa ajapo , upe rirénte rehecha kuaáta .
Jesús le contestó : —Ahora no entiendes lo que estoy haciendo , pero después lo entenderás .	Jesús he'i chupe : --Ko'ágã ndereikuaa porãi mba'épa ajapo , upe rirénte rehecha kuaáta .
Pedro le dijo : « ¡ Jamás me lavarás los pies ! » Y Jesús le respondió : « Si no te los lavo , no tendrás parte conmigo . »	Pedro he'i chupe : --Mba'eveichavérõ ndaheja mo'ãi ndéve rejohéi chéve che py . Jesús he'i chupe : --Ndajohéi ramo ndéve nde py , mba'eve ndereguereko mo'ã véima che ndive .
Pedro le dijo : —¡Tú nunca vas a lavarme los pies ! Jesús le respondió : —Si no te lavo los pies , no podrás ser de los míos .	Pedro he'i chupe : -- Mba'eveichavérõ ndaheja mo'ãi ndéve rejohéi chéve che py . Jesús he'i chupe : -- Ndajohéi ramo ndéve nde py , mba'eve ndereguereko mo'ã véima che ndive .
Simón Pedro le dijo : — ¡ Entonces , Señor , no me laves solamente los pies , sino también las manos y la cabeza !	Simón Pedro he'i chupe upépe : --Péicharõ che Jára ani che py añónte ejohéi chéve . Ejohéi avei chéve umi che po ha upéi che akã .
Le dijo Simón Pedro : —Señor , no sólo mis pies , sino también las manos y la cabeza .	Simón Pedro he'i chupe upépe : -- Péicharõ che Jára ani che py añónte ejohéi chéve . Ejohéi avei chéve umi che po ha upéi che akã .
Pero Jesús le dijo : –El que se ha bañado sólo necesita lavarse los pies , porque está completamente limpio ; y ustedes están limpios , aunque no todos .	Jesús katu he'i chupe : --Ojahu ramóva niko ipotĩmba , ha ojepyhéinte oikotevẽ . Ha peẽ niko pene potĩ , oĩ ramo jepe peteĩ ipotĩ'ỹva .
Jesús le dijo : “ El que se ha bañado no necesita lavarse más que los pies , sino que está todo limpio . Y ustedes están limpios , pero no todos ” .	Jesús katu he'i chupe : -- Ojahu ramóva niko ipotĩmba , ha ojepyhéinte oikotevẽ . Ha peẽ niko pene potĩ , oĩ ramo jepe peteĩ ipotĩ'ỹva .
Jesús sabía quién lo iba a traicionar , y por eso dijo que no todos estaban limpios .	Jesús he'i : “ Oĩ ramo jepe peteĩ ipotĩ'ỹva ” , oikuaágui mávapa pe omoñuhãtava chupe .
Cuando terminó de lavarles los pies , se puso el manto y volvió a su lugar . Entonces les dijo : — ¿ Entienden lo que he hecho con ustedes ?	Ombojepyheipa rire chupe kuéra , Jesús omoĩ jey ijapére ijahoja ha upéi oguapy jey mesápe , ha he'i chupe kuéra : --Pehechakuaápa peẽ mba'épa he'ise upe japóva pende rehe ?
Entonces , cuando acabó de lavarles los pies , tomó Su manto , y sentándose a la mesa otra vez , les dijo : " ¿ Saben lo que les he hecho ?	Ombojepyheipa rire chupe kuéra , Jesús omoĩ jey ijapére ijahoja ha upéi oguapy jey mesápe , ha he'i chupe kuéra : -- Pehechakuaápa peẽ mba'épa he'ise upe japóva pende rehe?
Ustedes me llaman Maestro y Señor , y tienen razón , porque efectivamente lo soy .	Peẽ niko peje chéve “ Mbo'ehára ” ha “ Ore Jára ” , ha añeteguánte peje . Upéva niko che .
Pues si yo , el Maestro y Señor , os he lavado los pies , también vosotros debéis lavaros los pies unos a otros .	Upévare , che pene Mbo'ehára ha pende Jára ajohéi ramo peẽme pende py , peẽ avei pejohéi vaerã ojupe pende py .
Os he dado un ejemplo para que vosotros hagáis lo mismo que yo os he hecho .	Che ahechauka peẽme mba'épa pejapo vaerã , peẽ pejapo haguã avei che ajapo haguéicha pende rehe .
De cierto , de cierto les digo : El siervo no es mayor que su señor , ni el enviado es mayor que el que lo envió .	Añetéko ha'e peẽme : ndaipóri tembiguái tuichavéva ijáragui , ha peteĩ ojejokuáiva niko michĩve ijokuaiharégui .
Sabiendo esto , serán dichosos si lo ponen en práctica .	Ko'ã mba'e pehecha kuaa ha pejapo ramo , peikóta vy'apópe .
No hablo de todos ustedes ; yo sé a quiénes he elegido . Pero es para que se cumpla la Escritura : “ El que come pan conmigo , levantó contra mí el talón . ”	Che na ñe'ẽi hína pende rehe , opavavére . Che aikuaa mávapepa aiporavo vaekue . Ha ojehu mante vaerã Ñandejára Ñe'ẽme he'iháicha : “ Pe che ndive okarúva , ojere che rehe ” .
Desde este momento en adelante se lo digo a ustedes antes que suceda , para que cuando suceda ustedes crean que soy yo .	Amombe'u hína peẽme ko'ã mba'e ojehu mboyve , ágã ojehu vove perovia haguã Cheha pe Ha'éva .
Les aseguro que todo el que reciba al que yo envíe , me recibe a mí mismo , y al recibirme a mí , recibe al que me envió .	Añetehápe ha'e peẽme : omoguahẽva pe che amondóvape , chéve che moguahẽ hína . Ha chéve che moguahẽva , omoguahẽ avei che mbouharépe .
Habiendo dicho Jesús esto , se angustió en espíritu , y testificó y dijo : " En verdad les digo que uno de ustedes Me entregará . "	Ko'ã mba'e he'ipa rire , Jesús oñandu tuicha oguapýva hese , ha he'i opavave ohendu haguã : -- Añetehápe ha'e peẽ , peteĩva pende apytégui che moñuhãta hína .
Dicho esto , Jesús se conmovió en espíritu , y declaró : « De cierto , de cierto les digo , que uno de ustedes me va a entregar . »	Ko'ã mba'e he'ipa rire , Jesús oñandu tuicha oguapýva hese , ha he'i opavave ohendu haguã : --Añetehápe ha'e peẽ , peteĩva pende apytégui che moñuhãta hína .
Los discípulos se miraban unos a otros , dudando de quién hablaba .	Umi hemimbo'e kuéra omañamba ojuehe , ha'e kuéra ndoikuaaígui mávarepa oñe'ẽ .
Ante el seno de Jesús estaba reclinado uno de sus discípulos , y Jesús lo amaba .	Pe hemimbo'e Jesús ohayhuvéva oguapy hína Jesús ykére okarupa aja hikuái ,
Simón Pedro le hizo señas para que le preguntara a Jesús de quién estaba hablando .	ha Simón Pedro oñatõi chupe oporandu haguã Jesúspe mávarepa oñe'ẽ hína .
El discípulo , inclinándose hacia Jesús , le preguntó : — Señor , ¿ quién es ?	Oñembojave ha'e Jesús rehe ha oporandu chupe : --Che Jára , máva piko hína ?
El , recostándose de nuevo sobre el pecho de Jesús , le dijo : Señor , ¿ quién es ?	Oñembojave ha'e Jesús rehe ha oporandu chupe : -- Che Jára , máva piko hína?
Jesús le contestó : –Aquel a quien yo dé el trozo de pan que voy a mojar en el plato . Y mojándolo , se lo dio a Judas Iscariote , hijo de Simón .	Jesús he'i chupe : -- Amyakỹta peteĩ mbuja pehẽngue ha upe ame'ẽvape , upéva hína . Upete omyakỹ peteĩ mbuja pehẽngue ha ombohasa Judas , Simón Iscariote ra'ýpe .
Respondió Jesús : —A quien yo le dé el pan mojado , ése es . Y , mojando el pan , lo dio a Judas Iscariote hijo de Simón .	Jesús he'i chupe : --Amyakỹta peteĩ mbuja pehẽngue ha upe ame'ẽvape , upéva hína . Upete omyakỹ peteĩ mbuja pehẽngue ha ombohasa Judas , Simón Iscariote ra'ýpe .
Y tan pronto como Judas recibió el pan , Satanás entró en su corazón . Jesús le dijo : —Lo que vas a hacer , hazlo pronto .	Ha Judas ipojáivo pe mbuja pehẽnguére , Aña oike ipy'apýpe . Jesús he'i chupe : --Upe rejapótava kena pya'e ejapo .
Tan pronto como Judas tomó el pan , Satanás entró en él . — Lo que vas a hacer , hazlo pronto — le dijo Jesús .	Ha Judas ipojáivo pe mbuja pehẽnguére , Aña oike ipy'apýpe . Jesús he'i chupe : -- Upe rejapótava kena pya'e ejapo .
Pero ninguno de los que estaban cenando a la mesa entendió por qué le decía eso .	Ha avave umi mesápe oguapýva okaru , ndoikuaái mba'érepa Jesús oñe'ẽ chupe péicha .
Porque algunos pensaban que como Judas tenía la bolsa del dinero , Jesús le decía : Compra lo que necesitamos para la fiesta , o que diera algo a los pobres .	Ha Judas pópe oĩgui viru ryru , oĩ oimo'ãva Jesús he'i hague chupe oho haguã ojogua oñekotevẽva pe areterã , térã ome'ẽ haguã mboriahúpe .
Cuando él tomó el bocado , salió en seguida . Era ya de noche .	Ha Judas ho'u pe mbuja pehẽngue , ha upéi osẽ oho . Pyharéma upérõ .
Después de haber salido Judas , Jesús dijo : –Ahora se manifiesta la gloria del Hijo del hombre , y la gloria de Dios se manifiesta en él .	Judas osẽ rire oho , Jesús he'i : --Ko'ágã che , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári , ajehechauka che tuichaha . Ha che rupi Tupã ojehechauka ha'e tuichaha .
Después de que Judas salió , Jesús dijo : « Ahora el Hijo del Hombre es glorificado , y Dios es glorificado en él .	Judas osẽ rire oho , Jesús he'i : -- Ko'ágã che , yvypóraicha aju vaekue ko yvy ári , ajehechauka che tuichaha . Ha che rupi Tupã ojehechauka ha'e tuichaha .
Si yo hago que la gente vea lo grande y poderoso que es Dios , entonces Dios hará que la gente también vea lo poderoso y grande que soy yo . Y Dios hará esto pronto .	Ha che , yvypóraicha aju vaekue , ahechauka ramo mba'éichapa Tupã tuicha , Tupã avei ohechaukáta mba'éichapa che tuicha che . Ha voiete péicha ojapóta .
Hijitos míos , ya no estaré mucho tiempo con vosotros . Me buscaréis , pero lo mismo que dije a los judíos os digo ahora a vosotros : No podréis ir a donde yo voy .	Che ra'y kuéra , nda che are mo'ã véima pene ndive . Peẽ che rekáta ágã , ha ha'e haguéicha umi myakãhára kuérape ha'e avei peẽme ko'ágã : Che ahatahápe peẽ ndaikatúi peho .
Les doy un mandamiento nuevo : Amense los unos a los otros . Como yo los he amado , así también ámense los unos a los otros .	Ko tembiapoukapy ipyahúva aheja peẽme : Pejoayhu kena . Ha che pohayhu haguéicha pejoayhu avei peẽ .
De este modo todos sabrán que son mis discípulos , si se aman los unos a los otros .	Peẽ pejoayhu ramo , opavave ohecha kuaáta peẽ ha'eha che remimbo'e .
Simón Pedro le dijo : “ Señor , ¿ adónde vas ? ” . Jesús contestó : “ A donde yo voy no puedes seguirme ahora , pero seguirás después ” .	Simón Pedro oporandu Jesúspe : --Che Jára , moõ piko rehóta ? Jesús he'i chupe : --Che ahatahápe ndaikatúi ko'ágã reju che ndive . Upe rirénte rejúta .
Simón Pedro le dijo : —Señor , ¿ a dónde vas ? Jesús le contestó : —A donde voy tú no me puedes seguir ahora , pero me seguirás después .	Simón Pedro oporandu Jesúspe : -- Che Jára , moõ piko rehóta? Jesús he'i chupe : -- Che ahatahápe ndaikatúi ko'ágã reju che ndive . Upe rirénte rejúta .
Le dijo Pedro : —Señor , ¿ por qué no te puedo seguir ahora? ¡ Mi vida daré por ti!	Pedro he'i chupe : -- Che Jára , mba'ére piko ndaikatu mo'ãi aha nde ndive ko'ágã? Che niko aime amano haguã nde rehe .
— Señor — insistió Pedro — , ¿ por qué no puedo seguirte ahora ? Por ti daré hasta la vida .	Pedro he'i chupe : --Che Jára , mba'ére piko ndaikatu mo'ãi aha nde ndive ko'ágã ? Che niko aime amano haguã nde rehe .
Jesús le respondió : —Darás tu vida . Pero te aseguro que antes de que cante el gallo , me habrás negado tres veces .	Jesús he'i chupe : -- Añete piko ere remanóne haguã che rehe? Añete guánte ha'e ndéve : gállo osapukái mboyve , eréta nda che kuaaiha mbohapy jey .
Jesús le respondió : ¿ Tu vida darás por mí ? En verdad , en verdad te digo : no cantará el gallo sin que antes me hayas negado tres veces .	Jesús he'i chupe : --Añete piko ere remanóne haguã che rehe ? Añete guánte ha'e ndéve : gállo osapukái mboyve , eréta nda che kuaaiha mbohapy jey .
No se turbe vuestro corazón ; creed en Dios , creed también en mí .	Ani pejepy'apy . Pejerovia Tupãre ha pejerovia avei che rehe .
En la casa de mi Padre hay muchos aposentos . Si así no fuera , ya les hubiera dicho . Así que voy a preparar lugar para ustedes .	Heta rendaguã che Ru rógape oĩ , ha che aha ambosako'i peẽme pene rendaguã . Ndaupéichai rire , namombe'úi vaerã mo'ã peẽme .
Y si me voy y preparo un lugar para vosotros , vendré otra vez y os tomaré conmigo ; para que donde yo estoy , allí estéis también vosotros .	Ha aha ha ambosako'i rire peẽme pene rendaguã , aju jeýta pogueraha che ndive . Péicharõ peẽme peiméta pe che ahatahápe .
Y ustedes conocen el camino que lleva adonde voy .	Peẽ peikuaa pe tape ogueraháva che ahatahápe .
" Señor , si no sabemos adónde vas , ¿ cómo vamos a conocer el camino ? " Le dijo Tomás .	Tomás he'i chupe : --Ore Jára , ndoroikuaái niko moõpa reho , mba'éicha piko aipóramo roikuaáta pe tape ?
Tomás dijo a Jesús : –Señor , no sabemos a dónde vas : ¿ cómo vamos a saber el camino ?	Tomás he'i chupe : -- Ore Jára , ndoroikuaái niko moõpa reho , mba'éicha piko aipóramo roikuaáta pe tape?
Jesús le dijo : —Yo soy el camino , la verdad y la vida ; nadie viene al Padre sino por mí .	Jesús he'i chupe : --Che hína upe tape , upe añete ha upe tekovete . Che rupi mante ikatu oñeguahẽ che Ru rendápe .
Jesús le dijo : « Yo soy el camino , y la verdad , y la vida ; nadie viene al Padre , sino por mí .	Jesús he'i chupe : -- Che hína upe tape , upe añete ha upe tekovete . Che rupi mante ikatu oñeguahẽ che Ru rendápe .
Si ustedes me conocen a mí , también conocerán a mi Padre ; y ya lo conocen desde ahora , pues lo han estado viendo .	Peẽ che kuaa ramo , che Rúpe avei peikuaáta . Ha ko'agãite guivéma voi peikuaa chupe , pehechágui chupe peikóvo .
— Señor — dijo Felipe — , muéstranos al Padre y con eso nos basta .	Upépe he'i chupe Felipe : -- Ore Jára , ehechauka oréve nde Ru , upéva iporãma oréve .
Entonces Felipe le dijo : —Señor , déjanos ver al Padre . Eso es todo lo que necesitamos .	Upépe he'i chupe Felipe : --Ore Jára , ehechauka oréve nde Ru , upéva iporãma oréve .
Jesús le contestó : —Felipe , ya hace mucho tiempo que estoy con ustedes , ¿ y todavía no me conoces ? El que me ha visto a mí , también ha visto al Padre . ¿ Por qué me dices “ Déjanos ver al Padre ” ?	Jesús he'i chupe : -- Felipe , aréma niko aiko hague pene ndive , ha piko ne'ĩra che kuaa? Upe chéve che recháva , ohecháma che Rúpe . Mba'éicha piko péicharõ ejerure chéve ahechauka haguã peẽme che Ru?
Jesús le contestó : —Felipe , hace tanto tiempo que estoy con ustedes , ¿ y todavía no me conoces ? El que me ha visto a mí , ha visto al Padre ; ¿ por qué me pides que les deje ver al Padre ?	Jesús he'i chupe : --Felipe , aréma niko aiko hague pene ndive , ha piko ne'ĩra che kuaa ? Upe chéve che recháva , ohecháma che Rúpe . Mba'éicha piko péicharõ ejerure chéve ahechauka haguã peẽme che Ru ?
¿ Acaso no crees que yo estoy en el Padre y el Padre está en mí ? Las palabras que yo digo no son mías , sino que mi Padre , quien vive en mí , hace su obra por medio de mí .	Ndereroviái piko che peteĩnteha che Ru ndive , ha che Ru peteĩnteha che ndive? Umi mba'e ha'éva peẽme , nda'éi che jehegui reínte . Che Ru oĩva che pype , ha'e upe ojapóva opa mba'e .
¿ No crees que yo estoy en unión con el Padre y el Padre está en unión conmigo ? Las cosas que les digo a ustedes no las hablo por mí mismo ; sino que el Padre que permanece en unión conmigo está haciendo sus obras .	Ndereroviái piko che peteĩnteha che Ru ndive , ha che Ru peteĩnteha che ndive ? Umi mba'e ha'éva peẽme , nda'éi che jehegui reínte . Che Ru oĩva che pype , ha'e upe ojapóva opa mba'e .
Créanme que yo estoy en el Padre , y que el Padre está en mí ; de otra manera , créanme por las obras mismas .	Perovia ha'e ramo peẽme che peteĩnteha che Ru ndive , ha che Ru peteĩnteha che ndive . Che ha'éva rupi ndaperoviaséi ramo , perovia umi mba'e ajapóva rupi .
Ciertamente les aseguro que el que cree en mí las obras que yo hago también él las hará , y aun las hará mayores , porque yo vuelvo al Padre .	Añetehápe ha'e peẽme : Pe che rehe ojeroviáva ojapóne avei umi mba'e che ajapóva . Ha tuichave mba'e katu ojapóne , che ahátagui che Ru rendápe .
Todo lo que ustedes pidan en mi nombre , lo haré . Así la grandeza del Padre se mostrará a través del Hijo .	Opa mba'e peẽ pejeruréva che rérape , che ame'ẽta peẽme . Ha péicha , che rupi ojehecháta mba'éichapa tuicha che Ru .
Es cierto , pídanme cualquier cosa en mi nombre , ¡ y yo la haré !	Che ajapóta oimeraẽ mba'e peẽ pejeruréva chéve che rérape .
” Si ustedes me aman , observarán mis mandamientos ;	Peẽ che rayhu ramo , pejapóta umi mba'e ha'éva peẽme pejapo haguã .
Y yo rogaré al Padre , y él les dará otro Consolador , para que esté con ustedes para siempre :	Ha che ajeruréta che Rúpe ombou haguã peẽme peteĩ pene pytyvõ vaerã , oĩ haguã pene ndive opa árape .
el Espíritu de verdad , a quien el mundo no puede aceptar porque no lo ve ni lo conoce . Pero ustedes sí lo conocen , porque vive con ustedes y estará en ustedes .	Upéva Espíritu Santo hína , añetehápe oikuaaukáva mba'eichaguápa Tupã . Tupãre ojerovia'ỹva py'apýpe ndaikatúi ha'e oike , ha'e kuéra ndohechái ha ndoikuaái chupe . Peẽ katu peikuaa chupe , ha'e oĩgui pene ndive ha oikótagui pende pype .
No los voy a dejar huérfanos ; volveré a ustedes .	Ndapoheja mo'ã tyre'ỹ , aju jeýta aime haguã pene ndive .
Un poco más y el mundo ya no me contemplará , pero ustedes me contemplarán , porque yo vivo y ustedes vivirán .	Ko'ẽrõite , umi Tupãre ojerovia'ỹva nda che recha mo'ã véima . Peẽ katu che recháta ha peikovéta , che aikove jeýtagui .
Ese día , ustedes sabrán que yo estoy en el Padre , y que ustedes están en mí y yo en ustedes .	Upéva pe árape , peẽ pehecha kuaáta che peteĩnteha che Ru ndive , peẽ peteĩnteha che ndive , ha che peteĩnteha pene ndive .
El que tiene mis mandamientos , y los obedece , ése es el que me ama ; y el que me ama , será amado por mi Padre , y yo lo amaré , y me manifestaré a él . »	Upe ohendu ha ojapóva che ñe'ẽ , ohechauka che rayhuha añete . Che Ru ohayhúta upe che rayhúvape , ha che avei ahayhúta chupe ha ajechaukáta chupe .
Judas ( no Judas Iscariote , sino el otro discípulo con el mismo nombre ) le dijo : — Señor , ¿ por qué te darás a conocer solo a nosotros y no al mundo en general ?	Judas , ndaha'éi Judas Iscariote , oporandu chupe : -- Ore Jára , mba'ére piko orévente rejechaukáta , ha nderejechauka mo'ãi opa yvypórape?
Judas ( no el Iscariote ) le preguntó : —Señor , ¿ por qué vas a mostrarte a nosotros y no a la gente del mundo ?	Judas , ndaha'éi Judas Iscariote , oporandu chupe : --Ore Jára , mba'ére piko orévente rejechaukáta , ha nderejechauka mo'ãi opa yvypórape ?
Jesús le respondió : " Si alguien Me ama , guardará Mi palabra ; y Mi Padre lo amará , y vendremos a él , y haremos con él morada .	Jesús he'i chupe : --Pe che rayhúva ojapo che ha'éva ha che Ru ohayhúta chupe . Ha che Ru ndive rojúne roiko hendive .
En respuesta , Jesús le dijo : “ Si alguien me ama , observará mi palabra , y mi Padre lo amará , y vendremos a él y haremos nuestra morada con él .	Jesús he'i chupe : -- Pe che rayhúva ojapo che ha'éva ha che Ru ohayhúta chupe . Ha che Ru ndive rojúne roiko hendive .
Por el contrario , el que no me ama no se mantiene fiel a mi mensaje . Y este mensaje que les transmito a ustedes no es mío ; es del Padre que me envió .	Pe che rayhu'ỹva ndojapói che ha'éva . Ko'ã mba'e ha'éva peẽme ndaha'éi che jeheguínte ha'éva peẽme . Che Ru , che mbou vaekue ñe'ẽ hína umíva .
“ Os he dicho todo esto mientras permanezco con vosotros ;	Ha'e peẽme ko'ã mba'e aime aja pene ndive .
Pero el Abogado , el Espíritu Santo , a quien el Padre enviará en mi nombre , hará que ustedes recuerden cuanto yo les he enseñado y él se lo explicará todo .	Espíritu Santo katu , che Ru omboútava che rérape pene pytyvõ haguã , ha'e pene mbo'éta opa mba'e ha pene momandu'áta opa mba'e ha'e vaekue peẽme .
» La paz les dejo , mi paz les doy ; yo no la doy como el mundo la da . No dejen que su corazón se turbe y tenga miedo .	Py'a guapy aheja peẽme . Py'a guapy che arekóva ame'ẽ peẽme , ha name'ẽi oimeraẽva ome'ẽháicha . Ani pekyhyje térã pejepy'apy .
Oyeron que les dije : ' Me voy , y vendré a ustedes . ' Si Me amaran , se regocijarían , porque voy al Padre , ya que el Padre es mayor que Yo .	Pehendúma ha'e hague peẽme ahataha , ha upéi aju jeytaha aime haguã pene ndive . Che rayhu ramo añete , pevy'a vaerã peikuaávo ahataha che Ru rendápe . Ha'e niko tuichave che hegui .
Les he dicho esto antes de que suceda , para que cuando suceda crean .	Amombe'u hína peẽme ko'ã mba'e , ojehu mboyve . Péicharõ ojehu vove , perovia haguã ha'éva .
No hablaré mucho más con vosotros , porque viene el príncipe de este mundo , y él no tiene nada en mí ;	Nañe'ẽ puku mo'ã véima pene ndive , oúgui pe oguerekóva ipo guýpe ko yvy . Ha'e ndaikatúi ramo jepe ojapo che rehe mba'eve ,
pero , para que el mundo conozca que yo amo al Padre , así como el Padre me ha dado mandamiento [ de hacer ] , así hago . Levántense , vámonos de aquí .	péichante voi ojehu vaerã , opavave oikuaa haguã che ahayhuha che Rúpe , ha ajapoha pe ha'e he'i vaekue chéve . Pepu'ã , jaha ko'águi .
Jesús continuó diciendo a sus discípulos : « Yo soy la vid verdadera , y Dios mi Padre es el que la cuida .	Che hína ku parral máta ijeroviaha vaicha , ha che Ru katu ku hese oñangarekóvaicha .
Si una de mis ramas no da uvas , la corta ; pero si da uvas , la poda y la limpia , para que dé más .	Peteĩva umi che rakã ndahi'ái ramo , ha'e oikytĩ . Hi'a ramo katu oikytĩ oikotevẽháme ha omopotĩ , hi'a hetave haguã .
Ustedes ya están limpios por la palabra que les he hablado .	Peẽ niko pene potĩmbáma opa umi mba'e peẽme ha'e vaekue rupi .
Permaneced en mí , y yo en vosotros . Como el sarmiento no puede dar fruto por sí mismo si no permanece en la vid , así tampoco vosotros si no permanecéis en mí .	Pejoajuke che rehe , che ajoajuháicha pende rehe . Peteĩ yvyra rakã niko ndahi'ái ha'eño ndojoajúi ramo imátare . Péicha avei peẽ , ndaikatúi pejapo mba'eve ndapejoajúi ramo che rehe .
» Yo soy la vid y ustedes son las ramas . El que permanece en mí , como yo en él , dará mucho fruto ; separados de mí no pueden ustedes hacer nada .	Che hína pe parral máta ha peẽ katu umi hakã . Pe ojoajúva che rehe ha che hese , upéva heta hi'a . Che rehe'ỹ niko peẽ ndaikatúi pejapo mba'eve .
Si alguien no permanece en unión conmigo , es echado fuera como un sarmiento , y se seca ; y a esos sarmientos los recogen y los arrojan al fuego , y se queman .	Pe ndojoajúiva che rehe oñemombóta ku yvy rakãicha upéi ipirúva . Umíva upéi oñembyaty ha ojehapypa .
Si permanecen en unión conmigo y mis dichos permanecen en ustedes , pidan lo que quieran y se efectuará para con ustedes .	Peẽ pejoaju ramo che rehe ha napemboykéi ramo che ñe'ẽ , pejerure pejerureséva ha oñeme'ẽta peẽme .
En esto es glorificado mi Padre : en que llevéis mucho fruto y seáis así mis discípulos .	Péicha ojehecháta che Ru tuichaha , peẽ pejapo ramo heta mba'e ha péichape peiko che remimbo'e añete ramo .
Yo los amo a ustedes como el Padre me ama a mí ; permanezcan , pues , en el amor que les tengo .	Che pohayhu peẽme che Ru che rayhuháicha . Peiko kena mborayhúpe , pende rehe arekóvape .
Si guardan Mis mandamientos , permanecerán en Mi amor , así como Yo he guardado los mandamientos de Mi Padre y permanezco en Su amor .	Pejapo ramo che rembipota , peikóta mborayhu pende rehe arekóvape . Péicha avei che , ajapóvo che Ru rembipota aiko imborayhu che rehe oguerekóvape .
” Estas cosas les he hablado , para que mi gozo esté en ustedes y su gozo se haga pleno .	Añe'ẽ peẽme péicha pevy'a haguã che ndive , ha pene renyhẽ haguã vy'águi .
Mi mandamiento es este : Que os améis unos a otros como yo os he amado .	Kóva hína tembiapoukapy amoĩva peẽme : Pejoayhu che pohayhuháicha .
El amor más grande que uno puede tener es dar su vida por sus amigos .	Mborayhu tuichave oimeraẽ ikatúva oguereko , niko ome'ẽ ramo hekove iñirũre .
Ustedes son mis amigos , si hacen lo que yo les mando .	Peẽ niko che irũ hína , pejapo ramo upe ha'éva peẽme .
Ya no los llamo siervos , porque el siervo no sabe lo que hace su señor ; pero los he llamado amigos , porque les he dado a conocer todo lo que he oído de Mi Padre .	Che nda'e véima pende rehe peẽ tembiguaiha , peteĩ tembiguái niko ndoikuaái mba'épa ijára ojapo . Che poguereko che irũ ramo , aikuaaukágui peẽme opa mba'e che Ru he'i vaekue chéve .
No me escogieron ustedes a mí , sino que yo los escogí a ustedes y los comisioné para que vayan y den fruto , un fruto que perdure . Así el Padre les dará todo lo que le pidan en mi nombre .	Chéve , peẽ nda che poravói vaekue , che uvei poiporavo vaekue peẽme . Che pomondo pejapo haguã heta mba'e , mba'e opa rei'ỹva . Péicha , che Ru ome'ẽta peẽme opa mba'e chupe pejeruréva che rérape .
Esto es lo que les ordeno : que se amen unos a otros .	Kóicha aipóramo ha'e peẽme : Pejoayhu kena .
» Si el mundo los aborrece , tengan presente que antes que a ustedes , me aborreció a mí .	Tupãre ojerovia'ỹva ndaija'éi ramo pende rehe , pene mandu'ánteke che rehe raẽ ndaija'éi hague .
Si fuerais del mundo , el mundo amaría lo suyo ; pero porque no sois del mundo , antes yo os elegí del mundo , por eso el mundo os odia .	Peẽ ha'e kuérava rire , yvypóra kuéra Tupãre ojerovia'ỹva pende rayhu vaerã mo'ã , ojoayhuháicha hikuái . Che katu poiporavo vaekue peẽme yvypóra kuéra apytégui , ha upévare ha'e kuéra ndaija'éi pende rehe . Peẽ niko ndaha'e véima ha'e kuéraicha .
Recuerden lo que les dije : “ Ningún siervo es más que su amo . ” Si a mí me han perseguido , también a ustedes los perseguirán . Si han obedecido mis enseñanzas , también obedecerán las de ustedes .	Pene mandu'áke ko ha'e vaekuére peẽme : Ndaipóri tembiguái tuichavéva ijáragui . Che rehe oko'i rire , pende rehe avei oko'íne . Ha umi mba'e che ha'éva ojapo rire , peẽ pejéva avei ajapóne .
Y todo lo que hagan contra ustedes por mi causa , lo harán porque no conocen a aquel que me envió .	Opa ko'ã mba'e ojapóta hikuái pende rehe pejeroviágui che rehe , ndoikuaáigui hikuái upe che mbouharépe .
Si yo no hubiera venido y no les hubiera hablado a ellos , no tendrían pecado ; pero ahora no tienen excusa de su pecado .	Hi'ári kuéra ndo'ái vaerã mo'ã iñangaipa ndajúi rire che ha añe'ẽ chupe kuéra . Ko'ágã katu , ndaikatu véima oipe'a hikuái iñangaipa ijapégui .
pues los que me odian a mí , odian también a mi Padre .	Umi che rehe ndaija'éiva , che Rúre avei ndaija'éi .
Si yo no hubiera realizado ante ellos unas obras que ningún otro ha hecho , no serían culpables ; pero ahora , a pesar de haber visto estas obras , siguen odiándonos a mi Padre y a mí .	Hi'ári kuéra ndo'ái vaerã mo'ã iñangaipa , ndajapói rire ijapytépe kuéra umi mba'e avave ojapo'ỹva . Ha'e kuéra katu , ohecha ramo jepe umi mba'e , ndaija'éi che rehe ha ndaija'éi che Rúre avei .
Pero así se cumple lo que ya estaba escrito en su ley : Me han odiado sin motivo alguno .	Ha ko'ã mba'e niko ojehu , oiko haguã upe hembiapoukapýpe kuéra he'íva : “ Reiete ndaija'éi che rehe hikuái ” .
Cuando venga el Consolador , a quien yo enviaré del Padre , es decir , el Espíritu de verdad que procede del Padre , El dará testimonio de mí ,	Pene Pytyvõhára oúta , pe Espíritu oikuaaukáva mba'eichaguápa Tupã ha oúva che Rúgui . Chupe amboúta peẽme che Rúgui ha ha'e oñe'ẽta che rehehápe .
Ustedes mismos serán mis testigos , porque han estado conmigo desde el principio .	Ha peẽ avei peñe'ẽta che rehehápe , peime haguére che ndive iñepyrũmby guive .
» Todo esto les he dicho para que no flaquee su fe .	Ha'e peẽme ko'ã mba'e ani haguã ikangy pende jerovia che rehe .
Los expulsarán de la sinagoga . De hecho , viene la hora en que todo el que los mate se imaginará que ha rendido servicio sagrado a Dios .	Peñemosẽta umi Tupãme oñemomba'e guasu haguã oñeñembyatyhágui , ha oguahẽ vaerã ára oĩ ramo pende jukáva , ogueroviáne ojapoha iporãva Tupãme guarã .
Y harán eso con ustedes porque no conocen ni al Padre ni a mí .	Péicha ojapóne hikuái nda ore kuaái haguére . Ndoikuaái che Rúpe ha nda che kuaái chéve .
Pero les digo esto para que , cuando suceda , recuerden que ya se lo había dicho . » Yo no les dije esto desde un principio porque estaba con ustedes ,	Ha'e peẽme ko'ã mba'e , ágã oguahẽ vove upe ára pene mandu'a haguã che amombe'u hague peẽme . Nda'éi kuri peẽme iñepyrũmbýpe , aimégui pene ndive upérõ .
pero ahora que regreso para estar con Dios mi Padre , ninguno de ustedes me pregunta a dónde voy .	Ko'ágã katu niko aháta aime haguã upe che mbouhare ndive , ha peẽ napeporandúi chéve moõpa aháta .
Sin embargo , se han puesto muy tristes por lo que les dije .	Upéva rangue , ha'e haguére peẽme ko'ã mba'e peñembyasy .
Pero les digo la verdad : es mejor que me vaya porque si no , el Consejero no vendrá a ustedes . En cambio , si me voy , se lo voy a enviar .	Añetéko ha'e peẽme : Iporãvéta niko peẽme che aha ramo . Ndahái ramo , pene Pytyvõhára ndou mo'ãi oĩ haguã pene ndive . Che aha ramo katu , che amboúta chupe peẽme .
Y cuando él venga , convencerá al mundo de su error en cuanto al pecado , a la justicia y al juicio ;	Ágã ha'e ou vove , ohechauka porãta opavavépe mávapa umi iñangaipáva , máva áripa ndo'ái mba'eve ivaíva , ha mávapepa Tupã ohundíta .
Demostrará que los que no creen en mí son los pecadores .	Mávapa umi iñangaipáva? Umi che rehe ojerovia'ỹva .
en cuanto al pecado , porque no creen en mí ;	Mávapa umi iñangaipáva ? Umi che rehe ojerovia'ỹva .
la inocencia , en mí , porque voy al Padre y ya no me veréis ;	Máva áripa ndo'ái mba'eve ivaíva? Che ári , che ahátava che Ru rendápe , ha nda che recha mo'ãvéi .
quién es inocente : yo , que voy al Padre , y ustedes ya no me verán ;	Máva áripa ndo'ái mba'eve ivaíva ? Che ári , che ahátava che Ru rendápe , ha nda che recha mo'ãvéi .
El juicio vendrá , porque quien gobierna este mundo ya ha sido juzgado .	Mávapepa Tupã ohundíta ? Upe oguerekóva ipo guýpe ko yvy , ha Tupã he'ímava oñehundi haguã .
y de juicio , porque el príncipe de este mundo ha sido juzgado .	Mávapepa Tupã ohundíta? Upe oguerekóva ipo guýpe ko yvy , ha Tupã he'ímava oñehundi haguã .
» Aún tengo muchas cosas que deciros , pero ahora no las podéis sobrellevar .	Heta mba'e gueteri areko ha'e vaerã peẽme , ko'ágãnte ndaikatu mo'ãi oikepa peẽme pene akãme .
Cuando venga el Espíritu de la verdad , él los guiará a toda verdad ; porque no hablará por su propia cuenta , sino que dirá todo lo que oiga , y les hará saber las cosas que van a suceder .	Ágã Espíritu ou vove oikuaaukáva mba'eichaguápa Tupã , ha'e ohechaukáta peẽme mba'épa upe añetegua . Ha'e noñe'ẽ mo'ã ijehegui reínte , amombe'úta peẽme umi mba'e ha'e ohendu vaekue , ha oikuaaukáta avei peẽme umi mba'e ojehútava .
También les hará saber todo acerca de mí , y así me honrará .	Ha'e ohechaukáta peẽme mba'eichaitépa che tuicha . Ojapyhýta upe che ame'ẽvagui chupe oikuaauka haguã peẽme .
Todo lo que es del Padre , también es mío ; por eso dije que el Espíritu les hará saber todo acerca de mí .	Opa mba'e che Ru oguerekóva , che mba'e avei . Upévare ha'e pe Espíritu ojapyhytaha che ame'ẽvagui chupe oikuaa haguã peẽme .
" Un poco más , y ya no Me verán ; y de nuevo un poco , y Me verán . "	Ko'ẽrõite , peẽ nda che recha mo'ã véima . Upe riremínte katu che recha jeýta .
Entonces algunos de sus discípulos se decían unos a otros : ¿ Qué es esto que nos dice : " Un poco más , y no me veréis , y de nuevo un poco , y me veréis " y " Porque yo voy al Padre " ?	Upépe , oĩ Jesús remimbo'e kuéra oporandúva ojupe : -- Mba'éiko pe he'iséva? He'i ñandéve ko'ẽrõite ndajahecha mo'ã veimaha chupe , ha upe riremínte jahecha jeytaha chupe , ohótagui Túva rendápe .
Algunos de los discípulos empezaron a preguntarse : « ¿ Qué significa esto ? Nos dice que dentro de poco ya no lo veremos , pero que un poco más tarde volveremos a verlo . Y también dice que todo esto sucede porque va a regresar a donde está Dios el Padre .	Upépe , oĩ Jesús remimbo'e kuéra oporandúva ojupe : --Mba'éiko pe he'iséva ? He'i ñandéve ko'ẽrõite ndajahecha mo'ã veimaha chupe , ha upe riremínte jahecha jeytaha chupe , ohótagui Túva rendápe .
¿ Qué quiere decir con “ dentro de poco ” ? No lo entendemos » .	Mba'éiko he'ise he'i ramo ‘ ko'ẽrõite ’ ? Ndajaikuaái niko mba'e rehépa oñe'ẽ ?
Y añadían : — No entendemos qué quiere decir con ese « dentro de poco » .	Mba'éiko he'ise he'i ramo ‘ ko'ẽrõite ’ ? Ndajaikuaái niko mba'e rehépa oñe'ẽ?
Jesús se dio cuenta de que querían hacerle preguntas , y les dijo : — Yo les he dicho que dentro de poco ya no me verán , y que un poco más tarde me volverán a ver . ¿ Es esto lo que se están preguntando ustedes ?	Jesús ohecha kuaa ha'e kuéra oguerekoha oporanduséva chupe , ha he'i chupe kuéra : -- Ha'e niko peẽme kuri ko'ẽrõite nda che recha mo'ã veimaha , ha upe riremínte che recha jeytaha . Upévare piko peporandu peína ojupe?
Jesús se dio cuenta de que querían preguntarle , así que les dijo : « ¿ Se preguntan ustedes acerca de que dije : “ Todavía un poco , y no me verán ; y de nuevo un poco , y me verán ” ?	Jesús ohecha kuaa ha'e kuéra oguerekoha oporanduséva chupe , ha he'i chupe kuéra : --Ha'e niko peẽme kuri ko'ẽrõite nda che recha mo'ã veimaha , ha upe riremínte che recha jeytaha . Upévare piko peporandu peína ojupe ?
Yo les aseguro que ustedes llorarán y gemirán , mientras que el mundo se sentirá satisfecho ; ustedes estarán tristes , pero su tristeza se convertirá en alegría .	Añetehápe ha'e peẽme : Pene rasẽ ha peñembyasýta yvypóra kuéra ovy'a aja . Peẽ peñembyasy ramo jepe , upéi pene ñembyasy hendaguéta vy'ápe .
Cuando una mujer va a dar a luz , se angustia , porque le ha llegado la hora ; pero cuando ya ha nacido la criatura , la madre se olvida del dolor a causa de la alegría de que un niño haya venido al mundo .	Peteĩ kuña imembýtarõ niko heta ohasa asy oguahẽvo imemby haguã . Imemby rire katu ovy'a ogueru haguére peteĩme ko yvy ári ha hesarái ohasa asy hague .
Así también ustedes ; de momento están tristes , pero yo volveré a verlos y de nuevo ustedes se alegrarán con una alegría que nadie podrá quitarles .	Péicha avei peẽ , ko'ágã pehasa asy peína . Ágã che aju jey vove pohechávo katu , pene renyhẽta vy'águi ha avave ndaikatu mo'ã oipe'a pende hegui upéva .
“ Aquel día ya no me preguntaréis nada . Os aseguro que el Padre os dará todo lo que le pidáis en mi nombre .	Upéva upe árape napeporandu mo'ã véima chéve mba'eve . Añetéko ha'e peẽme : Che Ru ome'ẽta peẽme opa mba'e pejeruréva chupe che rérape .
Hasta ahora nada han pedido en mi nombre ; pidan y recibirán , para que su alegría se vea cumplida .	Ko'agãite peve niko mba'eve gueteri ndapejeruréi che rérape . Pejerure ha oñeme'ẽta peẽme , pene renyhẽ haguã vy'águi .
Estas cosas os he hablado en lenguaje figurado ; viene el tiempo cuando no os hablaré más en lenguaje figurado , sino que os hablaré del Padre claramente .	Ñe'ẽ mbojojápe niko añe'ẽ peẽme aikóvo ko'ágã peve . Oguahẽta katu ára ha upérõ na ñe'ẽ mo'ã véima peẽme péicha . Amombe'u porãta peẽme opa mba'e che Rúre .
En aquel día pedirán en mi nombre . Y no digo que voy a rogar por ustedes al Padre ,	Upéva upe árape , pejeruréta chupe che rérape . Ha che natekotevẽ mo'ãi ajerure chupe pende rehe ,
pues el Padre mismo los ama , porque ustedes Me han amado y han creído que Yo salí del Padre .	che Ru voi pende rayhúgui . Ha'e pende rayhu , peẽ che rayhúgui chéve , ha pegueroviágui che ajuha Tupãgui .
Salí del Padre y vine al mundo ; ahora dejo de nuevo el mundo y vuelvo al Padre .	Che Ru rendágui asẽ vaekue aju haguã ko yvy ári . Ha ko'ágã ahejáta ko yvy , aha jey haguã che Ru rendápe .
Entonces los discípulos le dijeron : –Cierto , ahora hablas claramente sin usar comparaciones .	Upépe hemimbo'e kuéra he'i chupe : -- Ko'ágã ae reñe'ẽ ñe'ẽ ñembojoja'ỹre , ha roikuaa porã upe eréva .
Los discípulos le dijeron : — ¡ Ahora sí que estás hablando claramente , y no usas comparaciones !	Upépe hemimbo'e kuéra he'i chupe : --Ko'ágã ae reñe'ẽ ñe'ẽ ñembojoja'ỹre , ha roikuaa porã upe eréva .
Ahora entendemos que Tú sabes todas las cosas , y no necesitas que nadie Te pregunte ; por esto creemos que Tú viniste de Dios . "	Ko'ágã rohecha kuaa reikuaaha opa mba'e ha natekotevẽiha avave oporandu ndéve mba'eve . Upévare roguerovia rejuha Tupãgui .
Entonces Jesús les respondió : — ¿ Así que ahora creen ?	Jesús he'i chupe kuéra : -- Añetehápe piko peroviáma ko'ágã?
Jesús les respondió : ¿ Ahora creéis ?	Jesús he'i chupe kuéra : --Añetehápe piko peroviáma ko'ágã ?
Pues miren , se acerca la hora , mejor dicho , ha llegado ya , en la que cada uno de ustedes se irá a lo suyo y a mí me dejarán solo . Aunque yo no estoy solo , porque el Padre está conmigo .	Oguahẽ hína pe ára ha ko'agãite voi , peẽ pene sarambítavo opa rupi , ha che reja cheño . Naime mo'ãi cheño , che Ru oĩtagui che ndive .
Les he dicho todo lo anterior para que en mí tengan paz . Aquí en el mundo tendrán muchas pruebas y tristezas ; pero anímense , porque yo he vencido al mundo .	Ha'e peẽme ko'ã mba'e py'a guapy pejuhu haguã pejoajúvo che rehe . Heta pehasa asýta ko yvy ári , péicharõ jepe , pende py'a guasu kena . Che poguýpema niko oĩ ko yvy .
Estas cosas habló Jesús , y levantando los ojos al cielo , dijo : —Padre , la hora ha llegado : glorifica a tu Hijo , para que también tu Hijo te glorifique a ti ,	Jesús he'ipa rire ko'ã mba'e omaña yvága gotyo ha he'i : “ Che Ru , ko'ágã niko oguahẽma che mbotuicha haguã chéve , nde Ra'ýpe , ha'e avei che rombotuicha haguã .
como le has dado potestad sobre toda la humanidad , para que dé vida eterna a todos los que le diste .	Nde niko remoĩ ipo guýpe opa yvypóra , ha'e ome'ẽ haguã jeikove opa'ỹva opa umi chupe reme'ẽ vaekuépe .
Esta vida eterna la reciben cuando creen en ti y en mí ; en ti , porque eres el único Dios verdadero , y en mí , porque soy el Mesías que tú enviaste al mundo .	Ha upe jeikove opa'ỹva niko kóva : Ta nde kuaa ndéve Tupã añete ha peteĩetéva , ha Jesucrístope , upe nde rembou vaekuépe .
Yo te glorifiqué en la tierra , habiendo terminado la obra que me diste que hiciera .	Che niko rombotuicha ko yvy ári , ha amoguahẽ hu'ãme upe nde reme'ẽ vaekue chéve ajapo haguã .
Y ahora , Padre , dame el poder y la grandeza que tenía cuando estaba contigo , antes de que existiera el mundo .	Aipóramo che Ru , taime nde ypýpe ha che mbotuicha jey , aime haguéicha ne ndive ko yvy ojejapo mboyve ramo guaréicha .
" He manifestado Tu nombre a los hombres que del mundo Me diste ; eran Tuyos y Me los diste , y han guardado Tu palabra .	Umi nde reiporavo vaekuépe chéve reme'ẽ haguã , umívape aikuaauka mávapa nde . Nde mba'e vaekue ha'e kuéra , ha chéve reme'ẽ , ha ojapo hikuái ne rembipota .
Ahora han comprendido que todas las cosas que me has dado , proceden de ti .	Ko'ágã oikuaa hikuái opa mba'e reme'ẽ vaekue chéve , ndete voi reme'ẽ vaekue .
porque les he dado el mensaje que me diste , y ellos lo han aceptado . Saben que tú me enviaste , y lo han creído .	Amoguahẽ chupe kuéra nde ñe'ẽ , nde reme'ẽ vaekue chéve , ha iñe'ẽ rendu hikuái . Ohecha kuaa hikuái añete , che aju hague ne rendágui ha nde che mbou hague .
» Yo te ruego por ellos . No pido por la gente que no me acepta y que sólo piensa en las cosas de este mundo . Más bien , pido por los seguidores que me diste y que son tuyos .	Añembo'e ndéve umi ne mba'évare , umi nde reme'ẽ vaekue chéve . Nañembo'éiri umi nde rehe ojerovia'ỹvare .
Y todo lo mío es tuyo , y lo tuyo es mío ; y he sido glorificado en ellos .	Opa umi che mba'éva niko ne mba'e , ha ne mba'éva , che mba'e avei . Ha'e kuéra rupi ojehecha ché che tuichaha .
Ahora me voy del mundo ; ellos se quedan en este mundo , pero yo voy a ti . Padre santo , tú me has dado tu nombre ; ahora protégelos con el poder de tu nombre para que estén unidos como lo estamos nosotros .	Che niko ahátama aime haguã ne ndive ha naime mo'ã véima ko yvy ári . Ha'e kuéra katu opytáta gueteri ko yvy ári . Che Ru Marangatu , eñangareko hese kuéra nde réra pokatu , chéve reme'ẽ vaekue rupi , peteĩcha oiko haguã ha'e kuéra , nde ha che peteĩháicha .
Mientras yo estaba con ellos , los cuidé con el poder que me diste , y ninguno dejó de confiar en mí . El único que nunca creyó en mí fue Judas . Así se cumplió lo que dice la Biblia .	Hendive kuéra aime aja ko yvy ári , che añangareko hese kuéra nde réra pokatu , nde reme'ẽ vaekue chéve rupi . Ha avave ijapytégui kuéra noñehundíri . Oñehundi upe oñehundi vaerãvante voi , oiko haguã hekoitépe Ñandejára Ñe'ẽ he'iháicha .
» Ahora voy a ti . Mientras estuve con ellos en este mundo , les dije muchas cosas para que estuvieran llenos de mi alegría .	Ko'ágã niko aha ne rendápe , ha ha'e ko'ã mba'e ko yvy ári aime aja gueteri . Péicharõ ha'e kuéra avei henyhẽta vy'águi , che avy'aháicha .
Yo les he dado tu palabra , y el mundo los odió porque no son del mundo , como tampoco yo soy del mundo .	Ahenduka vaekue chupe kuéra ne ñe'ẽ , ha upévare umi nde rehe ojerovia'ỹva ndaija'éi hese kuéra . Che remimbo'e kuéra niko ndaha'éi umi nde rehe ojerovia'ỹvaicha , ha che avei ndaha'éi .
No te pido que los saques del mundo , sino que los protejas del mal .	Ndajeruréi ndéve renohẽ haguã chupe kuéra ko yvy árigui , ku ivaívaguinte eñangareko hese kuéra .
Ellos no son del mundo , como tampoco lo soy yo .	Che ndaha'eiháicha umi nde rehe ojerovia'ỹvaicha , ha'e kuéra avei ndaha'éi .
Haz que se consagren a ti por medio de la verdad ; tu mensaje es la verdad .	Emboyke chupe kuéra ne mba'erã , ne ñe'ẽ añeteguáva rupi .
Como tú me enviaste al mundo , yo los envío también al mundo .	Chéve che mbou haguéicha yvypóra kuéra apytépe ko yvy ári , péicha avei che amondo chupe kuéra yvypóra kuéra apytépe .
Y me entrego por ellos como un sacrificio santo , para que tu verdad pueda hacerlos santos .	Hese kuerahápe niko che añemboyke ndéve guarã , ikatu haguã ha'e kuéra avei oñemboyke ndéve guarã ne ñe'ẽ añeteguáva rupi .
» Pero no ruego solamente por éstos , sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos ,	Na ñembo'éi ndéve hese kuéra añónte . Añembo'e avei ndéve umi che rehe ojeroviátavare ohendúvo chupe kuéra .
para que todos sean uno ; como tú , Padre , en mí y yo en ti , que también ellos sean uno en nosotros , para que el mundo crea que tú me enviaste .	Ajerure ndéve ojoajupa haguã hikuái . Ha ku nde , che Ru , peteĩnteháicha che ndive ha che ne ndive , péicha avei ha'e kuéra peteĩnte haguã ñane ndive . Péicharõ , opa yvypóra ogueroviáta nde che mbou hague .
La gloria que Me diste les he dado , para que sean uno , así como Nosotros somos uno :	Che ambotuicha chupe kuéra nde che mbotuicha haguéicha , peteĩnte haguã ha'e kuéra oñondive , nde ha che peteĩnteháicha .
yo en ellos y tú en mí , para que lleguen a ser perfectamente uno y así el mundo sepa que tú me enviaste y que los amas como me amas a mí .	Che aiméta ipype kuéra ha nde che pype , ojoaju porã ha peteĩnte haguã ha'e kuéra oñondive . Péicharõ , opavave ohecha kuaáta nde che mbou hague ha nde rehayhuha chupe kuéra , chéve che rayhuháicha .
Es mi deseo , Padre , que todos estos que tú me has confiado estén conmigo y contemplen mi gloria , la que me diste antes de que el mundo existiese .	Che Ru , chéve niko reme'ẽ vaekue , ha aipota ha'e kuéra oĩ che ndive upe aimetahápe . Upépe ohecháta hikuái che reko mimbipa , reme'ẽ vaekue chéve opa mba'e rejapo mboyve , nde che rayhúgui .
Padre justo , el mundo no te ha conocido , pero yo te he conocido , y éstos han reconocido que tú me enviaste .	Che Ru Marangatu , umi nde rehe ojerovia'ỹva niko na nde kuaái . Che katu roikuaa , ha ko'ãva oikuaáma avei nde che mbou hague .
Les mostré cómo eres , seguiré haciéndolo , para que el amor con que tú me amas esté en ellos , y yo viva en ellos » .	Aikuaauka chupe kuéra mávapa nde , ha ajapovéta gueteri ahávo . Péicharõ , oĩta ipype kuéra mborayhu che rehe rerekóva , ha che avei aiméta ipype kuéra . ”
Después de decir esto , Jesús salió con Sus discípulos al otro lado del torrente Cedrón , donde había un huerto en el cual entró El con Sus discípulos .	Kóicha Jesús oñembo'epa rire , osẽ oho hemimbo'e kuéra ndive ysyry Cedrón mboypýri . Upépe oĩ peteĩ kokue , ha Jesús hemimbo'e kuéra ndive oike pype .
Pues bien , Judas , el que lo traicionaba , también conocía el lugar , porque Jesús se había reunido allí muchas veces con sus discípulos .	Judas , upe omoñuhãtava chupe , oikuaa avei pe kokue . Upépe niko Jesús oñembyatýmiva voínte hemimbo'e kuéra ndive .
Así que Judas llegó al huerto , a la cabeza de un destacamento de soldados y guardias de los jefes de los sacerdotes y de los fariseos . Llevaban antorchas , lámparas y armas .	Judas oguahẽ upépe , ñorãirõhára aty Romagua hapykuéri . Hendive kuéra avei oho ñorãirõhára Tupao pegua , pa'i ruvicha kuéra ha umi fariséo omondóva . Kyse ipópe oguahẽ hikuái , ha tata'y rendýpe hape ohesape .
Pero Jesús , que sabía todas las cosas que le habían de sobrevenir , se adelantó y les preguntó : « ¿ A quién buscan ? »	Jesús niko oikuaapáma mba'épa ojehúta chupe . Upévare osẽ ohuguãitĩvo ha oporandu chupe kuéra : -- Mávape piko peheka?
Jesús , que sabía perfectamente todo lo que iba a sucederle , salió a su encuentro y les preguntó : — ¿ A quién buscan ?	Jesús niko oikuaapáma mba'épa ojehúta chupe . Upévare osẽ ohuguãitĩvo ha oporandu chupe kuéra : --Mávape piko peheka ?
— A Jesús de Nazaret — contestaron . — Yo Soy — dijo Jesús . ( Judas , el que lo traicionó , estaba con ellos ) .	Ha'e kuéra he'i chupe : --Jesús , Nazaret guápe . Jesús he'i chupe kuéra : --Che hína upéva . Judas , pe omoñuhãva Jesúspe , oĩ hína umi ou vaekue apytépe .
" A Jesús el Nazareno , " Le respondieron . El les dijo : " Yo soy . " Y Judas , el que Lo entregaba , estaba con ellos .	Ha'e kuéra he'i chupe : -- Jesús , Nazaret guápe . Jesús he'i chupe kuéra : -- Che hína upéva . Judas , pe omoñuhãva Jesúspe , oĩ hína umi ou vaekue apytépe .
Cuando Jesús dijo « Yo Soy » , ¡ todos retrocedieron y cayeron al suelo !	Ha upe Jesús he'ívo chupe kuéra “ Che hína upéva ” , oguevipa hikuái ha ho'apa yvýpe .
Entonces de nuevo Jesús les preguntó : —¿A quién están buscando ? Dijeron : —A Jesús de Nazaret .	Jesús oporandu jey chupe kuéra : -- Mávape piko peheka? Ha ha'e kuéra he'i : -- Jesús , Nazaret guápe .
Una vez más les preguntó : — ¿ A quién buscan ? Y nuevamente ellos contestaron : — A Jesús de Nazaret .	Jesús oporandu jey chupe kuéra : --Mávape piko peheka ? Ha ha'e kuéra he'i : --Jesús , Nazaret guápe .
Jesús contestó : —Ya les dije que yo soy . Así que si me están buscando , dejen ir a estos hombres .	Jesús he'i jey chupe kuéra : --Ha'éma niko peẽme cheha upéva . Chéve che reka ramo , peheja ko'ãvape toho .
Jesús les dijo otra vez : — Ya les he dicho que soy yo . Si me buscan a mí , dejen que estos otros se vayan .	Jesús he'i jey chupe kuéra : -- Ha'éma niko peẽme cheha upéva . Chéve che reka ramo , peheja ko'ãvape toho .
Esto sucedió para que se cumpliera lo que Jesús mismo había dicho : « Padre , de los que me diste , no se perdió ninguno . »	Kóicha ojehu oiko haguã Jesús voi he'i haguéicha : “ Che Ru , umi chéve reme'ẽ vaekuégui niko noñehundíri peteĩnte jepe . ”
Entonces Simón Pedro , dado que tenía una espada , la desenvainó e hirió al esclavo del sumo sacerdote , y le cortó la oreja derecha . El nombre del esclavo era Malco .	Upépe , Simón Pedro oharyvo ikyse puku ha onambi'o peteĩ Malco héravape , pa'i guasu rembijokuáiva .
Pero Jesús le dijo a Pedro : « Regresa la espada a su vaina . ¿ Acaso no he de beber la copa que el Padre me ha dado ? »	Jesús katu he'i Pédrope : -- Emoinge jey nde kyse puku hyrúpe . Nde piko reimo'ã naimeiha ahasa asy haguã che Ru omoĩ haguéicha chéve?
Jesús le dijo a Pedro : — Vuelve a poner la espada en su lugar . Si el Padre me da a beber este trago amargo , ¿ acaso no habré de beberlo ?	Jesús katu he'i Pédrope : --Emoinge jey nde kyse puku hyrúpe . Nde piko reimo'ã naimeiha ahasa asy haguã che Ru omoĩ haguéicha chéve ?
Así que los soldados , el oficial que los comandaba y los guardias del templo arrestaron a Jesús y lo ataron .	Upéi umi ñorãirõhára Ramagua huvicha ndive , ha umi judío ñorãirõhára kuéra Tupao pegua , omyakãsã Jesúspe ha oipokua chupe hikuái .
Primero lo llevaron ante Anás , el suegro de Caifás , que ese año era el jefe de los sacerdotes .	Anás rógape raẽvete ogueraha chupe hikuái . Caifás , ojupi vaekue upe áñope pa'i guasúrõ niko omenda vaekue peteĩva Anás rajýre .
Caifás era el que había aconsejado a los judíos que era preferible que muriera un solo hombre por el pueblo .	Caifás voi upe he'i vaekue umi judío kuérape iporãveha peteĩnte omano ramo opavavére .
Simón Pedro y otro discípulo seguían a Jesús . Este discípulo , que era conocido del sumo sacerdote , entró , al mismo tiempo que Jesús , en el patio interior de la casa del sumo sacerdote .	Simón Pedro ha peteĩ umi Jesús remimbo'éva , oho Jesús rapykuéri . Upe ambuévape oikuaa pa'i guasu , upévare oike Jesús ndive pa'i guasu rógape .
pero Pedro se quedó de pie , fuera , a la puerta . Por lo tanto salió el otro discípulo , que era conocido del sumo sacerdote , y habló a la portera y trajo dentro a Pedro .	Pedro katu opyta okápe , pe okẽme . Upéi osẽ pe Jesús remimbo'e oñe'ẽ haguã pe kuña okẽ rerekua ndive , ha omoinge Pédrope .
Entonces la criada que cuidaba la puerta dijo a Pedro : " ¿ No eres tú también uno de los discípulos de este hombre ? " " No lo soy , " dijo él .	Pe okẽ kuña oporandu Pédrope : --Nde nga'u piko ndaha'éi Jesús remimbo'e peteĩ ? Pedro he'i chupe : --Nahániri , ndaha'éi .
Pero la criada que hacía de portera se fijó en Pedro y le preguntó : — ¿ No eres tú de los discípulos de ese hombre ? Pedro contestó : — No , no lo soy .	Pe okẽ kuña oporandu Pédrope : -- Nde nga'u piko ndaha'éi Jesús remimbo'e peteĩ? Pedro he'i chupe : -- Nahániri , ndaha'éi .
Como hacía frío , los criados y los guardias del templo habían encendido fuego y estaban allí , calentándose . Pedro también estaba entre ellos , calentándose junto al fuego .	Ha ro'ýgui upérõ , umi tembiguái ha umi ñorãirõhára kuéra Tupao pegua ojatapy ha ojepe'e hína upépe . Pedro avei upépe ojepe'e ijapytépe kuéra .
Entonces el sumo sacerdote le preguntó a Jesús acerca de sus seguidores y sus enseñanzas .	Pe pa'i guasu oñepyrũ oporandu Jesúspe hemimbo'e kuérare ha umi mba'e ha'e ombo'évare .
Jesús contestó : « Todos saben lo que enseño . He predicado con frecuencia en las sinagogas y en el templo , donde se reúne el pueblo . No he hablado en secreto .	Jesús he'i chupe : --Che niko opavave rovakénte voi añe'ẽva , ha ambo'éva umi judío kuéra tupaópe , ha umi judío kuéra ijatyhápe , Tupaópe . Araka'eve nda'éiva mba'eve ñemiháme .
Jesús declaró : –Yo he hablado siempre en público . He enseñado en las sinagogas y en el templo , donde se reúnen todos los judíos . No he enseñado nada clandestinamente .	Jesús he'i chupe : -- Che niko opavave rovakénte voi añe'ẽva , ha ambo'éva umi judío kuéra tupaópe , ha umi judío kuéra ijatyhápe , Tupaópe . Araka'eve nda'éiva mba'eve ñemiháme .
¿ Por qué me preguntas a mí ? Pregunta a los que me han oído , y ellos podrán informarte .	Mba'ére piko reporandu chéve ko'ã mba'ére ? Eporandu umi che rendu vaekuépe ha ha'e kuéra tomombe'u ndéve mba'e rehépa añe'ẽ chupe kuéra . Ha'e kuéra niko oikuaa mba'épa ha'e chupe kuéra .
¿ Por qué me interrogas a mí ? ¡ Interroga a los que me han oído hablar ! Ellos deben saber lo que dije .	Mba'ére piko reporandu chéve ko'ã mba'ére? Eporandu umi che rendu vaekuépe ha ha'e kuéra tomombe'u ndéve mba'e rehépa añe'ẽ chupe kuéra . Ha'e kuéra niko oikuaa mba'épa ha'e chupe kuéra .
Al oír esta respuesta , uno de los guardias que estaban junto a Jesús le dio una bofetada , al tiempo que lo increpaba : — ¿ Cómo te atreves a contestar así al sumo sacerdote ?	Péicha oñe'ẽvo , peteĩva umi ñorãirõhára Tupao pegua tuicha ohovapete Jesúspe , ha he'i chupe : -- Péicha piko ñambohováiva pa'i guasúpe?
Cuando Jesús dijo esto , uno de los guardias del templo le dio una bofetada , diciéndole : – ¿ Así contestas al sumo sacerdote ?	Péicha oñe'ẽvo , peteĩva umi ñorãirõhára Tupao pegua tuicha ohovapete Jesúspe , ha he'i chupe : --Péicha piko ñambohováiva pa'i guasúpe ?
— Si he dicho algo malo — replicó Jesús — , demuéstramelo . Pero si lo que dije es correcto , ¿ por qué me pegas ?	Jesús he'i chupe : -- Oime rire ha'e oimeraẽ mba'e hendape'ỹ , ere chéve . Nda'éi rire mba'eve ivaíva , piko maerã che rovapete?
Jesús le contestó . —Si dije algo malo , diles a todos qué fue lo malo que dije , pero si lo que dije es cierto , ¿ por qué me pegas ?	Jesús he'i chupe : --Oime rire ha'e oimeraẽ mba'e hendape'ỹ , ere chéve . Nda'éi rire mba'eve ivaíva , piko maerã che rovapete ?
Entonces Anás envió a Jesús atado a Caifás , el sumo sacerdote ,	Upépe , Anás omondo Jesúspe ipokuapy pa'i guasu Caifás rendápe .
Mientras Simón Pedro estaba junto a la fogata , calentándose , uno le preguntó : –¿No eres tú también uno de los discípulos de ese hombre ? Pedro lo negó , diciendo : –No , no lo soy .	Upe aja , Pedro ojepe'ente hína okápe . Oporandu chupe hikuái : -- Nde nga'u piko ndaha'éi Jesús remimbo'e peteĩ? Pedro katu he'i chupe : -- Nahániri , ndaha'éi .
Simón Pedro estaba de pie , calentándose , y le preguntaron : " ¿ No eres tú también uno de Sus discípulos ? " " No lo soy , " dijo Pedro , negándolo .	Upe aja , Pedro ojepe'ente hína okápe . Oporandu chupe hikuái : --Nde nga'u piko ndaha'éi Jesús remimbo'e peteĩ ? Pedro katu he'i chupe : --Nahániri , ndaha'éi .
Pero uno de los criados del sumo sacerdote , pariente de aquel a quien Pedro cortó la oreja , le replicó : — ¿ Cómo que no ? ¡ Yo mismo te vi en el huerto con él !	Upéi peteĩva umi pa'i guasu rembiguáiva ha upe Pedro onambi'o vaekue pehẽngue , oporandu Pédrope : --Che nga'u piko ndorohechái ra'e upe kokuépe ?
Luego le preguntó uno de los criados del sumo sacerdote , pariente del hombre a quien Pedro le había cortado la oreja : — ¿ No te vi con él en el huerto ?	Upéi peteĩva umi pa'i guasu rembiguáiva ha upe Pedro onambi'o vaekue pehẽngue , oporandu Pédrope : -- Che nga'u piko ndorohechái ra'e upe kokuépe?
Pedro lo negó otra vez ; y enseguida cantó el gallo .	Ha Pedro he'i jey “ Nahániri ” , ha upévo gállo osapukái .
Después condujeron a Jesús desde la casa de Caifás , hasta el palacio del gobernador . Era de madrugada . Los judíos no entraron en el palacio para no contraer impureza legal , y poder celebrar así la cena de pascua .	Ogueraha hikuái Jesúspe Caifás rógagui mburuvicha Romagua rógape . Ko'ẽ potáguima hína , umi judío kuéra ndoikéi pe mburuvicha guasu rógape ani haguã oñemongy'a , péicharõ niko ha'e kuéra ndaikatu mo'ãi oĩ karuhápe pyhare Páskua jave .
Por lo tanto , Pilato salió fuera a ellos y dijo : “ ¿ Qué acusación traen contra este hombre ? ” .	Upévare Pilato osẽ oñe'ẽ haguã chupe kuéra . Oporandu chupe kuéra : -- Mba'e ivaíva piko peje ko kuimba'e ojapo hague? He'i chupe umi judío kuéra :
Por eso tuvo que salir Pilato para preguntarles : — ¿ De qué acusan a este hombre ?	Upévare Pilato osẽ oñe'ẽ haguã chupe kuéra . Oporandu chupe kuéra : --Mba'e ivaíva piko peje ko kuimba'e ojapo hague ? He'i chupe umi judío kuéra :
–Si no fuera un criminal –le contestaron– , no te lo habríamos entregado .	--Ndojapói rire ivaíva niko ndorogueru mo'ã ndéve .
Ellos le contestaron : —No lo habríamos traído si no fuera un criminal .	-- Ndojapói rire ivaíva niko ndorogueru mo'ã ndéve .
Entonces Pilato les dijo : " Se Lo pueden llevar y juzgar conforme a su ley . " " A nosotros no nos es permitido dar muerte a nadie , " le dijeron los Judíos .	Pilato he'i chupe kuéra : -- Peraha peẽ , ha pejapo hese pende léi he'iháicha . Umi judío myakãhára kuéra katu he'i chupe : -- Ore niko ndoroguerekói ore pópe rojukauka haguã avavépe .
Entonces les dijo Pilato : —Tomadlo vosotros y juzgadlo según vuestra ley . Los judíos le dijeron : —A nosotros no nos está permitido dar muerte a nadie .	Pilato he'i chupe kuéra : --Peraha peẽ , ha pejapo hese pende léi he'iháicha . Umi judío myakãhára kuéra katu he'i chupe : --Ore niko ndoroguerekói ore pópe rojukauka haguã avavépe .
Dijeron esto para que se cumpliera la palabra que Jesús había dicho , dando a entender de qué muerte iba a morir .	Ha péicha ou ojehu pe Jesús he'i hagueichaite mba'éichapa ojejukáta .
Entonces Pilato volvió a entrar en su palacio , mandó traer a Jesús y le preguntó : — ¿ Eres tú el rey de los judíos ?	Pilato oike jey hógape ha ohenói Jesúspe . Oporandu chupe : --Nde piko hína umi judío kuéra ruvicha guasu ?
Entonces Pilato volvió a entrar en su residencia y pidió que le trajeran a Jesús . — ¿ Eres tú el rey de los judíos ? — le preguntó .	Pilato oike jey hógape ha ohenói Jesúspe . Oporandu chupe : -- Nde piko hína umi judío kuéra ruvicha guasu?
Jesús le contestó con otra pregunta : — ¿ Se te ocurrió a ti esa idea , o alguien te ha hablado de mí ?	Jesús he'i chupe : -- Upéva piko reporandu chéve nde reikuaaségui , térãpa oje'égui ndéve reporandu haguã?
Jesús respondió : ¿ Esto lo dices por tu cuenta , o porque otros te lo han dicho de mí ?	Jesús he'i chupe : --Upéva piko reporandu chéve nde reikuaaségui , térãpa oje'égui ndéve reporandu haguã ?
Pilato respondió : –¿Acaso soy yo judío ? Son los de tu propia nación y los jefes de los sacerdotes los que te han entregado a mí . ¿ Qué has hecho ?	Pilato he'i chupe : --Che nga'u piko judío ? Ne retãgua voi ha umi pa'i ruvicha kuéra niko umi nde reru vaekue nde reja che pópe . Mba'e mba'éiko rejapo ?
— ¿ Acaso yo soy judío ? — replicó Pilato — . Tu propio pueblo y sus principales sacerdotes te trajeron a mí para que yo te juzgue . ¿ Por qué ? ¿ Qué has hecho ?	Pilato he'i chupe : -- Che nga'u piko judío? Ne retãgua voi ha umi pa'i ruvicha kuéra niko umi nde reru vaekue nde reja che pópe . Mba'e mba'éiko rejapo?
Jesús le contestó : –Mi reino no es de este mundo . Si lo fuese , mis servidores habrían luchado para que yo no fuera entregado a los judíos . Pero mi reino no es de aquí .	Jesús he'i chupe : -- Che ndaha'éi mburuvicha guasu tetã yvy ári pegua . Péicha rire niko , areko vaerã mo'ã oñorãirõva che rehe ani ha'a judío kuéra pópe . Nahániri , che ndaha'éi mburuvicha guasu avaveichagua .
Jesús le respondió : —Yo no soy como los reyes de este mundo . Si lo fuera , mis ayudantes habrían luchado para que yo no fuera entregado a los jefes de los judíos .	Jesús he'i chupe : --Che ndaha'éi mburuvicha guasu tetã yvy ári pegua . Péicha rire niko , areko vaerã mo'ã oñorãirõva che rehe ani ha'a judío kuéra pópe . Nahániri , che ndaha'éi mburuvicha guasu avaveichagua .
—Entonces sí eres rey —replicó Pilato . Y Jesús le contestó : —Si tú lo dices . . . Yo , por mi parte , vine al mundo para hablar acerca de la verdad . Y todos los que conocen y dicen la verdad me escuchan .	Upépe Pilato oporandu chupe : -- Mburuvicha guasu piko nde aipóramo? Jesús he'i chupe : -- Ndéma niko ere , che mburuvicha guasuha . Che niko aju vaekue ko yvy ári ha'e haguã umi mba'e añeteguáva . Ha opa umi oikóva añete guápe , che rendu .
Pilato le dijo : — ¿ Entonces eres un rey ? — Tú dices que soy un rey — contestó Jesús — . En realidad , yo nací y vine al mundo para dar testimonio de la verdad . Todos los que aman la verdad reconocen que lo que digo es cierto .	Upépe Pilato oporandu chupe : --Mburuvicha guasu piko nde aipóramo ? Jesús he'i chupe : --Ndéma niko ere , che mburuvicha guasuha . Che niko aju vaekue ko yvy ári ha'e haguã umi mba'e añeteguáva . Ha opa umi oikóva añete guápe , che rendu .
Pilato le dijo : — ¿ Y qué es la verdad ? Después de hacer esta pregunta , Pilato salió otra vez a hablar con los judíos , y les dijo : — Yo no encuentro ningún delito en este hombre .	Pilato he'i chupe : -- Ha mba'e piko pe añetegua? Ko'ã mba'e oporandu rire Jesúspe , Pilato osẽ jey oñe'ẽ umi judío kuéra ndive . He'i chupe kuéra : -- Che niko ndajuhúi ko kuimba'e ojapo hague mba'eve ivaíva .
Le dijo Pilato : “ ¿ Qué es la verdad ? ” . Y después de decir esto , de nuevo salió a los judíos y les dijo : “ Yo no hallo en él ninguna falta .	Pilato he'i chupe : --Ha mba'e piko pe añetegua ? Ko'ã mba'e oporandu rire Jesúspe , Pilato osẽ jey oñe'ẽ umi judío kuéra ndive . He'i chupe kuéra : --Che niko ndajuhúi ko kuimba'e ojapo hague mba'eve ivaíva .
Pero como ustedes tienen derecho a que les ponga en libertad un prisionero durante la fiesta de la pascua , ¿ quieren que deje en libertad al rey de los judíos ?	Páskua arete jave niko che apoímiva voínte peẽme peteĩ oñemyakãsãva oho rei haguã . Peipotápa apoi peẽme judío kuéra ruvicha guasu?
Pero como ustedes tienen la costumbre de que durante la fiesta de la Pascua les ponga en libertad a un preso , ¿ quieren que deje en libertad al rey de los judíos ?	Páskua arete jave niko che apoímiva voínte peẽme peteĩ oñemyakãsãva oho rei haguã . Peipotápa apoi peẽme judío kuéra ruvicha guasu ?
Ellos , entonces , se pusieron de nuevo a gritar : — ¡ No , a ese no ! ¡ Deja en libertad a Barrabás ! ( El tal Barrabás era un bandido ) .	Ha opavave upépe oñemoĩ osapukái : -- Upévape nahániri . Epoi Barrabásgui . Barrabás niko peteĩ kuimba'e hembiapo vaíva vaekue .
Pero ellos seguían gritando : –¡No , a ése no ! ¡ Deja en libertad a Barrabás ! ( El tal Barrabás era un bandido ) .	Ha opavave upépe oñemoĩ osapukái : --Upévape nahániri . Epoi Barrabásgui . Barrabás niko peteĩ kuimba'e hembiapo vaíva vaekue .
Entonces Pilato ordenó que lo azotaran .	Upémarõ , Pilato heta ombyepotika Jesúspe .
Los soldados prepararon una corona de espinas y se la pusieron en la cabeza . También le colocaron sobre los hombros un manto rojo .	Umi ñorãirõhára oñopẽ ñuatĩgui peteĩ akãngora ha omoĩ iñakãre , ha omoĩ ijapére ao pytã .
y acercándose a El , le decían : ¡ Salve , Rey de los judíos ! Y le daban bofetadas .	Upéi oñemboja hendápe ha he'i chupe : --Víva judío kuéra ruvicha guasu . Ha ohovapete chupe hikuái .
y , acercándose a él , dijeron : « ¡ Viva el rey de los judíos ! » Y lo golpeaban en la cara .	Upéi oñemboja hendápe ha he'i chupe : -- Víva judío kuéra ruvicha guasu . Ha ohovapete chupe hikuái .
Pilato salió otra vez , y les dijo : Mirad , os lo traigo fuera , para que sepáis que no encuentro ningún delito en El .	Pilato osẽ jey okápe , ha he'i : --Pema'ẽke . Aguerúta peẽme ko'ápe pehecha haguã ndajuhuiha hese mba'eve ivaíva .
Pilato volvió a salir . — Aquí lo tienen — dijo a los judíos — . Lo he sacado para que sepan que no lo encuentro culpable de nada .	Pilato osẽ jey okápe , ha he'i : -- Pema'ẽke . Aguerúta peẽme ko'ápe pehecha haguã ndajuhuiha hese mba'eve ivaíva .
Jesús entonces salió fuera llevando la corona de espinas y el manto de púrpura . Y Pilato les dijo : ¡ He aquí el Hombre !	Ha osẽ Jesús okápe , iñakãre pe ñuatĩ oñeñopẽ vaekue ojuehe , ha upe ao pytã ijapére . Pilato he'i : -- Na'ápe hína ko kuimba'e .
Y cuando Jesús salió fuera , llevaba la corona de espinas y el manto de púrpura . Y Pilato les dijo : " ¡ Aquí está el Hombre ! "	Ha osẽ Jesús okápe , iñakãre pe ñuatĩ oñeñopẽ vaekue ojuehe , ha upe ao pytã ijapére . Pilato he'i : --Na'ápe hína ko kuimba'e .
Cuando lo vieron los jefes de los sacerdotes y los guardianes del templo , comenzaron a gritar : — ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo ! Pilato les dijo : —Pues llévenselo y crucifíquenlo ustedes , porque yo no encuentro ningún delito en él .	Umi pa'i ruvicha kuéra ha ñorãirõhára kuéra Tupao pegua ohechávo Jesúspe , oñepyrũ osapukái : --Emosãingo kurusúre . Emosãingo kurusúre . Pilato he'i chupe kuéra : --Peraha ha pemosãingo kurusúre peẽ . Che ndajuhúi hese mba'eve ivaíva ojapo hague .
Cuando los principales sacerdotes y los alguaciles lo vieron , a gritos dijeron : « ¡ Crucifícalo ! ¡ Crucifícalo ! » Pero Pilato les dijo : « Pues llévenselo , y crucifíquenlo ustedes ; porque yo no hallo en él ningún delito . »	Umi pa'i ruvicha kuéra ha ñorãirõhára kuéra Tupao pegua ohechávo Jesúspe , oñepyrũ osapukái : -- Emosãingo kurusúre . Emosãingo kurusúre . Pilato he'i chupe kuéra : -- Peraha ha pemosãingo kurusúre peẽ . Che ndajuhúi hese mba'eve ivaíva ojapo hague .
— Nosotros tenemos una ley , y según esa ley debe morir , porque se ha hecho pasar por Hijo de Dios — insistieron los judíos .	Umi judío myakãhára kuéra he'i chupe : --Ore léi he'iháicha ramo niko ha'e omano vaerã . He'i niko ijehe Tupã ra'yha .
Los líderes judíos respondieron : — Según nuestra ley , debe morir porque afirmó que era el Hijo de Dios .	Umi judío myakãhára kuéra he'i chupe : -- Ore léi he'iháicha ramo niko ha'e omano vaerã . He'i niko ijehe Tupã ra'yha .
Al oír esto , Pilato tuvo más miedo todavía .	Ohendúvo ko'ã mba'e , ko'ýte Pilato okyhyje .
Entró de nuevo en el palacio y preguntó a Jesús : –¿De dónde eres tú ? Pero Jesús no le contestó .	Oike jey hógape ha oporandu Jesúspe : --Moõgua piko nde ? Jesús katu nde'íri chupe mba'eve .
Entró de nuevo en el palacio y preguntó a Jesús : – ¿ De dónde eres tú ? Pero Jesús no le contestó nada .	Oike jey hógape ha oporandu Jesúspe : -- Moõgua piko nde? Jesús katu nde'íri chupe mba'eve .
Pilato le dijo : — ¿ Es que no me vas a contestar ? ¿ No sabes que tengo autoridad para crucificarte , lo mismo que para ponerte en libertad ?	Pilato he'i chupe : --Ndeere mo'ãi piko chéve mba'eve ? Ndereikuaái piko che pópe oĩha romosãingo haguã kurusúre , térã apoi haguã nde hegui ?
Pilato entonces Le dijo : " ¿ A mí no me hablas ? ¿ No sabes que tengo autoridad para soltarte , y que tengo autoridad para crucificarte ? "	Pilato he'i chupe : -- Ndeere mo'ãi piko chéve mba'eve? Ndereikuaái piko che pópe oĩha romosãingo haguã kurusúre , térã apoi haguã nde hegui?
Jesús le contestó : –Ninguna autoridad tendrías sobre mí , si Dios no te la hubiera dado . Por eso , el que me ha entregado a ti es más culpable de pecado que tú .	Upépe Jesús he'i chupe : -- Mba'eve ndaikatúi vaerã mo'ã rejapo che rehe Tupã ndohejái rire ndéve . Upévare , upe nde pópe che reru vaekue hembiapo vaive hína nde hegui .
Jesús respondió : Ninguna autoridad tendrías sobre mí si no se te hubiera dado de arriba ; por eso el que me entregó a ti tiene mayor pecado .	Upépe Jesús he'i chupe : --Mba'eve ndaikatúi vaerã mo'ã rejapo che rehe Tupã ndohejái rire ndéve . Upévare , upe nde pópe che reru vaekue hembiapo vaive hína nde hegui .
A partir de ese momento , Pilato buscó la manera de dejar libre a Jesús , pero la gente gritó : — ¡ Si dejas libre a ese hombre , no eres amigo del emperador romano ! ¡ Cualquiera que quiera hacerse rey , es enemigo del emperador !	Upe guive Pilato oheka mba'éichapa ikatu opoi Jesúsgui . Umi judío kuéra katu osapukái chupe : --Repoi ramo chugui , nde ndaha'e mo'ãi Roma pegua mburuvicha guasu irũ . Oimeraẽ he'íva ijehe ha'e mburuvicha guasuha , upéva opu'ã hína Roma pegua mburuvicha guasúre .
Como resultado de esto , Pilato procuraba soltar a Jesús , pero los Judíos gritaron : " Si suelta a Este , usted no es amigo del César ; todo el que se hace rey se opone al César . "	Upe guive Pilato oheka mba'éichapa ikatu opoi Jesúsgui . Umi judío kuéra katu osapukái chupe : -- Repoi ramo chugui , nde ndaha'e mo'ãi Roma pegua mburuvicha guasu irũ . Oimeraẽ he'íva ijehe ha'e mburuvicha guasuha , upéva opu'ã hína Roma pegua mburuvicha guasúre .
Cuando dijeron eso , Pilato llevó de nuevo a Jesús ante el pueblo . Entonces Pilato se sentó en el tribunal , en la plataforma llamada el Empedrado ( en hebreo , Gabata ) .	Pilato ohendúvo upéva oguenohẽ Jesúspe okápe , ha oho oguapy mbojovakehára oguapyhápe , hebréo ñe'ẽme hérava Gabatá ha he'iséva ita oñemboguapy haguépe .
Y era el día de la preparación para la Pascua ; era como la hora sexta . Y Pilato dijo a los judíos : He aquí vuestro Rey .	Upéva ojehu pe ára Páskua mboyve , asaje pyte rupíma . Upévo Pilato he'i umi judío kuérape : --Na'ápe pende ruvicha guasu .
Era el día de preparación de la Pascua , hacia el mediodía . Pilato dijo a los judíos : — ¡ Aquí tienen a su rey !	Upéva ojehu pe ára Páskua mboyve , asaje pyte rupíma . Upévo Pilato he'i umi judío kuérape : -- Na'ápe pende ruvicha guasu .
Ellos comenzaron a gritar : –¡Mátalo ! ¡ Crucifícalo ! Pilato insistió : –¿Cómo voy a crucificar a su rey ? Pero los jefes de los sacerdotes contestaron : –Nuestro único rey es el emperador romano .	Ha'e kuéra katu osapukái : -- Tomano , tomano . Emosãingo kurusúre . Pilato oporandu chupe kuéra : -- Pende ruvicha guasu piko amosãingóta kurusúre? Ha umi pa'i ruvicha kuéra he'i chupe : -- Mburuvicha guasu Roma pegua , ha'e añónte ore ruvicha guasu .
Pero ellos comenzaron a gritar : — ¡ Quítalo de en medio ! ¡ Crucifícalo ! Pilato insistió : — ¿ Cómo voy a crucificar a su rey ? Pero los jefes de los sacerdotes replicaron : —Nuestro único rey es el emperador romano .	Ha'e kuéra katu osapukái : --Tomano , tomano . Emosãingo kurusúre . Pilato oporandu chupe kuéra : --Pende ruvicha guasu piko amosãingóta kurusúre ? Ha umi pa'i ruvicha kuéra he'i chupe : --Mburuvicha guasu Roma pegua , ha'e añónte ore ruvicha guasu .
Por lo tanto , en aquel momento él se lo entregó a ellos para que fuera fijado en un madero . Entonces se encargaron de Jesús .	Upémarõ , Pilato oheja ipópe kuéra Jesús oñemosãingo haguã kurusúre , ha ogueraha chupe hikuái .
que , cargando con su propia cruz * , se encaminó hacia el llamado « lugar de la Calavera » ( que en la lengua de los judíos se conoce como « Gólgota » ) .	Jesús osẽ pe távagui ikurusu ijapére oho haguã “ Akã kãngue Renda ” gotyo , hebréo ñe'ẽme hérava Gólgota .
y allí lo fijaron en el madero , y con él a otros dos [ hombres ] , uno de este lado y uno de aquel , pero a Jesús en medio .	Upépe omosãingo chupe hikuái kurusúre . Hendive avei oñemosãingo mokõi kuimba'e , peteĩ mokõive ijyképe , Jesús katu mbytépe .
Pilato mandó que se pusiera sobre la cruz un letrero en el que estuviera escrito : « Jesús de Nazaret , Rey de los judíos . »	Pilato omoĩka pe kurusu akãre ñe'ẽ he'íva kóicha : “ Jesús Nazaretgua , judío kuéra ruvicha guasu ” .
Muchos judíos leyeron aquel letrero , porque el lugar donde crucificaron a Jesús se hallaba cerca de la ciudad , y el letrero estaba escrito en hebreo , latín y griego .	Heta oĩ vaekue judío ohecháva mba'épa he'i pe kurusu akãre . Pe Jesús oñemosãingo hague niko namombyrýi pe távagui , ha upéi ave , oĩ hebréo , latín ha griégo ñe'ẽme .
Así que los jefes de los sacerdotes se presentaron a Pilato y le dijeron : —No pongas : « El rey de los judíos » sino : « Este hombre dijo : Yo soy el rey de los judíos » .	Upévare umi pa'i ruvicha kuéra he'i Pilátope : --Ani emoĩ : “ judío kuéra ruvicha guasu ” , emoĩ uvei “ He'íva ijehe judío kuéra ruvicha guasuha . ”
Los principales sacerdotes de los judíos le dijeron a Pilato : « No escribas “ Rey de los judíos ” ; sino que él dijo : “ Soy Rey de los judíos ” . »	Upévare umi pa'i ruvicha kuéra he'i Pilátope : -- Ani emoĩ : “ judío kuéra ruvicha guasu ” , emoĩ uvei “ He'íva ijehe judío kuéra ruvicha guasuha . ”
Pero Pilato les contestó : –Lo que he escrito , escrito queda .	Pilato katu he'i chupe kuéra : --Pe amoĩ haguéicha , upéicha opytáta .
Pilato respondió : " Lo que he escrito , he escrito . "	Pilato katu he'i chupe kuéra : -- Pe amoĩ haguéicha , upéicha opytáta .
Una vez que los soldados terminaron de crucificarlo , tomaron la ropa de Jesús y la dividieron en cuatro partes , una para cada uno de ellos . También tomaron la túnica , la cual no tenía costura y había sido tejida de arriba a abajo en una sola pieza .	Umi ñorãirõhára kuéra omosãingo rire Jesúspe kurusúre , ombyaty Jesús aokue ha omboja'o irundy hendápe , peteĩ-teĩme guarã . Peteĩ ijao katu ndoguerekói oñemobovyvyha , peteĩ pukúpente ojepyaha vaekue .
Los soldados , después de crucificar a Jesús , se apropiaron de sus vestidos e hicieron con ellos cuatro partes una para cada uno . Dejaron aparte la túnica . Como era una túnica sin costuras , tejida de una sola pieza de arriba abajo ,	Umi ñorãirõhára kuéra omosãingo rire Jesúspe kurusúre , ombyaty Jesús aokue ha omboja'o irundy hendápe , peteĩ - teĩme guarã . Peteĩ ijao katu ndoguerekói oñemobovyvyha , peteĩ pukúpente ojepyaha vaekue .
Por tanto , se dijeron unos a otros : " No la rompamos ; sino echemos suertes sobre ella , para ver de quién será ; " para que se cumpliera la Escritura : " Repartieron entre si Mis vestidos , y sobre Mi ropa echaron suertes . "	Upévare umi ñorãirõhára kuéra he'i ojupe : --Ani ñamondoro . Jaity hese po'a ha jahecha mávapepa ho'a . Péicha ojehu oiko haguã Ñandejára Ñe'ẽme he'iháicha : “ Che aóre oñomboja'o hikuái , ha che ahojáre oity po'a . ” Peichaite ojapo umi ñorãirõhára kuéra .
Por tanto , se dijeron unos a otros : No la rompamos ; sino echemos suertes sobre ella , para ver de quién será ; para que se cumpliera la Escritura : R epartieron entre si mis vestidos , y sobre mi ropa echaron suertes .	Upévare umi ñorãirõhára kuéra he'i ojupe : -- Ani ñamondoro . Jaity hese po'a ha jahecha mávapepa ho'a . Péicha ojehu oiko haguã Ñandejára Ñe'ẽme he'iháicha : “ Che aóre oñomboja'o hikuái , ha che ahojáre oity po'a . ” Peichaite ojapo umi ñorãirõhára kuéra .
Junto a la cruz de Jesús estaban su madre , la hermana de su madre , María la mujer de Cleofás , y María Magdalena .	Jesús kurusu ypýpe oĩ isy , isy kypy'y , María Cleofás rembireko ha María Magdalena .
Cuando Jesús vio a su madre , y a su lado al discípulo a quien él amaba , dijo a su madre : — Mujer , ahí tienes a tu hijo .	Jesús ohecha isýpe ha ijykére pe hemimbo'e ha'e ohayhuetéva . Ha he'i isýpe : -- Na upépe ne memby .
Jesús , al ver a su madre y junto a ella al discípulo a quien tanto amaba , dijo a su madre : –Mujer , ahí tienes a tu hijo .	Jesús ohecha isýpe ha ijykére pe hemimbo'e ha'e ohayhuetéva . Ha he'i isýpe : --Na upépe ne memby .
Después dijo al discípulo : — Ahí tienes a tu madre . Y desde aquel momento , el discípulo la acogió en su casa .	Upéi he'i hemimbo'épe : --Naupépe nde sy . Upe guive , pe Jesús remimbo'e ogueraha hendive hógape Jesús sýpe .
Y al discípulo le dijo : « Ahí tienes a tu madre » . Y , a partir de entonces , ese discípulo la llevó a vivir a su casa .	Upéi he'i hemimbo'épe : -- Naupépe nde sy . Upe guive , pe Jesús remimbo'e ogueraha hendive hógape Jesús sýpe .
Después de esto , como Jesús sabía que ya todo se había cumplido , y para que se cumpliera la Escritura , dijo : — Tengo sed .	Ko'ã mba'e rire , Jesús oikuaáma opa mba'e oguahẽmaha hu'ãme , ha oiko haguã Ñandejára Ñe'ẽme he'iháicha , he'i : --Che yuhéi .
Después de esto , cuando Jesús supo que ya todas las cosas se habían realizado , para que se realizara la escritura , dijo : “ Tengo sed ” .	Ko'ã mba'e rire , Jesús oikuaáma opa mba'e oguahẽmaha hu'ãme , ha oiko haguã Ñandejára Ñe'ẽme he'iháicha , he'i : -- Che yuhéi .
Había allí una vasija llena de vinagre ; así que empaparon una esponja en el vinagre , la pusieron en una caña y se la acercaron a la boca .	Upe rupi oĩ peteĩ mbayru henyhẽva kaguyry reheve . Upépe omyakỹ hikuái peteĩ espónja , ha oñapytĩ rire peteĩ yvyra apýre omboja ijurúre .
Jesús bebió el vino agrio , y dijo : — Todo está cumplido . Luego inclinó la cabeza y entregó el espíritu .	Jesús ho'u pe kaguyry , ha upéi he'i : -- Ko'ápe opáma .
Jesús bebió el vinagre y dijo : —Todo está cumplido . Entonces inclinó su cabeza y murió .	Jesús ho'u pe kaguyry , ha upéi he'i : --Ko'ápe opáma .
Los Judíos entonces , como era el día de preparación para la Pascua , a fin de que los cuerpos no se quedaran en la cruz el día de reposo , porque ese día de reposo era muy solemne , pidieron a Pilato que les quebraran las piernas y se los llevaran .	Páskua arete mboyve upérõ , ha umi judío kuéra ndoipotái avave retekue opyta osãingo kurusúre pytu'uha ára jave . Upéva upe ára niko arete ndetuichávata hína . Upévare oho he'i hikuái Pilátope ohetyma mopẽ haguã umi kurusúre osãingóvape ha upéi oñemboguejy haguã upégui .
Fueron , pues , los soldados y quebraron las piernas del primero , y también las del otro que había sido crucificado con Jesús ;	Umi ñorãirõhára kuéra oho ha ohetyma mopẽ umi mokõi oñemosãingo vaekue Jesús ykére .
Pero cuando llegaron a Jesús , como lo vieron ya muerto , no le quebraron las piernas .	Oñembojávo Jesús oĩháme katu , ohecha hikuái ha'e omanóma hague . Upévare nohetyma mopẽi chupe .
Pero uno de los soldados le abrió el costado con una lanza , y al instante salió sangre y agua .	Peteĩva umi ñorãirõhára katu oikutu chupe ijyképe ikyse yvukúpe , ha upégui osẽ tuguy ha y .
Sin embargo , uno de los soldados atravesó con una lanza el costado de Jesús , y enseguida salió sangre y agua .	Peteĩva umi ñorãirõhára katu oikutu chupe ijyképe ikyse yvukúpe , ha upégui osẽ tuguy ha y.
El que lo vio da testimonio de ello y su testimonio es verdadero y está seguro de que habla con verdad para que también ustedes crean .	Upe omombe'úva ko'ã mba'e niko ha'ete voi ohecha vaekue ha añetegua he'i . Ha'e oikuaa añetegua amombe'uha , opavave peẽ avei perovia haguã .
pues estas cosas sucedieron para que se cumpliera la Escritura : « No será quebrado hueso suyo . »	Ko'ã mba'e niko ojehu vaekue ojehu haguã Ñandejára Ñe'ẽme he'íva : “ Peteĩnte jepe ikãngue nomopẽi chugui ” .
Y también otra Escritura dice : Miraran al que traspasaron .	Ha Ñandejára Ñe'ẽme he'i avei ambue hendápe : “ Omaña vaerã hikuái upe ojekutu vaekuére ” .
Después de esto , José , el de Arimatea , pidió permiso a Pilato para llevarse el cuerpo de Jesús . José era discípulo de Jesús , aunque en secreto por miedo a las autoridades judías . Pilato le dio permiso , y José fue y se llevó el cuerpo .	Ko'ã mba'e rire , José táva Arimateagua , oho ojerure Pilátope ogueraha haguã Jesús retekue . José niko Jesús remimbo'e vaekue , ñemiháme péicha oiko okyhyjégui umi judío kuéra myakãhára kuéragui . Pilato ome'ẽ Josépe Jesús retekue , ha ogueraha ha'e .
Lo acompañó Nicodemo , el hombre que había ido a ver a Jesús de noche . Llevó consigo unos treinta y tres kilos de ungüento perfumado , una mezcla de mirra y áloe .	Nicodemo , upe peteĩ pyhare oho vaekue Jesús rendápe , avei oho , ha ogueraha 30 kílo rupi pohã Jesús retekue ombalsama haguã .
Tomaron el cuerpo de Jesús y lo envolvieron en lienzos con especias aromáticas , como acostumbran los judíos sepultar a sus muertos .	Ha péicha , José ha Nicodemo ojokuapaite Jesús retekue aópe , oñemonamba vaekue hese pohã . Péicha voínte judío kuéra ojapo opa omanóvare oñeñotỹ mboyve .
En el lugar donde Jesús fue crucificado , había un huerto , y en el huerto había un sepulcro nuevo , en el que aún no habían puesto a nadie .	Pe Jesús oñemosãingo haguépe kurusúre oĩ peteĩ kokue , ha upe kokuépe oĩ peteĩ itakua ojejo'o pyahúva , avave oñeñotỹ'ỹ haguépe gueteri .
Como era el día judío de la preparación , y el sepulcro estaba cerca , pusieron allí a Jesús .	Hi'aguĩgui pe itakua ha oñepyrũtamagui pytu'uha ára , upépe omoĩ hikuái Jesús retekue .
El primer día de la semana , muy de mañana , cuando todavía estaba oscuro , María Magdalena fue al sepulcro y vio que habían quitado la piedra que cubría la entrada .	Pe semána ñepyrũha ára pyharevete , pytũ ramo hína gueteri , María Magdalena oho pe itakua Jesús oñeñotỹ haguépe . Ojuhu ojepe'a hague pe ita ombotýva pe itakua juru .
Entonces fue corriendo a ver a Simón Pedro y al otro discípulo , aquel al que Jesús amaba , y les dijo : « ¡ Se han llevado del sepulcro al Señor , y no sabemos dónde lo han puesto ! »	Ha pya'e oho Simón Pedro ha ku Jesús remimbo'e ha'e ohayhuetéva rendápe , ha he'i chupe kuéra : -- Ojereraha niko Ñandejára retekue pe itakuágui , ha ndoroikuaái moõpa oñemoĩ .
Entonces se fue corriendo a donde estaban Simón Pedro y el otro discípulo , aquel a quien Jesús quería mucho , y les dijo : — ¡ Se han llevado del sepulcro al Señor , y no sabemos dónde lo han puesto !	Ha pya'e oho Simón Pedro ha ku Jesús remimbo'e ha'e ohayhuetéva rendápe , ha he'i chupe kuéra : --Ojereraha niko Ñandejára retekue pe itakuágui , ha ndoroikuaái moõpa oñemoĩ .
Pedro y el otro discípulo fueron rápidamente al sepulcro .	Upépe Pedro ha pe Jesús remimbo'e ambue , osẽ oho pe itakuápe .
Iban corriendo los dos juntos , pero el otro discípulo corrió más deprisa que Pedro y llegó primero al sepulcro .	Mokõivéva hatã oho , pe ambue katu oho hatãva Pédrogui ha ha'e raẽve oguahẽ .
Se agachó a mirar , y vio allí las vendas , pero no entró .	Ojayvy omaña haguã pe itakuápe ha ohecha umi ao ojejokua haguépe Jesús retekue , ha ndoikéi .
Detrás de él llegó Simón Pedro , y entró en el sepulcro . Él también vio allí las vendas ;	Hapykuéri oguahẽ Simón Pedro , ha oike voi ha'e pe itakuápe . Ha'e avei ohecha upépe umi ao ,
Vio también la tela en que habían envuelto la cabeza de Jesús . Estaba enrollada aparte .	ha ohecha avei pe ao Jesús akã ojejokua haguépe oñembyapu'a ha oñemoĩ hague ambue hendápe ha'eño .
En ese momento entró también el otro discípulo , el que había llegado primero al sepulcro ; y vio y creyó .	Upévo oike avei pe ambue Jesús remimbo'e , pe oguahẽ raẽve vaekue . Ha ohechávo mba'épa ojehu , oguerovia Jesús oikove jey hague .
Hasta entonces no habían entendido la Escritura , que dice que Jesús tenía que resucitar .	Upérõ jepe ndoikuaái hikuái mba'épa he'ise Ñandejára Ñe'ẽme he'i ramo ha'e oikove jey vaerãha .
Y los discípulos volvieron a sus casas .	Upe rire mokõive oho jey pe opyta haguépe oiko .
Pero María estaba fuera llorando junto al sepulcro ; mientras lloraba , se inclinó para mirar dentro del sepulcro ,	María opyta okápe , pe itakua juru ypýpe ojahe'o hína . Upéi ojayvy ha omaña pe itakua ryepýpe ,
y vio a dos ángeles vestidos de blanco , sentados uno a la cabeza y uno a los pies donde había yacido el cuerpo de Jesús .	ha ohecha mokõi Tupã remimbou oñemonde morotĩmbáva oguapýva hína upe Jesús retekue oĩ haguépe . Peteĩ oguapy pe iñakã rendaguépe ha pe ambue katu ipy gotyo .
— ¿ Por qué lloras , mujer ? — le preguntaron los ángeles . — Es que se han llevado a mi Señor , y no sé dónde lo han puesto — les respondió .	Umi Tupã remimbou oporandu chupe : --Mba'ére piko ne rasẽ ? Ha'e he'i chupe kuéra : --Ogueraha niko hikuái che Járape , ha ndaikuaái moõpa oheja .
Y le dijeron : « Mujer , ¿ por qué lloras ? » Les dijo : « Porque se han llevado a mi Señor , y no sé dónde lo han puesto . »	Umi Tupã remimbou oporandu chupe : -- Mba'ére piko ne rasẽ? Ha'e he'i chupe kuéra : -- Ogueraha niko hikuái che Járape , ha ndaikuaái moõpa oheja .
Apenas dijo esto , volvió la cara y vio a Jesús allí , pero no sabía que era él .	Upéva he'ipávo , ojere ha ohecha Jesúspe oĩva hína upépe . María katu ndoikuaái Jesúsha upéva
Jesús le preguntó : —Mujer , ¿ por qué lloras ? ¿ A quién buscas ? Ella , pensando que era el que cuidaba el huerto , le dijo : —Señor , si usted se lo ha llevado , dígame dónde lo ha puesto , para que yo vaya a buscarlo .	Ha Jesús oporandu chupe : -- Mba'ére piko ne rasẽ? Mávape piko reheka? María oimo'ãgui pe kokuére oñangarekóva pe oñe'ẽva chupe , he'i : -- Nde , che karai , eraha rire ere chéve moõpa reheja ra'e , ha aháta ipiári .
Jesús le dijo : “ Mujer , ¿ por qué lloras ? ¿ A quién buscas ? ” . Ella , imaginándose que era el hortelano , le dijo : “ Señor , si tú te lo has llevado , dime dónde lo has puesto , y yo lo quitaré ” .	Ha Jesús oporandu chupe : --Mba'ére piko ne rasẽ ? Mávape piko reheka ? María oimo'ãgui pe kokuére oñangarekóva pe oñe'ẽva chupe , he'i : --Nde , che karai , eraha rire ere chéve moõpa reheja ra'e , ha aháta ipiári .
— ¡ María ! — dijo Jesús . Ella giró hacia él y exclamó : — ¡ Raboní ! ( que en hebreo significa “ Maestro ” ) .	Upépe Jesús ohenói chupe héra rupi : -- María . Ojere María ha hebréo ñe'ẽme he'i chupe : -- Rabuni , -- he'iséva “ Mbo'ehára . ”
Jesús le dijo : “ ¡ María ! ” . Al volverse , le dijo ella en hebreo : “ ¡ Rabboni ! ” ( que significa : “ ¡ Maestro ! ” ) .	Upépe Jesús ohenói chupe héra rupi : --María . Ojere María ha hebréo ñe'ẽme he'i chupe : --Rabuni , --he'iséva “ Mbo'ehára . ”
— No te aferres a mí — le dijo Jesús — , porque todavía no he subido al Padre ; pero ve a buscar a mis hermanos y diles : “ Voy a subir a mi Padre y al Padre de ustedes , a mi Dios y al Dios de ustedes ” .	Jesús he'i chupe : --Ani che joko , ne'ĩra gueteri niko ajupi jey che Ru rendápe . Tereho emombe'u che ryvy kuérape aha jeytaha che Ru ha pende Ru rendápe , che ha pene Tupã rendápe .
Jesús le dijo : —No me retengas , porque todavía no he ido a mi Padre . Anda , ve y diles a mis hermanos que voy a mi Padre , que es también el Padre de ustedes ; a mi Dios , que es también el Dios de ustedes .	Jesús he'i chupe : -- Ani che joko , ne'ĩra gueteri niko ajupi jey che Ru rendápe . Tereho emombe'u che ryvy kuérape aha jeytaha che Ru ha pende Ru rendápe , che ha pene Tupã rendápe .
María Magdalena encontró a los discípulos y les dijo : « ¡ He visto al Señor ! » . Y les dio el mensaje de Jesús .	Upépe María Magdalena oho ha omombe'u Jesús remimbo'e kuérape ha'e ohecha hague Ñandejára Jesucrístope . Omombe'u avei chupe kuéra umi mba'e Jesús he'i vaekue chupe .
Al atardecer de aquel día , el primero de la semana , y estando cerradas las puertas del lugar donde los discípulos se encontraban por miedo a los Judíos , Jesús vino y se puso en medio de ellos , y les dijo : " Paz a ustedes . "	Upe árape voi , pe semána ñepyrũha ára pyharépe , Jesús remimbo'e kuéra oñembyaty peteĩ koty ñembotypýpe okyhyjégui umi judío myakãhára kuéragui . Upéi Jesús ou , oñemoĩ imbytépe kuéra ha omomaitei chupe kuéra he'ívo : -- Ta pende py'a guapy joaitéke .
Ese domingo , al atardecer , los discípulos estaban reunidos con las puertas bien cerradas porque tenían miedo de los líderes judíos . De pronto , ¡ Jesús estaba de pie en medio de ellos ! « La paz sea con ustedes » , dijo .	Upe árape voi , pe semána ñepyrũha ára pyharépe , Jesús remimbo'e kuéra oñembyaty peteĩ koty ñembotypýpe okyhyjégui umi judío myakãhára kuéragui . Upéi Jesús ou , oñemoĩ imbytépe kuéra ha omomaitei chupe kuéra he'ívo : --Ta pende py'a guapy joaitéke .
Y les mostró las manos y el costado . Los discípulos , se llenaron de alegría al ver al Señor .	Upéva he'ipávo , ohechauka chupe kuéra umi ipo ha pe ijyképe ojekutu hague . Tuicha ovy'a hikuái ohechávo Ñandejára Jesucrístope .
Entonces Jesús les dijo otra vez : — ¡ Paz a vosotros! Como me envió el Padre , así también yo os envío .	Upéi Jesús he'i jey chupe kuéra : --Ta pende py'a guapy joaitéke . Che Ru che mbou haguéicha chéve , péicha che pomondo peẽme .
Entonces otra vez les dijo : —La paz sea con ustedes . Así como me envió el Padre , yo también los envío a ustedes .	Upéi Jesús he'i jey chupe kuéra : -- Ta pende py'a guapy joaitéke . Che Ru che mbou haguéicha chéve , péicha che pomondo peẽme .
Y sopló sobre ellos , y les dijo : — Reciban el Espíritu Santo .	Upévo oipeju hese kuéra , ha he'i chupe kuéra : --Ame'ẽ peẽme Espíritu Santo .
Sopló entonces sobre ellos y les dijo : — Reciban el Espíritu Santo .	Upévo oipeju hese kuéra , ha he'i chupe kuéra : -- Ame'ẽ peẽme Espíritu Santo .
A quienes perdonéis los pecados , les quedarán perdonados ; y a quienes no se los perdonéis , les quedarán sin perdonar .	Oimeraẽ peheja reívape iñangaipa , Tupã avei oheja reíta . Ha oimeraẽ ndapehejái reívape , Tupã avei ndoheja rei mo'ã .
Tomás , uno de los doce , llamado el Dídimo , no estaba con ellos cuando Jesús vino .	Tomás , Jesús remimbo'e kuéra peteĩ , Gemelo ojeheróva , ndaipóri vaekue Jesús ojechauka ramo hemimbo'e kuérape .
Entonces los otros discípulos le dijeron : « Hemos visto al Señor . » Y él les dijo : « Si yo no veo en sus manos la señal de los clavos , ni meto mi dedo en el lugar de los clavos , y mi mano en su costado , no creeré . »	Upe rire umi Jesús remimbo'e kuéra he'i Tomáspe : --Rohecha niko Ñandejára Jesucrístope . Tomás katu he'i chupe kuéra : --Ndahechái ramo ipóre umi klávo kuare , ha namoingéi ramo che kuã umi ikuarépe ha pe ijyke ojekutu haguépe , ndarovia mo'ãi .
Entonces los otros discípulos le decían : ¡ Hemos visto al Señor ! Pero él les dijo : Si no veo en sus manos la señal de los clavos , y meto el dedo en el lugar de los clavos , y pongo la mano en su costado , no creeré .	Upe rire umi Jesús remimbo'e kuéra he'i Tomáspe : -- Rohecha niko Ñandejára Jesucrístope . Tomás katu he'i chupe kuéra : -- Ndahechái ramo ipóre umi klávo kuare , ha namoingéi ramo che kuã umi ikuarépe ha pe ijyke ojekutu haguépe , ndarovia mo'ãi .
Ocho días después , los discípulos estaban juntos de nuevo , y esa vez Tomás se encontraba con ellos . Las puertas estaban bien cerradas ; pero de pronto , igual que antes , Jesús estaba de pie en medio de ellos y dijo : « La paz sea con ustedes » .	Upe rire 8 ára haguépe , Jesús remimbo'e kuéra oñembyaty jeýma peteĩ ógape , ha Tomás oĩ avei upépe . Umi okẽ oñembotypa , ha péicharõ jepe , Jesús oike ha oñemoĩ imbytépe kuéra . Omomaitei chupe kuéra , he'ívo : -- Ta pende py'a guapy joaitéke .
Ocho días después , los discípulos se habían reunido de nuevo en una casa , y esta vez Tomás estaba también . Tenían las puertas cerradas , pero Jesús entró , se puso en medio de ellos y los saludó , diciendo : — ¡ Paz a ustedes !	Upe rire 8 ára haguépe , Jesús remimbo'e kuéra oñembyaty jeýma peteĩ ógape , ha Tomás oĩ avei upépe . Umi okẽ oñembotypa , ha péicharõ jepe , Jesús oike ha oñemoĩ imbytépe kuéra . Omomaitei chupe kuéra , he'ívo : --Ta pende py'a guapy joaitéke .
Luego dijo a Tomás : —Pon aquí tu dedo y mira mis manos ; acerca tu mano y métela en mi costado ; y no seas incrédulo , sino creyente .	Upéi he'i Tomáspe : -- Emoinge ko'ápe ne kuã ha ema'ẽ che póre . Eru nde po ha emoinge ko che iképe . Anive nde py'a mokõi , ha erovia .
Luego dijo a Tomás : " Acerca aquí tu dedo , y mira Mis manos ; extiende aquí tu mano y métela en Mi costado ; y no seas incrédulo , sino creyente . "	Upéi he'i Tomáspe : --Emoinge ko'ápe ne kuã ha ema'ẽ che póre . Eru nde po ha emoinge ko che iképe . Anive nde py'a mokõi , ha erovia .
Tomás le contestó : —¡Mi Señor y mi Dios !	Upépe Tomás he'i : -- Che Jára ha che Tupã .
Tomás contestó : — ¡ Señor mío y Dios mío !	Upépe Tomás he'i : --Che Jára ha che Tupã .
Jesús le dijo : — ¿ Crees porque has visto ? ¡ Dichosos los que crean sin haber visto !	Jesús he'i chupe : --Erovia piko che recha haguére ? Ovy'aite vaerã piko umi ohecha'ỹre oguerovia vaekue .
Jesús le dijo : —Porque me has visto , Tomás , creíste ; bienaventurados los que no vieron y creyeron .	Jesús he'i chupe : -- Erovia piko che recha haguére? Ovy'aite vaerã piko umi ohecha'ỹre oguerovia vaekue .
Jesús también hizo muchas otras señales milagrosas en presencia de sus seguidores , pero no están escritas en este libro .	Jesús ojapo heta ambue mba'e hechapyrãva hemimbo'e kuéra renondépe . Umíva noñemoĩri ko kuatiápe .
pero éstas se han escrito para que ustedes crean que Jesús es el Cristo ( el Mesías ) , el Hijo de Dios ; y para que al creer , tengan vida en Su nombre .	Umi ko'ápe oñemoĩva katu oĩ peẽ perovia haguã Jesús ha'eha pe Mesías , Tupã Ra'y , ha hese pejeroviávo peikovete haguã .
Poco después , Jesús se apareció otra vez a sus discípulos junto al lago de Tiberíades .	Ko'ã mba'e rire , Jesús ojechauka jey hemimbo'e kuéra yguasu Tiberias rembe'ýpe . Ha kóicha ojehu :
Estaban juntos Simón Pedro , Tomás el Gemelo , Natanael , que era del pueblo de Caná de Galilea , Santiago y Juan , hijos de Zebedeo , y otros dos discípulos de Jesús .	Oĩ jave oñondive Simón Pedro , Tomás ku Gemelo ojeheróva , Natanael táva Caná pegua opytáva yvy Galiléape , Zebedeo ra'y kuéra ha mokõi Jesús remimbo'e kuéra ,
Simón Pedro les dijo : Me voy a pescar . Ellos le dijeron : Nosotros también vamos contigo . Fueron y entraron en la barca , y aquella noche no pescaron nada .	Simón Pedro he'i chupe kuéra : --Aháta pirahápe . Ha'e kuéra osẽ he'i chupe : --Rohóta avei ne ndive . Ojupi hikuái peteĩ kanóape ha oho , ha upe pyharépe ndoitýi mba'evete .
Simón Pedro dijo : — Me voy a pescar . — Nosotros también vamos — dijeron los demás . Así que salieron en la barca , pero no pescaron nada en toda la noche .	Simón Pedro he'i chupe kuéra : -- Aháta pirahápe . Ha'e kuéra osẽ he'i chupe : -- Rohóta avei ne ndive . Ojupi hikuái peteĩ kanóape ha oho , ha upe pyharépe ndoitýi mba'evete .
Sin embargo , justamente cuando estaba amaneciendo , Jesús estuvo de pie en la playa , pero los discípulos , por supuesto , no discernieron que era Jesús .	Ko'ẽmbávo , Jesús ojechauka sapy'a pe y rembe'ýpe , hemimbo'e kuéra katu ndoikuaái ha'eha .
Jesús les preguntó : —Amigos , ¿ pescaron algo ? —No —respondieron ellos .	Jesús oporandu chupe kuéra : --Che irũ nguéra , ndapeitýi piko mba'eve ? Ha'e kuéra he'i chupe : --Nahániri .
— Muchachos , ¿ no tienen algo de comer ? — les preguntó Jesús . — No — respondieron ellos .	Jesús oporandu chupe kuéra : -- Che irũ nguéra , ndapeitýi piko mba'eve? Ha'e kuéra he'i chupe : -- Nahániri .
Y El les dijo : " Echen la red al lado derecho de la barca y hallarán pesca . " Entonces la echaron , y no podían sacarla por la gran cantidad de peces .	Jesús he'i chupe kuéra ; --Peity pende pyaha pene kanóa akatúa gotyo , ha upépe ho'áta peẽme pira . Oity hikuái upe gotyo , ha upéi ndaipu'akái pe pyaha rehe henyhẽgui pirágui .
Jesús les dijo : — Echen la red a la derecha de la barca , y pescarán . Así lo hicieron , y después no podían sacar la red por los muchos pescados que tenía .	Jesús he'i chupe kuéra ; -- Peity pende pyaha pene kanóa akatúa gotyo , ha upépe ho'áta peẽme pira . Oity hikuái upe gotyo , ha upéi ndaipu'akái pe pyaha rehe henyhẽgui pirágui .
Entonces el discípulo a quien Jesús amaba le dijo a Pedro : « ¡ Es el Señor ! » . Cuando Simón Pedro oyó que era el Señor , se puso la túnica ( porque se la había quitado para trabajar ) , se tiró al agua y se dirigió hacia la orilla .	Upépe , Jesús remimbo'e ha'e ohayhuetéva , he'i Pédrope : -- Ñandejára Jesucristo niko amóva . Simón Pedro ohendúvo Ñandejára Jesucristoha , oñemonde oĩgui opívo , ha ojepoi pe ýpe .
Entonces aquel discípulo a quien Jesús amaba dijo a Pedro : — ¡ Es el Señor!Simón Pedro , cuando oyó que era el Señor , se ciñó la ropa ( porque se había despojado de ella ) y se tiró al mar .	Upépe , Jesús remimbo'e ha'e ohayhuetéva , he'i Pédrope : --Ñandejára Jesucristo niko amóva . Simón Pedro ohendúvo Ñandejára Jesucristoha , oñemonde oĩgui opívo , ha ojepoi pe ýpe .
Los otros discípulos llegaron a la playa con la barca , arrastrando la red llena de pescados , pues estaban a cien metros escasos de la orilla .	Umi ambue Jesús remimbo'e kuéra katu oguahẽ pe y rembe'ýpe kanóape . Ombotyryhápe ogueraha pe pyaha henyhẽva pirágui , 100 metroha rupínte oĩ hikuái pe y rembe'ýgui .
Entonces , cuando bajaron a tierra , vieron brasas ya puestas y un pescado colocado sobre ellas , y pan .	Oguejývo yvýpe , ojuhu hikuái tata ha hi'ári peteĩ pira , ha mbuja .
Jesús les dijo : —Traigan algunos pescados de los que acaban de pescar .	Jesús he'i chupe kuéra : --Peru avei umi pira penohẽ ramóvagui .
Jesús les dijo : " Traigan algunos de los peces que acaban de sacar . "	Jesús he'i chupe kuéra : -- Peru avei umi pira penohẽ ramóvagui .
Simón Pedro subió a la barca y sacó a tierra la red llena de peces ; en total eran ciento cincuenta y tres peces grandes . Y , a pesar de ser tantos , no se rompió la red .	Simón Pedro ojupi jey pe kanóape ha pe y rembe'y peve ombotyryry pe pyaha henyhẽva pira guasúgui . Oĩ ipype 153 pira ha ndosorói henyhẽ ramo jepe .
Jesús les dijo : –Vengan a comer algo . Ninguno de los discípulos se atrevía a preguntarle : « ¿ Quién eres ? » , porque sabían muy bien que era el Señor .	Upéi Jesús he'i chupe kuéra : --Peju pe rambosa Ha avave noporanduséi chupe mávapa ha'e . Oikuaa niko hikuái Ñandejára Jesucristoha .
« ¡ Ahora acérquense y desayunen ! » , dijo Jesús . Ninguno de los discípulos se atrevió a preguntarle : « ¿ Quién eres ? » . Todos sabían que era el Señor .	Upéi Jesús he'i chupe kuéra : -- Peju pe rambosaHa avave noporanduséi chupe mávapa ha'e . Oikuaa niko hikuái Ñandejára Jesucristoha .
Jesús vino , tomó el pan y se lo dio ; y lo mismo hizo con el pescado .	Upéi katu Jesús oñemboja ha ombohasa chupe kuéra ipópe pe mbuja , ha péicha avei ojapo pe pira reheve .
Esta fue la tercera vez que Jesús se les apareció a los seguidores después de que se levantó de entre los muertos .	Kóva niko mbohapyháma vaekue Jesús ojechauka hague hemimbo'e kuérape , opu'ã rire omanóva apytégui .
Terminada la comida , Jesús preguntó a Pedro : — Simón , hijo de Juan , ¿ me amas más que estos ? Pedro le contestó : — Sí , Señor , tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : — Apacienta mis corderos .	Orambosapa rire hikuái , Jesús oporandu Pédrope : -- Nde , Simón , Juan Ra'y , ndépa che rayhuve opa ko'ãvagui? Pedro he'i chupe : -- Hẽe , che Jára . Nde niko reikuaa rohayhuha . Jesús he'i chupe : -- Eñangareko che ovecha kuérare .
Después de comer , Jesús dijo a Simón Pedro : —Simón , hijo de Jonás , ¿ me amas más que estos?Le respondió : —Sí , Señor ; tú sabes que te quiero . Él le dijo : —Apacienta mis corderos .	Orambosapa rire hikuái , Jesús oporandu Pédrope : --Nde , Simón , Juan Ra'y , ndépa che rayhuve opa ko'ãvagui ? Pedro he'i chupe : --Hẽe , che Jára . Nde niko reikuaa rohayhuha . Jesús he'i chupe : --Eñangareko che ovecha kuérare .
Y volvió a preguntarle : — Simón , hijo de Juan , ¿ me amas ? — Sí , Señor , tú sabes que te quiero . — Cuida de mis ovejas .	Jesús oporandu jey chupe : -- Nde , Simón , Juan ra'y , ndépa che rayhu? Pedro he'i chupe : -- Hẽe , che Jára . Nde niko reikuaa rohayhuha . Jesús he'i chupe : -- Eñangarekóke che ovecha kuérare .
Y volvió a decirle por segunda vez : Simón , hijo de Juan , ¿ me amas ? Pedro le dijo : Sí , Señor , tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : Pastorea mis ovejas .	Jesús oporandu jey chupe : --Nde , Simón , Juan ra'y , ndépa che rayhu ? Pedro he'i chupe : --Hẽe , che Jára . Nde niko reikuaa rohayhuha . Jesús he'i chupe : --Eñangarekóke che ovecha kuérare .
Por tercera vez le preguntó : — Simón , hijo de Juan , ¿ me quieres ? Pedro , triste porque le había preguntado por tercera vez si lo quería , le contestó : — Señor , tú lo sabes todo : tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : — Cuida de mis ovejas .	Jesús oporandu jey voi chupe : -- Nde , Simón , Juan ra'y , ndépa che rayhu? Pedro rehe oguapy Jesús oporandu jey voi haguére chupe péicha , ha he'i : -- Che Jára , nde niko reikuaa opa mba'e , ha nde reikuaa che rohayhuha . Jesús he'i chupe : -- Eñangarekóke che ovecha kuérare .
Le dijo por tercera vez : Simón , hijo de Juan , ¿ me quieres ? Pedro se entristeció porque la tercera vez le dijo : ¿ Me quieres ? Y le respondió : Señor , tú lo sabes todo ; tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : Apacienta mis ovejas .	Jesús oporandu jey voi chupe : --Nde , Simón , Juan ra'y , ndépa che rayhu ? Pedro rehe oguapy Jesús oporandu jey voi haguére chupe péicha , ha he'i : --Che Jára , nde niko reikuaa opa mba'e , ha nde reikuaa che rohayhuha . Jesús he'i chupe : --Eñangarekóke che ovecha kuérare .
Te aseguro que cuando eras más joven , te vestías para ir a donde querías ; pero cuando ya seas viejo , extenderás los brazos y otro te vestirá , y te llevará a donde no quieras ir .	Añetéko ha'e ndéve : yma ne mitãvérõ reñemobosako'ími vaekue ha reho mamo rehosehápe . Ágã nde tujávo katu , reipysóta umi nde jyva ha ambue nde jokuáta ha nde reraháta rehose'ỹháme .
Él dijo esto para mostrar cómo iba a morir Pedro para dar honra a Dios . Después de decir esto , Jesús le dijo : —¡Sígueme !	Péicha , Jesús oikuaauka hína mba'éichapa Pedro omanóta ha mba'éichapa ombotuicháta Tupãme . Upéi Jesús he'i chupe : --Eju che moirũ .
Esto dijo , dando a entender la clase de muerte con que Pedro glorificaría a Dios . Y habiendo dicho esto , le dijo : " Sígueme . "	Péicha , Jesús oikuaauka hína mba'éichapa Pedro omanóta ha mba'éichapa ombotuicháta Tupãme . Upéi Jesús he'i chupe : -- Eju che moirũ .
Pedro se dio vuelta y vio que , detrás de ellos , estaba el discípulo a quien Jesús amaba , el que se había inclinado hacia Jesús durante la cena para preguntarle : « Señor , ¿ quién va a traicionarte ? » .	Pedro ojere ha ohecha ouha hapykuéri kuéra Jesús remimbo'e ha'e ohayhuetéva . Upéva voi ku pyhare karuhápe , oĩ vaekue Jesús ykére ha oporandu vaekue chupe : “ Che Jára , máva piko pe ne moñuhãtava ” ?
Entonces cuando Pedro lo vio , le dijo a Jesús : —Señor , ¿ qué va a pasar con él ?	Pedro ohechávo chupe , oporandu Jesúspe : -- Che Jára , ha kóvape piko mba'e ojehúta?
Al verlo , Pedro preguntó : — Señor , ¿ y éste , qué ?	Pedro ohechávo chupe , oporandu Jesúspe : --Che Jára , ha kóvape piko mba'e ojehúta ?
Jesús le contestó : —Si yo quiero que él quede hasta que yo vuelva , ¿ a ti qué ? Tú sígueme .	Jesús he'i chupe : -- Aipota ramo ha'e oikove aju jey peve , piko mba'e ndéve? Nde , eju che moirũ .
Jesús le contestó : –Si yo quiero que permanezca hasta mi regreso , ¿ qué te importa a ti ? Tú sígueme .	Jesús he'i chupe : --Aipota ramo ha'e oikove aju jey peve , piko mba'e ndéve ? Nde , eju che moirũ .
Así que entre la comunidad de los creyentes corrió el rumor de que ese discípulo no moriría ; pero eso no fue en absoluto lo que dijo Jesús . Él sólo dijo : « Si quiero que él siga vivo hasta que yo regrese , ¿ qué tiene que ver contigo ? » .	Upévare , isarambi ñe'ẽ umi Jesús rehe ojeroviáva apytépe , upéva pe Jesús remimbo'e nomano mo'ãiha . Jesús katu niko nde'íri nomano mo'ãiha . He'ínte : “ Aipota ramo oikove che aju jey peve , piko mba'e ndéve ? ”
Estas palabras fueron interpretadas por los hermanos en el sentido de que este discípulo no iba a morir . Sin embargo , Jesús no había dicho a Pedro que aquel discípulo no moriría , sino : ­«Si yo quiero que él permanezca hasta que yo venga de nuevo , ¿ a ti qué ? » .	Upévare , isarambi ñe'ẽ umi Jesús rehe ojeroviáva apytépe , upéva pe Jesús remimbo'e nomano mo'ãiha . Jesús katu niko nde'íri nomano mo'ãiha . He'ínte : “ Aipota ramo oikove che aju jey peve , piko mba'e ndéve? ”
Ese discípulo es el que da testimonio de todos estos sucesos y los ha registrado en este libro ; y sabemos que su relato es fiel .	Upéva upe Jesús remimbo'e voi upe omombe'u vaekue ko'ã mba'e ha upéi omoĩ vaekue kuatiáre . Ha jaikuaa añetegua upe he'íva .
También hay muchas otras cosas que Jesús hizo . Si todas ellas estuvieran escritas en libros , en el mundo entero no cabrían los libros .	Hetaiteve mba'e Jesús ojapo vaekue . Ha ñamoĩmbátarõ kuatiáre opa umi mba'e ha'e ojapo vaekue , ko yvy ári ndaijapa mo'ãi umi kuatia omombe'útava hembiapokue .
Teófilo , en mi primer libro te relaté todo lo que Jesús comenzó a hacer y a enseñar	Che kuatiañe'ẽ tenonde guápe , nde Teófilo rejererohory etéva , añe'ẽ vaekue opa mba'e Jesús ojapo ha ombo'e vaekuére iñepyrũha guive ,
hasta el día que fue llevado al cielo , después de haberles dado a sus apóstoles escogidos instrucciones adicionales por medio del Espíritu Santo .	yvágape ojehupi hague ára peve . Oho mboyve , Espíritu Santo rupi , oheko mbo'e vaekue hembiaporãme umi apóstol ha'e oiporavo vaekuépe .
A ellos también , después de haber padecido , se presentó vivo con muchas pruebas indubitables , apareciéndoseles durante cuarenta días y hablándoles acerca del reino de Dios .	Ha omano rire katu , ojechauka vaekue ha'ete voi , ohechauka porãvo oikoveha . Ha 40 ára aja , ojechauka chupe kuéra ha oñe'ẽ chupe kuéra Tupã sãmbyhýre .
Y estando juntos , les ordenó : —No salgáis de Jerusalén , sino esperad la promesa del Padre , la cual oísteis de mí ,	Oiko aja gueteri ijapóstol kuéra ndive , Jesús he'i chupe kuéra ani haguã oho Jerusaléngui . He'i chupe kuéra : — Peha'arõ toiko raẽ upe che Ru he'i vaekue , che añe'ẽ hague peẽme .
Cuando todavía estaba con los apóstoles , Jesús les advirtió que no debían irse de Jerusalén . Les dijo : — Esperen a que se cumpla la promesa que mi Padre les hizo , de la cual yo les hablé .	Oiko aja gueteri ijapóstol kuéra ndive , Jesús he'i chupe kuéra ani haguã oho Jerusaléngui . He'i chupe kuéra : —Peha'arõ toiko raẽ upe che Ru he'i vaekue , che añe'ẽ hague peẽme .
porque Juan bautizó con agua , pero ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo dentro de pocos días . "	Añete , Juan oporomongarai vaekue ýpe , mboy ára riremínte katu peẽ peñemongaraíta Espíritu Sántope .
Entonces los que se habían reunido le preguntaron , diciendo : —Señor , ¿ restaurarás el reino a Israel en este tiempo?	Umi oñembyaty vaekue Jesús ndive oporandu chupe : —Ore Jára , ko'ágãpa remopu'ã jeýta Israel remisãmbyhy ?
Los que lo acompañaban le preguntaron : — Señor , ¿ vas a restablecer ahora el reino de Israel ?	Umi oñembyaty vaekue Jesús ndive oporandu chupe : — Ore Jára , ko'ágãpa remopu'ã jeýta Israel remisãmbyhy?
Jesús les contestó : " No les corresponde a ustedes saber los tiempos ni las épocas que el Padre ha fijado con Su propia autoridad ;	Jesús he'i chupe kuéra : —Peẽme ndaijái peikuaávo , mba'e árape térã araka'etépa oikóta umi mba'e che Ru oheja vaekue ipoguýpe .
El les dijo : –No les toca a ustedes conocer los tiempos o momentos que el Padre ha establecido con su autoridad .	Jesús he'i chupe kuéra : — Peẽme ndaijái peikuaávo , mba'e árape térã araka'etépa oikóta umi mba'e che Ru oheja vaekue ipoguýpe .
Ustedes recibirán la fuerza del Espíritu Santo que descenderá sobre ustedes y los capacitará para que den testimonio de mí en Jerusalén , en toda Judea , en Samaría y hasta el último rincón de la tierra .	Espíritu Santo oúvo pende ári katu perekóta pokatu ha pesẽta pe che myerakuãvo Jerusalénpe ha opa Judea ha Samaría pýre ha opa ko yvy jerekuévo .
Después de haber dicho estas cosas , fue elevado mientras ellos miraban , y una nube le recibió y le ocultó de sus ojos .	Upéva he'ipávo , ha'e kuéra oma'ẽ aja hese , Jesús ojehupi ha peteĩ arai ojaho'i ha ndohechavéi hikuái chupe .
Mientras se esforzaban por verlo ascender al cielo , dos hombres vestidos con túnicas blancas de repente se pusieron en medio de ellos .	Ha ha'e kuéra oma'ẽ aja yvágare , ohechávo mba'éichapa Jesús oho mombyry , mokõi kuimba'e ijao morotĩva ojechauka ijykére kuéra ,
y les dijeron : — Galileos , ¿ qué hacen ahí plantados mirando al cielo ? Estén seguros de que el mismo Jesús que ha sido arrebatado de junto a ustedes para subir al cielo , igual que lo han visto ir al cielo , volverá .	ha he'i chupe kuéra : —Peẽ Galileagua , mba'ére piko pepyta pema'ẽ yvágare ? Upe Jesús voi oĩ vaekue pene ndive ha ojehupi vaekue yvágape , ou jeýta pehecha haguéicha oho .
los cuales les dijeron : —Galileos , ¿ por qué estáis mirando al cielo? Este mismo Jesús , que ha sido tomado de vosotros al cielo , así vendrá como lo habéis visto ir al cielo .	ha he'i chupe kuéra : — Peẽ Galileagua , mba'ére piko pepyta pema'ẽ yvágare? Upe Jesús voi oĩ vaekue pene ndive ha ojehupi vaekue yvágape , ou jeýta pehecha haguéicha oho .
Entonces regresaron a Jerusalén desde el monte llamado de los Olivos , que dista de Jerusalén tan sólo lo que se permitía caminar en sábado .	Yvyty Olívo héravagui ou jey hikuái Jerusalénpe , opytáva upégui mil métro rupi .
Cuando llegaron , subieron a la habitación de la planta alta de la casa donde se hospedaban . Estos son los nombres de los que estaban presentes : Pedro , Juan , Santiago , Andrés , Felipe , Tomás , Bartolomé , Mateo , Santiago ( hijo de Alfeo ) , Simón ( el zelote ) y Judas ( hijo de Santiago ) .	Oguahẽvo upe távape ojupi hikuái upe óga koty yvategua oikohápe . Ha'e kuéra , Pedro , Juan , Santiago , Andrés , Felipe , Tomás , Bartolomé , Mateo , Santiago Alfeo ra'y , Simón hetã rayhúva ha Judas Santiago ra'y .
Todos estos persistían de común acuerdo en oración , junto con algunas mujeres y María la madre de Jesús , y con los hermanos de él .	Ha'e kuéra oñembyaty jepi oñembo'e haguã , mbovymi kuña , María Jesús sy , ha ityvýra kuéra ndive .
Por aquel tiempo Pedro se puso de pie en medio de los hermanos ( un grupo como de ciento veinte personas estaba reunido allí ) , y dijo :	Umíva umi árape Pedro oñe'ẽ umi hapicha ijatývape , ha'e kuéra 120 , ha he'i chupe kuéra :
—Hermanos , era necesario que se cumpliera la Escritura que el Espíritu Santo , por boca de David , había anunciado acerca de Judas , que fue guía de los que prendieron a Jesús ,	“ Che pehẽngue kuéra : Oiko vaerã vaekue upe Espíritu Santo . David rupi , he'i vaekue Tupã kuatia ñe'ẽme Judas rehe , upe omyakã vaekue umi oho vaekuépe ipojáivo Jesús rehe .
» No hay que olvidar que Judas era uno de los nuestros , y que trabajaba con nosotros .	Judas niko peteĩ ñande apyte pegua vaekue ha oike vaekue ñane rembiapópe .
( Con el dinero que obtuvo por su crimen , Judas compró un terreno ; allí cayó de cabeza , se reventó , y se le salieron las vísceras .	( Ha'e katu oho ha ojogua peteĩ yvy iñañangue repykuére . Upéi ho'a oakãvo , okapu ha hyekuesẽmba .
Esto llegó al conocimiento de todos los que habitaban en Jerusalén , de manera que aquel terreno se llamó en su propia lengua Acéldama , es decir , campo de sangre .	Oikuaávo upéva , ombohéra hikuái upe yvy Hacéldama , iñe'ẽme he'iséva : ‘ Tuguy Ñu ’ )
En el libro de los Salmos está escrito : » Que su habitación quede desierta ; que nadie viva allí , y que otro tome su oficio .	Salmo kuéra kuatia ñe'ẽme oje'eháicha : ‘ Hógagui toiko tapere , ha avave toiko'ỹ pype . ’ Ha avei : ‘ Ambue topyta hendaguépe . ’
Se impone , por tanto , que alguno de los hombres que nos acompañaron durante todo el tiempo en que Jesús , el Señor , se encontraba entre nosotros ,	Jareko ápe kuimba'e ñane moirũ vaekue opa ára Jesús oiko aja ñane ndive ,
desde el día en que Juan lo bautizó hasta el día en que fue tomado de entre nosotros . El que salga elegido se unirá a nosotros como testigo de la resurrección de Jesús » .	Juan omongarai guive chupe , ojupi peve yvágape . Tekotevẽ aipórõ , peteĩ ha'e kuérava toike ñande apytépe , ikatu haguã omombe'u ñane ndive Jesús oikove jey hague .
De modo que propusieron a dos : a José llamado Barsabás , que tenía por sobrenombre Justo , y a Matías .	Upérõ omoĩ hikuái mokõime : José hérava Barsabás , oñembohérava avei Imarangatúva , ha Matías .
Luego hicieron esta oración : « Señor , tú que conoces a todos en lo íntimo de su ser , manifiesta a cuál de estos dos has escogido	Ha oñembo'e hikuái péicha : “ Ore Jára , nde reikuaáva opavave py'apy . Ehechauka oréve máva ko'ã mokõiguipa reiporavo vaerã ,
para que tome a su cargo el servicio de apóstol que Judas perdió por su pecado , cuando se fue al lugar que le correspondía . »	ojapo haguã apóstol rembiapo Judas ojavy vaekue hembiapo vaikuére , oho ramo guare hendaguãme . ”
Lo echaron a la suerte , y ésta favoreció a Matías , quien desde aquel momento quedó agregado a los once apóstoles .	Oity hikuái po'a , ha osẽ Matías . Upe guive ha'e opyta umi 11 apóstol kuéra apytépe .
Cuando llegó el día de Pentecostés , estaban todos juntos en un mismo lugar .	Oguahẽvo Pentekostés , opa ogueroviáva ijaty peteĩ hendápente .
De repente , vino del cielo un ruido como de un viento muy fuerte , que llenó toda la casa .	Upeichaháguinte oñehendu peteĩ tyapu guasu yvágagui oúva , yvytu hatã oipejúrõ guáicha . Ha omyenyhẽmba pe óga oĩháme hikuái .
Luego vieron que algo parecido a llamas de fuego se colocaba sobre cada uno de ellos .	Ha ohecha hikuái ku tata rendýicha oguejýva peteĩ - teĩ hi'ári kuéra .
y se les aparecieron lenguas repartidas , como de fuego , asentándose sobre cada uno de ellos .	Ha ohecha hikuái ku tata rendýicha oguejýva peteĩ-teĩ hi'ári kuéra .
Todos ellos fueron llenos del Espíritu Santo , y comenzaron a hablar en otras lenguas , según el Espíritu los llevaba a expresarse .	Ha opavave henyhẽ Espíritu Sántogui , ha oñepyrũ oñe'ẽ ñe'ẽ ambuépe , Espíritu Santo omoñe'ẽháicha chupe kuéra .
Sucedía que moraban en Jerusalén judíos , varones reverentes , de toda nación de las que hay bajo el cielo .	Oiko upérõ Jerusalénpe heta Israel guáva ombojeroviáva Tupãme , ou vaekue opa tetã guio .
De modo que , cuando este sonido ocurrió , la multitud se juntó , y se azoraron , porque cada uno los oía hablar en su propio lenguaje .	Opavave oñembyaty ohendúvo upe tyapu ha ndoikuaái mba'épa ojehu , peteĩ - teĩ ohendúgui umi ogueroviávape oñe'ẽrõ iñe'ẽ teépe .
Al oír aquel bullicio , se agolparon y quedaron todos pasmados porque cada uno los escuchaba hablar en su propio idioma .	Opavave oñembyaty ohendúvo upe tyapu ha ndoikuaái mba'épa ojehu , peteĩ-teĩ ohendúgui umi ogueroviávape oñe'ẽrõ iñe'ẽ teépe .
Estaban asombrados y se maravillaban , diciendo : " Miren , ¿ no son Galileos todos estos que están hablando ?	Ohecha ramó etereígui he'i joa hikuái : —Ndaha'éi piko Galileagua ko'ã oñe'ẽva ?
Eran tales su sorpresa y su asombro , que decían : — ¿ Acaso no son galileos todos estos que están hablando ?	Ohecha ramó etereígui he'i joa hikuái : — Ndaha'éi piko Galileagua ko'ã oñe'ẽva?
¿ Cómo es que los oímos hablar en nuestras propias lenguas ?	Mba'éicha rupi piko ñahendu oñe'ẽ ramo ñane ñe'ẽ teépe ?
¿ Cómo es que los oímos hablar en nuestra lengua materna ?	Mba'éicha rupi piko ñahendu oñe'ẽ ramo ñane ñe'ẽ teépe?
Partos , medos y elamitas ; habitantes de Mesopotamia , de Judea y de Capadocia , del Ponto y de Asia ,	Ko'ápe ñaime Partia , Media , Elam , Mesopotamia , Judea , Capadocia , Ponto , Asia ,
y de Frigia y de Panfilia , de Egipto y de las partes de Libia , que está hacia Cirene , y residentes temporales procedentes de Roma , tanto judíos como prosélitos ,	Frigia ha Panfilia , Egipto ha Libia Cirene ypy pegua . Oĩ avei Romagua ko'ápe oikóva ,
Cretenses y Arabes , los oímos hablar en nuestros propios idiomas de las maravillas de Dios . "	oĩ judío ha umi ojeroviáva Tupãre ha'e kuéraicha . Oĩ avei Creta ha Arábiagui oúva . Ha ñahendu ñane ñe'ẽ teépe oguerohoryha hikuái Tupãme opa hembiapokuére .
Quedaron allí , maravillados y perplejos . « ¿ Qué querrá decir esto ? » , se preguntaban unos a otros .	Opavave ijurujái , ndoikuaái upe oikóva ha he'i joa ojupe : — Mba'éiko he'ise opa ko'ã mba'e?
Todos estaban sorprendidos y asombrados , y se preguntaban : « ¿ Qué está pasando ? »	Opavave ijurujái , ndoikuaái upe oikóva ha he'i joa ojupe : —Mba'éiko he'ise opa ko'ã mba'e ?
Pero otros se burlaban y decían : " Están borrachos . "	Oĩ katu oñembohorýva hese kuéra he'ívo : — Oka'upa niko ãva!
Pero otros se burlaban , y decían : « ¡ Están borrachos ! »	Oĩ katu oñembohorýva hese kuéra he'ívo : —Oka'upa niko ãva !
Entonces Pedro , poniéndose en pie con los once , alzó la voz y les habló diciendo : « Judíos y todos los que habitáis en Jerusalén , esto os sea notorio , y oíd mis palabras ,	Upérõ Pedro oñembo'y umi 11 apóstol ndive ha oñe'ẽ hatã he'ívo : “ Israelgua ha opa peikóva Jerusalénpe , peikuaáke kóva ha pehendu porã ko ha'étava peẽme :
pues estos no están borrachos , como vosotros suponéis , puesto que es la hora tercera del día .	Ko'ãva ndoka'úi peimo'ãháicha , ko pyhareve mbyte rupi ramóva hína .
No , lo que ustedes ven es lo que el profeta Joel predijo hace mucho tiempo :	Oiko uvei ko'ágã hína upe omomarandu vaekue maranduhára Joel , he'i ramo guare :
“ En los últimos días — dice Dios — , derramaré mi Espíritu sobre toda la gente . Sus hijos e hijas profetizarán . Sus jóvenes tendrán visiones , y sus ancianos tendrán sueños .	Oikóta umi ára pahávo , he'i Tupã , ahekuavóta che Espírituopa yvypóra ári . Pene ñemoñarekuimba'éva ha kuñávaohendukáta imarandu , mitã rusu kuéraomba'e rechátaha itujávaoguerekóta ikepegua .
' Y sucedera en los ultimos dias , ' dice Dios , ' que derramare de Mi Espiritu sobre toda carne ; y sus hijos y sus hijas profetizaran , sus jovenes veran visiones , y sus ancianos soñaran sueños ;	Oikóta umi ára pahávo , he'i Tupã , ahekuavóta che Espíritu opa yvypóra ári . Pene ñemoñare kuimba'éva ha kuñáva ohendukáta imarandu , mitã rusu kuéra omba'e recháta ha itujáva oguerekóta ikepegua .
En esos días derramaré mi Espíritu sobre mis siervos , hombres y mujeres , y ellos profetizarán .	Che rembiguái kuéra kuimba'e ha kuñáva ári ave ahekuavóta che Espíritu umíva umi árape , ha ohendukáta hikuái momarandu .
y de cierto sobre mis siervos y sobre mis siervas , en aquellos díasderramaré de mi Espíritu , y profetizarán .	Che rembiguái kuérakuimba'e ha kuñáva ári aveahekuavóta che Espírituumíva umi árape , ha ohendukáta hikuáimomarandu .
Y haré prodigios arriba , en el cielo , y señales abajo , en la tierra , sangre y fuego y torbellinos de humo .	Yvágare ahechaukátaheta hechapyrãva , tuguy , tata rendyha yvy ári tatatĩna .
En el cielo mostraré grandes maravillas , y sangre , fuego y nubes de humo en la tierra .	Yvágare ahechaukáta heta hechapyrãva , tuguy , tata rendy ha yvy ári tatatĩna .
Antes que llegue el día del Señor , grande y glorioso , el sol se convertirá en tinieblas y la luna en sangre .	Kuarahy iñypytũtaha jasy tuguýpe oñeñuãta , oguahẽ mboyveÑandejára ára guasuomimbipáva .
el sol se convertirá en tinieblasy la luna en sangre , antes que venga el día del Señor , grande y glorioso .	Kuarahy iñypytũta ha jasy tuguýpe oñeñuãta , oguahẽ mboyve Ñandejára ára guasu omimbipáva .
Pero yo salvaré a todos los que me reconozcan como su Dios . ”	Ha opa ohenóivaÑandejára réra , oñepysyrõta .
Y todo el que invoque el nombre del Señor será salvo . ”	Ha opa ohenóiva Ñandejára réra , oñepysyrõta .
Varones israelitas , escuchad estas palabras : Jesús el Nazareno , varón confirmado por Dios entre vosotros con milagros , prodigios y señales que Dios hizo en medio vuestro a través de El , tal como vosotros mismos sabéis ,	Pehendu aipórõ Israelgua ko ha'éva peẽme : Peikuaa porãháicha , Tupã ohechauka vaekue pende apytépe Jesús Nazaretgua pokatu , ojapóvo ha'e rupi heta hechapyrãva , oporomondýiva ha techaukarãva .
Y a ese hombre , que conforme a los planes y propósitos de Dios fue entregado , ustedes lo mataron , crucificándolo por medio de hombres malvados .	Ha'e omoĩ vaekue chupe , hese ija'e'ỹva pópe , Tupã oguereko haguéicha iñakãme ha ha'e oipota haguéicha , peẽ katu pejuka vaekue chupe pemosãingóvo kurusúre tekove aña po rupi .
pero Dios lo liberó de los terrores de la muerte y lo volvió a la vida , pues la muerte no pudo retenerlo bajo su dominio .	Tupã katu omoingove jey chupe , oipe'ávo chupe mano poguýgui , mano ndaikatúigui ipu'akávo hese .
ya que el mismo David dice de él : Tengo siempre presente al Señor , porque está a mi derecha , para que yo no dude .	Mburuvicha guasu David , oñe'ẽvo Jesús rehe he'i vaekue : Che ahecha mantévaÑandejárape che renondépe . Ha'e oĩgui che akatúapemba'eve nda che reitýi chéne .
a quien se refiere David cuando dice : Sentía constantemente al Señor junto a mí , ya que está a mi lado para impedir que caiga .	Mburuvicha guasu David , oñe'ẽvo Jesús rehe he'i vaekue : Che ahecha mantéva Ñandejárape che renondépe . Ha'e oĩgui che akatúape mba'eve nda che reitýi chéne .
Por eso se goza mi corazón , se alegra mi lengua , y todo mi ser descansa confiado ;	Upévare che py'a henyhẽ vy'águi ha apurahéi torypaitépe . Aikóne kyhyje'ỹre ,
P or lo cual mi corazon se alegro y mi lengua se regocijo ; y aun hasta mi carne descansara en esperanza ;	Upévareche py'a henyhẽ vy'águiha apurahéi torypaitépe . Aikóne kyhyje'ỹre ,
No dejarás que mi vida termine en el sepulcro ; no permitirás que tu santo sufra corrupción .	nda che reja mo'ãiguiche tyvy kuápe , térã oñembyaine rembiguáimarangatu rete .
Porque no me abandonarás al poder del abismo ni permitirás que tu elegido se corrompa .	nda che reja mo'ãigui che tyvy kuápe , térã oñembyai ne rembiguái marangatu rete .
Tú me mostraste el camino de la vida , y tu presencia me llenará de alegría ” .	Rehechauka vaekue chévejeikove rape , ha che myenyhẽta vy'águine renondépe . ”
Me has enseñado el camino que conduce a la vida y tu presencia me llenará de alegría .	Rehechauka vaekue chéve jeikove rape , ha che myenyhẽta vy'águi ne renondépe . ”
» Hermanos , se os puede decir libremente del patriarca David , que murió y fue sepultado , y su sepulcro está con nosotros hasta el día de hoy .	Che pehẽngue kuéra : Ta'e porãntena peẽme , ñande ru ypykue David omano ha oñeñotỹ hague ha ityvy oĩha gueteri ñande apytépe .
Pero como era profeta y sabía que Dios le había prometido solemnemente que un descendiente de su misma sangre había de sucederle en el trono ,	David katu maranduhára vaekue , ha oikuaa Tupã ome'ẽ hague chupe iñe'ẽ , omoĩtaha mburuvicha guasúrõ peteĩ iñemoñarévape .
previó la resurrección del Mesías cuando anunció que ni lo abandonaría al poder del abismo ni su cuerpo se corrompería .	Ha'e ohecháma vaekue oiko mboyve , oikove jeyha pe Mesías . David oñe'ẽ vaekue upévare ha he'i pe Mesías ndopyta mo'ãiha ityvýpe ha hete noñembyai mo'ãiha .
Pues bien , Dios ha resucitado a ese mismo Jesús , y de ello todos nosotros somos testigos .	Ha péina Tupã omoingove jey upe Jesúspe , ha ore , upéva rechahare .
Después de haber sido enaltecido y colocado por Dios a su derecha y de haber recibido del Padre el Espíritu Santo que nos había prometido , él a su vez lo derramó sobre nosotros . Eso es lo que ustedes han visto y oído .	Tupã omopu'ã rire chupe ha omoĩ ijakatúape , ha ohupyty rire Tupãgui Espíritu Santo , ha'e he'i vaekue ome'ẽtaha oréve , ohekuavo pe Espíritu ore ári . Upéva hína upe peẽ pehecha ha pehendu vaekue .
Pues David nunca ascendió al cielo ; sin embargo , dijo : “ El Señor dijo a mi Señor : ‘ Siéntate en el lugar de honor a mi derecha ,	Ndaha'éi David pe ojupi vaekue yvágape . Ha'e voi niko he'i vaekue : ‘ Ñandejára he'i che Járape : Eguapy che akatúape ,
hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies . ’ ”	amoĩ meve nde py guýpende rehe ija'e'ỹvape . ’
hasta que coloque a tus enemigos como banquillo para tus pies ” ’ .	amoĩ meve nde py guýpe nde rehe ija'e'ỹvape . ’
» Por lo tanto , que todos en Israel sepan sin lugar a dudas , que a este Jesús , a quien ustedes crucificaron , ¡ Dios lo ha hecho tanto Señor como Mesías ! » .	Toikuaa porãke opa Israelgua , ko Jesúspe voi , peẽ pemosãingo vaekue kurusúre , Tupã omoingo hague opa mba'e Jára ha Mesías ramo . ”
Al oír esto , compungidos de corazón , dijeron a Pedro y a los demás apóstoles : Hermanos , ¿ qué haremos ?	Umi ijaty vaekue ohendúvo ko'ã mba'e , oñembyasy eterei ha oporandu joa Pedro ha apóstol kuérape : — Ore pehẽngue , mba'éiko rojapóta?
Al oír esto , todos sintieron un profundo remordimiento en su corazón , y les dijeron a Pedro y a los otros apóstoles : « Hermanos , ¿ qué debemos hacer ? »	Umi ijaty vaekue ohendúvo ko'ã mba'e , oñembyasy eterei ha oporandu joa Pedro ha apóstol kuérape : —Ore pehẽngue , mba'éiko rojapóta ?
Pedro les respondió : –Conviértanse y hágase bautizar cada uno de ustedes en el nombre de Jesucristo , para que queden perdonados sus pecados . Entonces recibirán el don del Espíritu Santo .	Pedro he'i chupe kuéra : —Pejevy Tupã gotyo ha peñemongaraika peteĩ - teĩ Jesucristo rérape , Tupã oheja rei haguã peẽme pene angaipa , ha péicha ome'ẽta peẽme Espíritu Santo .
Pedro les contestó : —Pídanle perdón a Dios , vuelvan a obedecerlo , y dejen que nosotros los bauticemos en el nombre de Jesucristo . Así Dios los perdonará y les dará el Espíritu Santo .	Pedro he'i chupe kuéra : — Pejevy Tupã gotyo ha peñemongaraika peteĩ-teĩ Jesucristo rérape , Tupã oheja rei haguã peẽme pene angaipa , ha péicha ome'ẽta peẽme Espíritu Santo .
Porque esta promesa es para ustedes y para sus hijos , y también para todos los que están lejos ; es decir , para todos aquellos a quienes el Señor nuestro Dios quiera llamar .	Ko ñe'ẽme'ẽ niko peẽme ha pene ñemoñarépe , ha avei opa umi mombyry oĩvape guarã . He'ise opa umi Tupã Ñandejára ohenoisévape guarã .
Con éstas y otras palabras , Pedro les habló y les aconsejó , diciéndoles : — ¡ Apártense de esta gente perversa !	Ko'ãichagua ñe'ẽ rupi , Pedro oñemoñe'ẽ ha oheko mbo'e chupe kuéra , he'ívo : —Pejeheja ko'ã tekove ahẽgui !
Y con muchas otras palabras dio testimonio cabal y siguió exhortándolos , diciendo : “ Sálvense de esta generación torcida ” .	Ko'ãichagua ñe'ẽ rupi , Pedro oñemoñe'ẽ ha oheko mbo'e chupe kuéra , he'ívo : — Pejeheja ko'ã tekove ahẽgui!
Los que creyeron lo que Pedro dijo fueron bautizados y sumados a la iglesia en ese mismo día , como tres mil en total .	Ha umi oguerovia vaekue iñe'ẽ , oñemongaraika . Ha upe árape oike umi ogueroviáva apytépe , 3.000 tapicha rupi .
las cuales se mantenían fieles a las enseñanzas de los apóstoles y en el mutuo compañerismo , en el partimiento del pan y en las oraciones .	Ha oñemohatã hikuái umi apóstol kuéra ombo'évape , omboja'óvo oñondive umi oguerekóva , oñembyatývo oipehe'ã haguã mbuja ha oñembo'e haguã .
Al ver los milagros y las maravillas que hacían los apóstoles , la gente se quedaba asombrada .	Opavave ohecha ramo heta hechapyrãva ha techaukarã Tupã ojapóva apóstol kuéra rupi .
Todos los creyentes se reunían en un mismo lugar y compartían todo lo que tenían .	Opa ogueroviáva oĩ peteĩ ñe'ẽme ha omboja'o ojoapytépe opa oguerekóva .
Vendían sus propiedades y repartían el dinero entre todos . A cada uno le daban según lo que necesitaba .	Ome'ẽ hepýre ijyvy ha opa oguerekóva , ha omboja'o upe viru peteĩ - teĩ oikotevẽháicha .
vendían sus propiedades y posesiones , y compartían sus bienes entre sí según la necesidad de cada uno .	Ome'ẽ hepýre ijyvy ha opa oguerekóva , ha omboja'o upe viru peteĩ-teĩ oikotevẽháicha .
Día tras día continuaban unánimes en el templo y partiendo el pan en los hogares , comían juntos con alegría y sencillez de corazón ,	Opa ára oñembyatými Tupaópe ha hóga kuéra rupi oipehe'ã mbuja ha ho'u oñondive torypápe ha py'a porãme .
alabando a Dios y teniendo favor con todo el pueblo . Y el Señor añadía cada día a la iglesia los que habían de ser salvos .	Oguerohory Tupãme ha opavave ohayhu chupe kuéra . Arako'ẽre Ñandejára ombohetave upe aty , umi ha'e oipysyrõ vaekue reheve .
Un día a las tres de la tarde , la hora de la oración , Pedro y Juan fueron al área del templo .	Peteĩ jey Pedro ha Juan oho Tupaópe ka'aru mbyte rupi ñembo'ehápe .
Y había un hombre , cojo desde su nacimiento , al que llevaban y ponían diariamente a la puerta del templo llamada la Hermosa , para que pidiera limosna a los que entraban al templo .	Upépe oĩ peteĩ kuimba'e ijapapáva ha oguata'ỹva oiko ypy guive , ojereraháva opa ára ha oñemoĩva upe okẽ “ Iporãva ” héravape , ojerure haguã tupãmba'e umi oikévape .
Tan pronto como ese hombre vio a Pedro y a Juan , les pidió dinero .	Upe ijapáva ohechávo Pedro ha Juánpe oikéva Tupaópe , ojerure chupe kuéra tupãmba'e .
Entonces Pedro , acompañado de Juan , lo miró fijamente y le dijo : –Míranos .	Ha'e kuéra oma'ẽ hatã hese , ha Pedro he'i chupe : —Ema'ẽ ore rehe .
Ellos le vieron , y Pedro le dijo : –Míranos .	Ha'e kuéra oma'ẽ hatã hese , ha Pedro he'i chupe : — Ema'ẽ ore rehe .
De modo que él fijó su atención en ellos , esperando conseguir algo de ellos .	Pe kuimba'e oma'ẽ , oimo'ãgui ome'ẽtaha chupe jopoimi .
— No tengo plata ni oro — declaró Pedro — , pero lo que tengo te doy . En el nombre de Jesucristo de Nazaret , ¡ levántate y anda !	Pedro katu he'i chupe : —Óro ha pláta ndarekói , pe arekóva katu ame'ẽta ndéve : Jesucristo Nazaretgua rérape epu'ã ha eguata .
pero Pedro le dijo : « No tengo oro ni plata , pero de lo que tengo te doy . En el nombre de Jesucristo de Nazaret , ¡ levántate y anda ! »	Pedro katu he'i chupe : — Óro ha pláta ndarekói , pe arekóva katu ame'ẽta ndéve : Jesucristo Nazaretgua rérape epu'ã ha eguata .
Y tomándolo de la mano derecha , lo levantó ; al instante sus pies y tobillos cobraron fuerza ,	Upéva he'ívo Pedro ipojái ipo akatúare ha omopu'ã chupe . Upe vove oñemombarete ipy ha ipyñuã .
El cojo se puso en pie de un salto y comenzó a andar ; luego entró con ellos en el templo , por su propio pie , saltando y alabando a Dios .	Pe ijapapáva opo opu'ã ha oñepyrũ oguata . Upéi oike hendive kuéra Tupaópe , opopo ha omomba'e guasúvo Tupãme .
Todo el pueblo lo vio andar y alabar a Dios .	Opa ohecháva chupe oguata ha omomba'e guasu Tupãme ,
y lo reconocían como el cojo que se sentaba a pedir limosna a la entrada del templo , en la puerta « la Hermosa » , y se quedaban admirados y asombrados por lo que le había sucedido al cojo .	oñemondýi ha okyhyje upe ojehu vaekuére , oikuaa niko hikuái pe kuimba'épe ha oikuaa ha'eha upe oguapýva ojerure jepi tupãmba'e Tupaópe , upe okẽ ‘ Iporãva ’ héravape .
Llenos de asombro , salieron todos corriendo hacia el pórtico de Salomón , donde estaba el hombre sujetando fuertemente a Pedro y a Juan .	Pe ijapapáva okuera vaekue ndopoíri Pedro ha Juángui . Opavave ohecha ramó joa , ha pya'e oupa joa Tupaópe upe “ Salomón Roka ” héravape , ha'e kuéra oĩháme .
Pedro , al ver esto , habló así al pueblo : — Israelitas , ¿ por qué se sorprendan de este suceso ? ¿ Por qué nos miran como si hubiera sido nuestro poder o nuestra religiosidad lo que ha hecho andar a este hombre ?	Pedro , ohechávo kóva , he'i chupe kuéra : “ Mba'ére piko pehecha ramó kóva , peẽ Israelgua? Mba'ére piko pema'ẽ ore rehe , ha'érõ guáicha ore umi romonguera vaekue ko kuimba'épe , térã romboguata chupe ore pokatu térã ore marangatu rupi?
Pedro , al ver la gente , les dijo : “ ¿ Por qué os asombráis , israelitas ? ¿ Por qué nos miráis como si nosotros hubiéramos hecho andar a este hombre por nuestro propio poder o por nuestra devoción a Dios ?	Pedro , ohechávo kóva , he'i chupe kuéra : “ Mba'ére piko pehecha ramó kóva , peẽ Israelgua ? Mba'ére piko pema'ẽ ore rehe , ha'érõ guáicha ore umi romonguera vaekue ko kuimba'épe , térã romboguata chupe ore pokatu térã ore marangatu rupi ?
El Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob , el Dios de nuestros antepasados , ha dado el más alto honor a su siervo Jesús , a quien vosotros entregasteis a las autoridades y a quien no permitisteis que Pilato pusiera en libertad .	Tupã Abraham , Isaac ha Jacob Jára , Tupã ñande ru kuéra ypykue Jára , ombojeroviave vaekue opavavégui hembiguái Jesúspe , peẽ pemoĩ vaekue mburuvicha kuéra pópe ha pemboyke vaekue , Pilato he'i rire opoitaha chugui .
Sí , ustedes repudiaron a aquel santo y justo , y pidieron que se les concediera de gracia un varón , un asesino ,	Pejerure rangue ojepoi haguã imarangatu ha heko jojávagui , pejerure ojepoi haguã mba'e vai apohágui .
Fue así como mataron a Jesús , el único que podía darles vida eterna . Pero Dios ha hecho que Jesús resucite , y de eso nosotros somos testigos .	Ha péicha pejuka vaekue jeikove me'ẽhárape . Tupã katu omoingove jey chupe , ha ore hína kóva rechahare .
Por la fe en el nombre de Jesús , él ha restablecido a este hombre a quien ustedes ven y conocen . Esta fe que viene por medio de Jesús lo ha sanado por completo , como les consta a ustedes .	Ko kuimba'e peẽ pehecha ha peikuaáva , imbarete jey ojerovia rupi Jesús rérare . Ko ijerovia Jesús rehe omoĩva omongueraite chupe , peẽ voi pehechaháicha .
» Amigos , yo entiendo que lo que ustedes y sus líderes le hicieron a Jesús fue hecho en ignorancia ;	Aikuaa , che pehẽngue kuéra , peẽ ha pende ruvicha kuéra pejukárõ guare Jesúspe , pejapo hague peikuaa porã'ỹre .
pero Dios cumplió de esta manera lo que ya había anunciado por medio de todos sus profetas , es decir , que su Cristo tenía que padecer .	Opáichavo , Tupã ojapo péicha , oiko haguã upe he'i vaekue opa imaranduhára rupi , pe Mesías omano vaerãha .
Así que , arrepentíos y convertíos para que sean borrados vuestros pecados ; para que vengan de la presencia del Señor tiempos de consuelo ,	Upévare pejevy Tupã gotyo ha peñembyasy , ha'e oheja rei haguã peẽme pene angaipa ,
y El envíe a Jesús , el Cristo designado de antemano para ustedes .	ha Ñandejára ombou haguã peẽme ára piro'y omboúvo peẽme upe Jesús , iñepyrũha guive voi ha'e oiporavo vaekue Mesías ramo peẽme guarã .
a quien el cielo , en verdad , tiene que retener dentro de sí hasta los tiempos de la restauración de todas las cosas de que habló Dios por boca de sus santos profetas de tiempo antiguo .	Jesucristo tekotevẽ gueteri opyta yvágape oñemoĩmba peve hekópe opa mba'e , he'i haguéicha umi maranduhára marangatu yma guare rupi .
pues Moisés dijo a los padres : “ El Señor vuestro Dios os levantará profeta de entre vuestros hermanos , como a mí ; a él oiréis en todas las cosas que os hable ,	Moisés he'i vaekue ñande ru kuéra ypykuépe : ‘ Tupã pende Jára omopu'ãta pende apytégui peteĩ maranduhára cheichagua . Pene ñe'ẽ rendúke chupe opa he'ívape ,
Y sucederá que todo el que no preste atención a aquel profeta , será totalmente destruido de entre el pueblo . '	cháke opa umi ohendu'ỹva upe maranduhárape oñemosẽta hetãgui . ’
» En efecto , a partir de Samuel todos los profetas han anunciado estos días .	Ha opa maranduhára , Samuel guive , oñe'ẽ vaekue avei ko'ã árare .
Vosotros sois los hijos de los profetas y del pacto que Dios hizo con nuestros padres diciendo a Abraham : “ En tu simiente serán benditas todas las familias de la tierra . ”	Peẽme guarã hína umi ñe'ẽ Tupã ome'ẽ vaekue maranduhára kuéra rupi , ha peẽme guarã avei upe ñe'ẽ me'ẽ Tupã ojapo vaekue pende ru kuéra ypykue ndive . Tupã niko he'i vaekue Abrahámpe : ‘ Opa tetã yvy arigua ojehovasáta ne ñemoñare kuéra rupi . ’
Cuando Dios resucitó a su siervo , lo envió primero a ustedes para darles la bendición de que cada uno se convierta de sus maldades . »	Tupã omoingovérõ guare Ita'ýrape , omondo chupe peẽme raẽ , pende rovasa haguã , opoikávo peẽme pene rembiapo vaikuégui . ”
Mientras Pedro y Juan hablaban al pueblo , se les echaron encima los sacerdotes , el capitán de la guardia del templo , y los Saduceos ,	Pedro ha Juan oñemoñe'ẽ aja , oguahẽ pa'i kuéra , Tupao rerekua ruvicha ha Saduséo kuéra ndive .
molestos porque ellos enseñaban al pueblo y declaraban patentemente la resurrección de entre los muertos en el caso de Jesús ;	Ipochy hikuái Pedro ha Juan ombo'égui tetã guápe ha he'ígui jeikove jey omanóva apytégui ojehechauka ha añeteha Jesús rupi .
y les echaron mano y los pusieron en custodia hasta el día siguiente , porque ya entraba la noche .	Ipojái hese kuéra ha ka'aru pytũguima omoinge chupe kuéra koty ypytũme upe ára ambue peve .
Pero muchos de los que habían oído el discurso creyeron , y el número de los que creyeron llegó a cinco mil .	Ha heta ohendu vaekue upe ñe'ẽ oguerovia , ha umi ogueroviáva retakue , ojepapávo kuimba'e añónte , ohupyty 5.000 rupi .
Al día siguiente , el Concilio — integrado por todos los gobernantes , ancianos y maestros de la ley religiosa — se reunió en Jerusalén .	Upe ára ambuépe oñembyaty Jerusalénpe Israelgua ruvicha kuéra , myakãhára ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuéra .
Allí estaban también el sumo sacerdote Anás , Caifás , Juan , Alejandro y todos los que pertenecían a la familia de los sumos sacerdotes .	Upépe oĩ avei pa'i guasu Anás , Caifás , Juan , Alejandro ha opa pa'i guasu rogagua .
Ellos mandaron traer a Juan y a Pedro para interrogarlos : —¿Con qué poder y autoridad sanaron al paralítico ?	Pedro ha Juánpe omoĩvo henondépe kuéra oporandu hikuái chupe kuéra : — Máva rupi térã máva rérapepa pejapo ko'ã mba'e?
Hicieron que Pedro y Juan comparecieran ante ellos y comenzaron a interrogarlos : — ¿ Con qué poder , o en nombre de quién , hicieron ustedes esto ?	Pedro ha Juánpe omoĩvo henondépe kuéra oporandu hikuái chupe kuéra : —Máva rupi térã máva rérapepa pejapo ko'ã mba'e ?
Pedro , lleno del Espíritu Santo , les respondió : — Gobernantes del pueblo y ancianos :	Pedro , henyhẽva Espíritu Sántogui , he'i chupe kuéra : — Tetãgua ruvicha ha myakãhára kuéra :
Pedro , lleno del Espíritu Santo , les respondió : —Jefes del pueblo y ancianos :	Pedro , henyhẽva Espíritu Sántogui , he'i chupe kuéra : —Tetãgua ruvicha ha myakãhára kuéra :
Hoy se nos procesa por haber favorecido a un inválido , ¡ y se nos pregunta cómo fue sanado !	Peporandu niko oréve pe mba'e porã ojejapo vaekuére peteĩ hasývare , ha mba'éichapa oñemonguera ra'e .
Déjenme decirles claramente tanto a ustedes como a todo el pueblo de Israel que fue sanado por el poderoso nombre de Jesucristo de Nazaret , el hombre a quien ustedes crucificaron pero a quien Dios levantó de los muertos .	Ro'e pene renondépe ha opa Israelgua renondépe , ko kuimba'e oĩva ápe opavave rovake , hesãiha Jesucristo Nazaretgua rérape , upe peẽ pemosãingo vaekue kurusúre ha Tupã omoingove jey vaekue .
Jesucristo es “ la piedra que desecharon ustedes los constructores , y que ha llegado a ser la piedra angular ” .	Ko Jesús hína upe Ita , peẽ óga apoha pemboyke vaekue , ha oiko chugui pe Ita tekotevẽvéva .
De hecho , en ningún otro hay salvación , porque no hay bajo el cielo otro nombre dado a los hombres mediante el cual podamos ser salvos .	Ndaipóri ambue ñande pysyrõ , kuaáva Tupã nome'ẽi haguére ñandéve yvy ári ambue .
Ahora bien , al contemplar la franqueza de Pedro y de Juan , y al percibir que eran hombres iletrados y del vulgo , se admiraban . Y empezaron a reconocer , acerca de ellos , que solían estar con Jesús ;	Mburuvicha kuéra ohechávo mba'eichaitépa ipy'a guasu oñe'ẽ haguã Pedro ha Juan , ha ohechakuaa ha'e kuéra naiñaranduiha , iñarandu'ỹva reheguaha uvei , ijurujái joa opytávo ha ohechakuaa Jesús remimbo'eha .
Además , el que había sido sanado estaba allí con ellos , y por eso no podían decir nada en contra .	Hi'arive , upe oñemonguera vaekue oĩ upépe hendive kuéra , ha upévare ndaikatúi he'i mba'eve omoĩ vai haguã chupe kuéra .
Entonces los mandaron salir de la reunión y se quedaron discutiendo unos con otros .	Upémarõ omosẽ hikuái chupe kuéra upe atýgui , ha opyta hikuái oñemongeta upépe .
Dijeron : « ¿ Qué hacemos con estos hombres ? Todos en Jerusalén saben que hicieron un gran milagro . No podemos decir nada en su contra .	He'i ojupe hikuái : —Mba'e piko jajapóta ko'ã tekovére ? Opa Jerusalengua oikuaa ojapo hague hikuái ko hechapyrãva techaukarã , ha ndaikatúi ja'e japuha upéva .
Decían : – ¿ Qué vamos a hacer con estos hombres ? Todos los habitantes de Jerusalén saben que han hecho esta señal milagrosa , y no lo podemos negar .	He'i ojupe hikuái : — Mba'e piko jajapóta ko'ã tekovére? Opa Jerusalengua oikuaa ojapo hague hikuái ko hechapyrãva techaukarã , ha ndaikatúi ja'e japuha upéva .
Sin embargo , para que esto no se divulgue más entre el pueblo , vamos a amenazarlos para que , desde hoy , no le hablen a nadie acerca de este nombre . »	Ani haguã ko mba'e herakuãve ohóvo opa rupi , ñamongyhyje chupe kuéra , anive haguã oñe'ẽ avavépe Jesús rérape .
Así que los llamaron y les prohibieron terminantemente que hablaran de Jesús o enseñaran en su nombre .	Ohenói ha he'i hikuái chupe kuéra anive haguã oñe'ẽ térã oporombo'e Jesús rérape .
Pero , en respuesta , Pedro y Juan les dijeron : “ Si es justo a vista de Dios escucharles a ustedes más bien que a Dios , júzguenlo ustedes mismos .	Pedro ha Juan katu he'i chupe kuéra : —Peẽ voi pehecháta , iporãpa Tupã renondépe rojapo peẽ pejéva , rojapo rangue ha'e he'íva .
Pero Pedro y Juan les contestaron : –Pensad si es justo delante de Dios obedeceros a vosotros en lugar de obedecerle a él .	Pedro ha Juan katu he'i chupe kuéra : — Peẽ voi pehecháta , iporãpa Tupã renondépe rojapo peẽ pejéva , rojapo rangue ha'e he'íva .
Nosotros no podemos dejar de hablar acerca de todo lo que hemos visto y oído » .	Ore ndaikatúi roguerokirirĩvo pe rohecha ha rohendu vaekue .
Entonces ellos los dejaron en libertad , no sin antes amenazarlos , pues no hallaron ningún modo de castigarlos . Y es que temían al pueblo , porque todos glorificaban a Dios por lo sucedido .	Umi mburuvicha , omongyhyje rire , opoi chugui kuéra . Ndojuhúi hikuái mba'éichapa oinupãta , opavave omomba'e guasúgui Tupãme upe ojehu vaekuére .
porque el hombre en quien se había realizado este milagro ( esta señal ) de sanidad tenía más de cuarenta años .	Pe kuimba'e okuera vaekue ko hechapyrãva rupi , oguerekóma 40 áño rasa .
Una vez en libertad , Pedro y Juan fueron a reunirse con sus compañeros y les contaron todo lo que los jefes de los sacerdotes y los ancianos les habían dicho .	Pedro ha Juan , ojepoi rire chugui kuéra , oho oñembyaty iñirũ nguéra ndive ha omombe'u chupe kuéra opa he'i vaekue pa'i ruvicha ha myakãhára kuéra .
Al oír esto , ellos levantaron la voz de común acuerdo a Dios y dijeron : “ Señor Soberano , tú eres Aquel que hizo el cielo y la tierra y el mar y todas las cosas [ que hay ] en ellos ,	Ohendu rire chupe kuéra oñembo'e Tupãme oñondivepa , he'ívo : “ Ore Jára , nde rejapo vaekue yvy ha yvága , yguasu ha opa ipype oĩva ,
tú , por medio del Espíritu Santo , pusiste en boca de David , tu servidor y nuestro antepasado , estas palabras : ¿ Por qué se alborotan las naciones y hacen planes inútiles los pueblos ?	ere vaekue Espíritu Santo ha ne rembiguái ore ru ypykue David juru rupi : Maerãpa opu'ã tetã nguéraha ojaposemba'e opa reítava?
tú , Padre nuestro , por medio del Espíritu Santo dijiste en labios de tu siervo David : » ¿ Por qué se amotinan las gentes , y los pueblos piensan cosas vanas ?	ere vaekue Espíritu Santo ha ne rembiguái ore ru ypykue David juru rupi : Maerãpa opu'ã tetã nguéra ha ojapose mba'e opa reítava ?
Los reyes de la tierra se rebelan y los gobernantes se confabulan contra el Señor y contra su ungido . ”	Oñomoirũmba yvy arigua mburuvicha guasu kuéra , opu'ã haguã Ñandejárare ha hembiporavo Crístore . ’
Los reyes y gobernantes de la tierra se rebelan , y juntos conspiran contra el Señor y contra su escogido , el Mesías . ”	Oñomoirũmba yvy ariguamburuvicha guasu kuéra , opu'ã haguã Ñandejárareha hembiporavo Crístore . ’
“ Es un hecho que aquí , en esta ciudad , Herodes y Poncio Pilato se unieron a los extranjeros y a los israelitas en contra de tu santo siervo Jesús , a quien escogiste como Mesías .	Añete , Herodes ha Poncio Pilato , oñomoirũ kóva ko távape tetã ambuegua ha Israelgua ndive , ha opu'ã ne rembiguái marangatu Jesús rehe , nde reiporavo vaekue Mesías ramo .
para hacer lo que de antemano tu poder y tu voluntad habían determinado que sucediera .	Péicha ojapo hikuái , opa nde ere vaekue oiko haguã .
Ahora , Señor , considera sus amenazas , y permite que Tus siervos hablen Tu palabra con toda confianza ,	Ko'ágã , ore Jára , ema'ẽ mba'éichapa ipochy hikuái , ha embopy'a guasu ne rembiguái kuérape omyerakuã haguã ne ñe'ẽ kyhyje'ỹre .
Al mismo tiempo , extiende tu mano para sanar a los enfermos y realizar señales milagrosas por el poder de tu santo siervo Jesús » .	Ehechauka nde pokatu remonguerávo hasývape ha rejapóvo techaukarã ha hechapyrãva , ne rembiguái marangatu Jesús rérape . ”
Después que oraron , el lugar donde estaban reunidos tembló , y todos fueron llenos del Espíritu Santo y hablaban la palabra de Dios con valor .	Ha'e kuéra oñembo'epávo , upe oñembyatyhápe hikuái oryrýi , ha opavave henyhẽ Espíritu Sántogui , ha omyerakuã kyhyje'ỹre Ñandejára Ñe'ẽ .
La congregación de los que creyeron era de un corazón y un alma ; y ninguno decía ser suyo lo que poseía , sino que todas las cosas eran de propiedad común .	Heta eterei umi ogueroviáva ha oiko oñondive peteĩ py'ápe ha peteĩ ñe'ẽme . Avave nde'íri imba'énteha upe oguerekóva , oñomba'epa ramo guáicha uvei oguereko .
Los apóstoles seguían dando un poderoso testimonio de la resurrección del Señor Jesús , y Dios los bendecía mucho a todos .	Apóstol kuéra katu omombe'u meme tuicha pokatu reheve Ñandejára Jesús oikove jey hague , ha Tupã oipytyvõ mbarete opavavépe .
No había entre ellos necesitados , porque todos los que tenían bienes o casas los vendían , llevaban el precio de lo vendido ,	Ndaipóri ijapytépe kuéra oikotevẽva , umi oguerekóva yvy térã óga niko ome'ẽ hepýre ,
lo ponían a disposición de los apóstoles para repartirlo entre todos según las necesidades de cada uno .	ha omoĩ hepykue apóstol kuéra pópe , omboja'o haguã opavavépe , peteĩ - teĩ oikotevẽháicha .
y entregaban el dinero a los apóstoles . Entonces ellos lo repartían y le daban a cada uno lo que necesitaba .	ha omoĩ hepykue apóstol kuéra pópe , omboja'o haguã opavavépe , peteĩ-teĩ oikotevẽháicha .
Tal fue el caso de un levita llamado José , natural de la isla de Chipre , a quien los apóstoles pusieron por sobrenombre Bernabé ( que significa : “ Hijo de consolación ” ) .	Upéicha ojapo vaekue peteĩ levíta hérava José Chipregua , apóstol kuéra ombohéra vaekue Bernabé , ( he'iséva pe oporombovy'áva ) .
vendió un terreno de su propiedad , trajo el importe y lo puso a disposición de los apóstoles .	Kóva oguereko ijyvy , ome'ẽ hepýre ha omoĩ hepykue apóstol kuéra pópe .
Sin embargo , un hombre llamado Ananías , de acuerdo con su mujer Safira , vendió una propiedad ,	Peteĩ karai hérava Ananías , hembireko Safira ndive ome'ẽ hepýre peteĩ yvy .
y se quedó con parte del precio , sabiéndolo también su mujer ; y trayendo la otra parte , la puso a los pies de los apóstoles .	Ko kuimba'e oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme hembireko ndive ha oipe'a pe yvy repykuégui imba'erã , hembyre katu omoĩ apóstol kuéra pópe .
Pedro le dijo : —Ananías , ¿ por qué has permitido que Satanás te convenciera para mentir al Espíritu Santo , guardando para ti parte del precio de la finca ?	Pedro he'i chupe : — Ananías , maerã piko reheja Sataná ipu'aka nde rehe ha ne mbojapu Espíritu Sántope , reipe'ávo ne mba'erã pe yvy repykuégui?
Mas Pedro dijo : Ananías , ¿ por qué ha llenado Satanás tu corazón para mentir al Espíritu Santo , y quedarte con parte del precio del terreno ?	Pedro he'i chupe : —Ananías , maerã piko reheja Sataná ipu'aka nde rehe ha ne mbojapu Espíritu Sántope , reipe'ávo ne mba'erã pe yvy repykuégui ?
Antes de vender el terreno , era todo tuyo y de tu esposa . Y cuando lo vendiste , todo el dinero también era de ustedes . ¿ Por qué lo hiciste ? No nos has mentido a nosotros , sino a Dios .	Na ne mba'éi piko ra'e pe yvy , ha reme'ẽ rire hepýre , na ne mba'éi ra'e pe hepykue? Mba'ére piko aipórõ rejapo péicha? Ndaha'éi yvypórape nde japúva , Tupãme uvei katu .
Mientras permanecía contigo , ¿ no permanecía tuyo ? , y después que fue vendido , ¿ no continuaba bajo tu control ? ¿ Por qué te propusiste un hecho de esta índole en tu corazón ? No has tratado con engaño a los hombres , sino a Dios ” .	Na ne mba'éi piko ra'e pe yvy , ha reme'ẽ rire hepýre , na ne mba'éi ra'e pe hepykue ? Mba'ére piko aipórõ rejapo péicha ? Ndaha'éi yvypórape nde japúva , Tupãme uvei katu .
Al oír Ananías estas palabras , cayó muerto . Y a todos los que se enteraron les entró mucho miedo .	Ananías ohendúvo upéva ho'a omano , ha opa ohendúva upéva , okyhyje eterei .
Vinieron entonces unos jóvenes , envolvieron el cuerpo y se lo llevaron a enterrar .	Ha ou mitã rusu kuéra , oñuã pe tetekue ha ogueraha oñotỹvo .
Unas tres horas después entró la esposa de Ananías , sin saber lo que había pasado .	Aremi rire , oike Ananías rembireko , oikuaa'ỹre pe ojehu vaekue .
Pedro le dijo : “ Dime , ¿ vendieron ustedes [ dos ] el campo en tanto ? ” Ella dijo : “ Sí , en tanto . ”	Pedro oporandu chupe : —Eremi chéve : Peme'ẽ piko ra'e pe yvy upe peje hague hepýre ? Ha'e he'i : —Hẽe , upe hepýre .
Pedro le preguntó : — Dime , ¿ es este el valor total de la finca que vendieron ? Ella contestó : — Sí , ese es .	Pedro oporandu chupe : — Eremi chéve : Peme'ẽ piko ra'e pe yvy upe peje hague hepýre? Ha'e he'i : — Hẽe , upe hepýre .
Pedro le dijo : –¿Por qué se pusieron de acuerdo para tentar al Espíritu del Señor ? Ya se oyen los pasos de los que regresan de sepultar a tu marido ; ellos te llevarán también a ti .	Pedro he'i chupe : Mba'ére piko peñemoĩ peteĩ ñe'ẽme pende japu haguã Ñandejára Espíritupe ? Péina oúma umi ogueraha vaekue oñotỹ ne ménape , ha ágã nde reraháta ndéve avei .
— ¿ Por qué se pusieron de acuerdo para engañar al Espíritu del Señor ? Mira , ahí vienen los muchachos que acaban de enterrar a tu esposo , y ellos mismos te enterrarán a ti .	Pedro he'i chupe : Mba'ére piko peñemoĩ peteĩ ñe'ẽme pende japu haguã Ñandejára Espíritupe? Péina oúma umi ogueraha vaekue oñotỹ ne ménape , ha ágã nde reraháta ndéve avei .
En aquel mismo momento , Safira cayó muerta a los pies de Pedro . Cuando los jóvenes entraron la encontraron muerta , y se la llevaron a enterrar al lado de su esposo .	Upepete Safira ho'a omano Pedro renondépe . Oikévo umi mitã rusu ojuhúma hetekue , ha ogueraha oñotỹ iména ykére .
Como resultado de esto , la Iglesia entera y todos los que llegaron a saberlo quedaron sobrecogidos de temor .	Ha upe iglésia ha opa oikuaa vaekue ko'ã mba'e , okyhyje eterei .
Por medio de los apóstoles se hacían muchas señales y milagros entre la gente ; y todos se reunían en el Pórtico de Salomón .	Apóstol kuéra rupi oiko heta techaukarã ha hechapyrãva opavave apytépe . Ha oñembyaty joa jepi Salomón Rokápe .
pero los demás no se atrevían a juntarse con ellos . El pueblo , sin embargo , los tenía en gran estima ,	Mavave umi ambue kuérava ndojehe'aséi hese kuéra , opáichavo opavave oguerohory chupe kuéra .
Sin embargo , pronto fueron multitud los hombres y mujeres que creyeron en el Señor .	Ha hetave ohóvo umi ojeroviáva Ñandejárare , kuimba'éva ha kuñáva .
Como resultado del trabajo de los apóstoles , la gente sacaba a los enfermos a las calles en camas y camillas para que la sombra de Pedro cayera sobre algunos de ellos cuando él pasaba .	Ha oguenohẽ jepi hikuái hasývape umi okaha rupi hupa ha henimbe kuérape ikatu haguã ohasávo Pedro , ikuarahy'ã guénte jepe ho'a hi'ári kuéra .
Aun de las ciudades vecinas muchos venían a Jerusalén trayendo enfermos y atormentados de espíritus impuros ; y todos eran sanados .	Ha umi táva ijerekuévo oĩvagui avei ogueru hikuái hasýva ha oguerekóva mba'e pochy , ha opavavépe oñemonguera .
Pero levantándose el sumo sacerdote , y todos los que estaban con él , ( es decir , la secta de los Saduceos ) , se llenaron de celo .	Pa'i guasu ha Saduséo kuérava oĩva hendive , ipochy eterei hikuái ,
Arrestaron a los apóstoles y los metieron en la cárcel pública ;	ipojái apóstol kuérare ha omoinge koty ypytũ opavavépe guarãvape .
Pero un ángel del Señor abrió de noche las puertas de la cárcel , los sacó y les dijo :	Ñandejára remimbou katu oipe'a pyhare pe koty ypytũ rokẽ ha oguenohẽ chupe kuéra , he'ívo :
“ Id , y puestos de pie en el templo contad al pueblo todo lo referente a esta vida nueva . ”	“ Tapeho , ha ñembo'yhápe Tupaópe pemyerakuã opavavépe ko ñe'ẽ jeikove rehegua . ”
Una vez oído esto , los apóstoles entraron al área del templo al amanecer y empezaron a enseñar . El sumo sacerdote y sus amigos llegaron y llamaron a los ancianos líderes de Israel para llevar a cabo una reunión del Consejo . Después mandaron traer de la cárcel a los apóstoles .	Upe ohendu haguéicha , oike hikuái ko'ẽmbávo Tupaópe ha oñepyrũ oporombo'e . Upérõ pa'i guasu ha umi oĩva hendive ohenói hikuái opa Israel myakãhárape ñembyaty guasúpe , ha omondo koty ypytũme apóstol kuéra píari .
pero cuando los guardias del templo llegaron a la cárcel , los hombres ya no estaban . Entonces regresaron al Concilio y dieron el siguiente informe :	Umi ñorãirõhára oguahẽvo koty ypytũme katu ndojuhúi chupe kuéra . Upérõ ou jey hikuái ,
diciendo : Encontramos la cárcel cerrada con toda seguridad y los guardias de pie a las puertas ; pero cuando abrimos , a nadie hallamos dentro .	he'ívo : —Rojuhu koty ypytũ oñemboty porã ha ñorãirõhára kuéra oĩ joa okẽ nguéra renondépe . Roipe'ávo katu ndorojuhúi avavépe .
diciendo : « Por cierto , la cárcel hemos hallado cerrada con toda seguridad , y los guardas afuera de pie ante las puertas ; pero cuando abrimos , a nadie hallamos dentro . »	he'ívo : — Rojuhu koty ypytũ oñemboty porã ha ñorãirõhára kuéra oĩ joa okẽ nguéra renondépe . Roipe'ávo katu ndorojuhúi avavépe .
Oyendo estas palabras , el jefe de la guardia del templo y los principales sacerdotes se preguntaban en qué pararía aquel asunto .	Ohendúvo Tupao pegua ñorãirõhára kuéra ruvicha ha pa'i ruvicha kuéra oporandu joa ojupe mba'épepa opáta upéva .
Pero llegó cierto hombre y les informó : “ ¡ Miren ! Los varones que ustedes pusieron en la prisión están en el templo , puestos de pie y enseñando al pueblo ” .	Upérõ oguahẽ peteĩ he'íva chupe kuéra : — Umi peẽ pemoinge vaekue koty ypytũme oime hikuái Tupaópe oporombo'e .
Entonces alguien llegó con noticias sorprendentes : « ¡ Los hombres que ustedes metieron en la cárcel están en el templo enseñando a la gente ! » .	Upérõ oguahẽ peteĩ he'íva chupe kuéra : —Umi peẽ pemoinge vaekue koty ypytũme oime hikuái Tupaópe oporombo'e .
Entonces el capitán fue con los guardias y los trajo sin violencia porque temían al pueblo , no fuera que los apedrearan .	Ñorãirõhára kuéra ruvicha iñorãirõhára kuéra reheve oho ipiári , ha ndopokói hese kuéra okyhyjégui umi tetãgua omboitárõ guarã chupe kuéra .
Cuando los llevaron y los presentaron ante el concilio , el sumo sacerdote les dijo :	Oguahẽvo ogueraha chupe kuéra mbojovakehára rendápe ha pa'i guasu he'i chupe kuéra :
— Les teníamos terminantemente prohibido enseñar en nombre de ese . Pero resulta que ustedes han infestado Jerusalén con su enseñanza , y encima quieren hacernos responsables de la muerte de ese hombre .	— Ro'e porã vaekue peẽme ani haguã peporombo'eve pe kuimba'e reheguávare . Peẽ katu pemyenyhẽ Jerusalén tuichakue pene emombo'epýgui ha hi'arive peityse ore ári pe kuimba'e jejukakue .
—Ya les habíamos advertido que no enseñaran más acerca de ese hombre Jesús , pero no nos obedecieron . A todos en Jerusalén les han hablado de Jesús , y hasta nos acusan a nosotros de haberlo matado .	—Ro'e porã vaekue peẽme ani haguã peporombo'eve pe kuimba'e reheguávare . Peẽ katu pemyenyhẽ Jerusalén tuichakue pene emombo'epýgui ha hi'arive peityse ore ári pe kuimba'e jejukakue .
En respuesta , Pedro y los [ otros ] apóstoles dijeron : “ Tenemos que obedecer a Dios como gobernante más bien que a los hombres .	Pedro ha apóstol kuéra he'i chupe : — Ore , ore ñe'ẽ rendu vaerã Tupãme yvypórape rangue .
Pedro y los demás apóstoles contestaron : —Es nuestro deber obedecer a Dios antes que a los hombres .	Pedro ha apóstol kuéra he'i chupe : —Ore , ore ñe'ẽ rendu vaerã Tupãme yvypórape rangue .
El Dios de nuestros antepasados resucitó a Jesús , a quien ustedes mataron colgándolo de un madero .	Tupã ñande ru ypykue Jára omoingove jey vaekue Jesúspe upe peẽ pejuka vaekue pemosãingóvo kurusúre .
Dios lo ha levantado a su derecha y le ha hecho Guía y Salvador , para que la nación de Israel se convierta a Dios y reciba el perdón de sus pecados .	Tupã ohupi chupe ha omoĩ ijakatúa gotyo , omoingóvo chupe sãmbyhyhára ha pysyrõha ramo , ikatu haguã Israel retã ojevy Tupã gotyo ha ojeheja rei chupe iñangaipa .
Y nosotros somos testigos de estos asuntos , y también lo es el espíritu santo , el cual Dios ha dado a los que le obedecen como gobernante ” .	Ore ko'ã mba'e rechahare , ha avei Espíritu Santo , Tupã ome'ẽva umi iñe'ẽ rendúvape chupe .
La Junta Suprema los escuchó , y sus miembros se enojaron tanto que querían matarlos .	Ohendúvo ko'ã mba'e ipochy eterei hikuái ha ojukase mo'ã chupe kuéra .
En la reunión estaba un fariseo , llamado Gamaliel , maestro de la ley y respetado por todo el pueblo . Él se puso de pie y pidió que retiraran por un momento a los apóstoles de la reunión ,	Ha umi mburuvicha kuéra apytépe oĩ peteĩ fariséo hérava Gamaliel , Moisés rembiapoukapy mbo'eha ojeguereko itereíva mba'érõ tetãgua apytépe . Kóva oñembo'y ha he'i oñerenohẽ haguã upégui sapy'aite umi apóstol .
Entonces les dijo : " Hombres de Israel , tengan cuidado de lo que van a hacer con estos hombres .	Upéi he'i ambue mburuvicha kuérape : —Israelgua , pema'ẽ porãke upe pejaposévare ko'ã kuimba'ére .
Luego dijo a las demás autoridades : –Israelitas , tened cuidado con lo que vais a hacer con esos hombres .	Upéi he'i ambue mburuvicha kuérape : — Israelgua , pema'ẽ porãke upe pejaposévare ko'ã kuimba'ére .
Porque hace algún tiempo Teudas se levantó pretendiendo ser alguien ; y un grupo como de 400 hombres se unió a él . Y fue muerto , y todos los que lo seguían ( obedecían ) fueron dispersos y reducidos a nada .	Pene mandu'áke nda aréi opu'ã hague Teudas , oñemomba'e guasu vaekue ha omoirũ chupe 400 kuimba'e rupi . Kóvape ojejuka ha iñirũ nguéra isarambipa ha opa rei .
Después de éste , surgió Judas el Galileo en los días del censo , y arrastró detrás de sí al pueblo ; pero también él pereció , y todos sus seguidores se dispersaron .	Upe rire , pe jepapa oikórõ guare , opu'ã Judas Galileagua , ha oĩ omoirũva chupe . Chupe avei ojejuka ha imoirũhare isarambipa .
En este caso les aconsejo que dejen a estos hombres en paz . ¡ Suéltenlos ! Si lo que se proponen y hacen es de origen humano , fracasará ;	Ko ágã ojehúvare , che añandu péicha : Pejeheja ko'ã kuimba'égui ha ani pejoko . Ko mba'e oúrõ yvypóraguinte opa reíta .
pero si es de Dios , no lo podrán destruir . ¡ No vaya a ser que ustedes se encuentren luchando contra Dios ! » Todos estuvieron de acuerdo con él ,	Tupãgui ou ramo katu ndapejokói chéne , ha peñeñangarekóke , ani peñemoĩ hína Tupã rehe . —Ha'e kuéra ojapo upe ha'e he'íva .
pero si es de Dios , no podréis destruirlos ; no sea que os halléis luchando contra Dios .	Tupãgui ou ramo katu ndapejokói chéne , ha peñeñangarekóke , ani peñemoĩ hína Tupã rehe . — Ha'e kuéra ojapo upe ha'e he'íva .
Así que llamaron a los apóstoles , los azotaron y les ordenaron que no siguieran hablando en el nombre de Jesús . Luego los dejaron ir .	Ohenói jey hikuái apóstol kuérape , oinupãuka ha he'i chupe kuéra anive haguã oñe'ẽ Jesús rérape . Upéi opoi chugui kuéra .
Estos , por lo tanto , se fueron de delante del Sanedrín , regocijándose porque se les había considerado dignos de sufrir deshonra a favor del nombre de él .	Apóstol kuéra osẽvo mburuvicha kuéra rendágui ovy'a eterei Tupã ombojerovia haguére chupe kuéra , ohejávo ohasa asy hikuái Jesús rérare .
Los seguidores de Jesús iban al templo todos los días , y también se reunían en las casas . Los apóstoles , por su parte , no dejaban de enseñar y de anunciar la buena noticia acerca de Jesús , el rey elegido por Dios .	Opa ára oporombo'e ha omyerakuã Jesús upe Mesías marandu porã , Tupaópe ha óga kuéra rupi avei .
Ahora bien , en estos días , cuando aumentaban los discípulos , se suscitó una murmuración de parte de los judíos de habla griega contra los judíos de habla hebrea , porque a sus viudas se las pasaba por alto en la distribución diaria .	Umíva umi árape heta etereíma umi ogueroviáva . Umi Grecia ñe'ẽmegua hetave ohóvo ha oñepyrũ oñe'ẽsuguy umi hebréo ñe'ẽmeguáre , he'ívo noñeñangarekoiha hekópe kuña imenave'ỹva hesegua kuéravare , oñeme'ẽ jave chupe kuéra hembi'urã .
Los Doce convocaron a todos los discípulos y les dijeron : –No está bien que nosotros dejemos de anunciar la palabra de Dios para dedicarnos al servicio de las mesas .	Umi 12 apóstol ombyatypa ogueroviávape , ha he'i chupe kuéra : — Naiporãi ore roheja Ñandejára Ñe'ẽ myerakuã , roñangareko haguã umi okaru vaerãre .
Entonces los doce convocaron a la multitud de los discípulos , y dijeron : —No es justo que nosotros dejemos la palabra de Dios para servir a las mesas .	Umi 12 apóstol ombyatypa ogueroviávape , ha he'i chupe kuéra : —Naiporãi ore roheja Ñandejára Ñe'ẽ myerakuã , roñangareko haguã umi okaru vaerãre .
Por tanto , hermanos , elijan de entre ustedes , siete hombres de buena fama , llenos del Espíritu Santo y de sabiduría , a los cuales encomendaremos este servicio ,	Upévare , ore pehẽngue , peiporavo pende apytégui 7 kuimba'e ikatupyrýva ha henyhẽva Espíritu Sántogui , roheja haguã ipópe kuéra ko'ã tembiapo .
Entonces nosotros , los apóstoles , podremos dedicar nuestro tiempo a la oración y a enseñar la palabra » .	Ore katu toroñembo'e ha toromoherakuã meme Ñandejára Ñe'ẽ .
Agradó la propuesta a toda la multitud y eligieron a Esteban , hombre lleno de fe y del Espíritu Santo , a Felipe , Prócoro , Nicanor , Timón , Parmenas y Nicolás , prosélito de Antioquía .	Opavavépe iporã upéva , ha oiporavo hikuái Esteban , kuimba'e henyhẽva jeroviágui ha Espíritu Sántogui , avei Felipe , Prócoro , Nicanor , Timón , Pármenas , ha Nicolás , Antioquiagua ojeroviáva Tupãre judío kuéraicha .
Los presentaron a los apóstoles , quienes oraron y les impusieron las manos .	Umívape ogueru hikuái apóstol kuéra rendápe , ha ha'e kuéra oñembo'e ha omoĩ ipo hese kuéra .
Por consiguiente , la palabra de Dios siguió creciendo , y el número de los discípulos siguió multiplicándose muchísimo en Jerusalén ; y una gran muchedumbre de sacerdotes empezó a ser obediente a la fe .	Ñandejára Ñe'ẽ iñasãive ohóvo ha umi ogueroviáva oñemboheta Jerusalénpe . Pa'i kuérava jepe oĩ ogueroviáva .
Esteban , hombre lleno de la gracia y del poder de Dios , hacía grandes prodigios y señales milagrosas entre el pueblo .	Esteban , henyhẽva pokatu ha Tupã rovaságui , ojapo hechapyrãva ha techaukarã maymáva apytépe .
Con él se pusieron a discutir ciertos individuos de la sinagoga llamada de los Libertos , donde había judíos de Cirene y de Alejandría , de Cilicia y de la provincia de Asia .	Oĩ mbovymi umi judío tupao “ Tembiguaikue ” héravagui , oñomoirũva Cirene , Alejandría , Cilicia ha Asiagua ndive , oñepyrũva oñoñe'ẽ api Esteban ndive ,
pero no podían hacerle frente , porque hablaba con la sabiduría que le daba el Espíritu Santo .	ha ndaikatúi ombohovái chupe , iñe'ẽ henyhẽgui arandu ha Espíritu Sántogui .
sobornaron a unos individuos para que manifestaran que le habían oído pronunciar blasfemias contra Moisés y contra Dios .	Upémarõ ohepy me'ẽ hikuái umi ijapu vaerãme , he'i haguã , ohendu hague chupe oñe'ẽ vaírõ Moisés ha Tupãre .
Y alborotaron al pueblo , a los ancianos y a los escribas , y cayendo sobre él , lo arrestaron y lo trajeron al Concilio ( Sanedrín ) .	Upéicha omopu'ã hese tavagua , myakãhára ha Moisés rembiapoukapy mbo'eha kuérape , ha ondyry hikuái Esteban rehe , ipojái hese ha ogueraha mbojovakehára aty guasu renondépe .
y llamaron a algunos hombres para que dijeran más mentiras . Uno de ellos dijo : « Este hombre anda diciendo cosas terribles contra el santo templo y contra la Ley de Moisés .	Oheka avei hikuái tekove japu , he'íva : — Ko kuimba'e oñe'ẽ vai manté pe Tupao marangatúre , ha Moisés rembiapoukapýre .
y presentaron testigos falsos , que decían : –Este hombre no cesa de hablar contra el templo y contra la ley .	Oheka avei hikuái tekove japu , he'íva : —Ko kuimba'e oñe'ẽ vai manté pe Tupao marangatúre , ha Moisés rembiapoukapýre .
Nosotros lo escuchamos decir que Jesús de Nazaret destruirá este lugar y cambiará las costumbres que Moisés nos dejó » .	Rohendu he'i ramo upe Jesús Nazaretgua ombyaitaha Tupao ha omoambuetaha umi mba'e Moisés oheja vaekue ñandéve .
Y al fijar la mirada en él , todos los que estaban sentados en el Concilio ( Sanedrín ) vieron su rostro como el rostro de un ángel .	Mburuvicha kuéra ha opa upépe oguapýva , oma'ẽvo Esteban rehe , ohecha hova ojoguaha Tupã remimbou rovápe .
Y el sumo sacerdote dijo : ¿ Es esto así ?	Pa'i guasu oporandu Estébanpe , añetépa umi oje'éva hese ,
Esteban respondió : " Escúchenme , hermanos y padres . El Dios de gloria apareció a nuestro padre Abraham cuando estaba en Mesopotamia , antes que habitara en Harán ,	ha ha'e he'i : “ Che pehẽngue ha che ru kuéra , pe che rendu : Tupã Ñandejára heko mimbipáva ojechauka vaekue ñande ru ypykue Abrahámpe , oiko ramo Mesopotámiape , oho mboyve oiko Haránpe ,
y le dijo : " Sal de tu tierra y de tu parentela , y ve a la tierra que yo te mostrare . "	ha he'i chupe : ‘ Eheja nde yvy ha nde rogagua kuérape ha tereho pe yvy ndéve ahechaukátavape . ’
Entonces él salió de la tierra de los caldeos y se radicó en Harán . Y de allí , después de la muerte de su padre , Dios lo trasladó a esta tierra en la cual ahora vosotros habitáis .	Upérõ Abraham osẽ Caldéagui ha oho oiko Haránpe . Upéi omano itúva ha Tupã ogueru Abrahámpe ko yvýpe , peẽ peikohápe ko'ágã .
Sin embargo , no le dio propiedad alguna en ella : ni siquiera un lugar donde poner el pie . Pero sí prometió dársela para que después de su muerte fuera de sus descendientes ( aunque en aquel tiempo Abraham todavía no tenía hijos ) .	Ha nome'ẽi chupe ijyvyrã upépe , ipy rendaguãnte jepe . Iñe'ẽnte ome'ẽ chupe , ome'ẽtaha , ha'e omano rire opyta haguã iñemoñare kuérape guarã . ( Ha upérõ jepe Abraham ndaita'ýrai gueteri . )
Dios le dijo que su descendencia sería extranjera en tierra ajena , y que los reducirían a servidumbre y los maltratarían por cuatrocientos años .	He'i avei chupe iñemoñare kuéra oikotaha mombyrygua ramo tetã ambuépe , oikotaha tembiguáirõ ha ojeguereko asytaha 400 áño pukukue .
Pero sea cual sea la nación que los esclavice , yo la castigaré , y luego tus descendientes saldrán de esa tierra y me adorarán en este lugar . ”	Ha Tupã he'i avei chupe : ‘ Che ainupãta upe tetã oguerekótava chupe kuéra tembiguáirõ ha upéi osẽta upégui ha che momba'e guasúta ko'ápe . ’
Pero yo castigaré a los habitantes de ese país , y tus descendientes saldrán libres y me adorarán en este lugar . ”	Ha Tupã he'i avei chupe : ‘ Che ainupãta upe tetã oguerekótava chupe kuéra tembiguáirõ ha upéi osẽta upégui ha che momba'e guasúta ko'ápe . ’ 8 Iñe'ẽ ñome'ẽme Tupã he'i Abrahámpe ojeapi'o haguã . Upévare Abraham
Dios hizo un pacto con Abraham y la señal de ese pacto fue la circuncisión . Cuando Abraham tuvo un hijo , él lo circuncidó a los ocho días de nacido . El nombre de su hijo era Isaac , quien a su vez también circuncidó a Jacob , su hijo . Jacob también hizo lo mismo con sus hijos , quienes se convirtieron a su vez en los doce patriarcas .	ára ou haguépe ko yvy ári ita'ýra Isaac , ombyapi'o chupe . Upéicha avei ojapo Isaac ita'ýra Jacob rehe , ha avei kóva ojapo upéicha ita'ýra kuérare , umi 12 Israel ñemoñare ypykuére .
Luego le dio el pacto de la circuncisión . Y Abrahán fue padre de Isaac , y lo circuncidó al octavo día . El hijo de Isaac fue Jacob ; y Jacob fue el padre de los doce patriarcas .	Iñe'ẽ ñome'ẽme Tupã he'i Abrahámpe ojeapi'o haguã . Upévare Abraham 8 ára ou haguépe ko yvy ári ita'ýra Isaac , ombyapi'o chupe . Upéicha avei ojapo Isaac ita'ýra Jacob rehe , ha avei kóva ojapo upéicha ita'ýra kuérare , umi 12 Israel ñemoñare ypykuére .
Posteriormente , los hijos de Jacob tuvieron envidia de José y lo vendieron como esclavo con destino a Egipto . Pero José gozaba de la protección de Dios	Ko'ã Jacob ra'y kuéra ha'e vaekue ñande ru kuéra ypykue , ndaija'éi ityvýra José rehe , ha ome'ẽ chupe hepýre ojereraha haguã Egíptope . Tupã katu oĩ José ndive .
lo libró de todas sus aflicciones . Le dio sabiduría y le hizo ganarse el favor del faraón , rey de Egipto , que le nombró gobernador de Egipto y del palacio real .	Oguenohẽ chupe opaichagua jejopy vaígui , ome'ẽ chupe arandu ha upéicha rupi Egipto ruvicha guasu faraón ojerovia hese , ha omoingo chupe Egipto ha mburuvicha guasu róga sãmbyhyhárõ .
» Hubo entonces un hambre que azotó a todo Egipto y a Canaán , causando mucho sufrimiento , y nuestros antepasados no encontraban alimentos .	Upérõ oiko ñembyahýi ha heta jehasa asy Egipto ha Canaán tuichakue , ha ñande ru kuéra ypykue ndoguerekói ho'u vaerã .
Entonces Jacob se enteró que había comida en Egipto y envió a nuestros antepasados allá . Este fue el primer viaje a Egipto .	Ha Jacob oikuaávo Egíptope oĩha hi'upyrã , omondo upépe ita'ýra kuérape , he'ise ñande ru kuéra ypykuépe . Kóva upe ijeho tenondegua vaekue .
Cuando fueron la segunda vez , José permitió que sus hermanos lo reconocieran . Así el rey de Egipto conoció más de cerca a la familia de José .	Oho jey ramo guare hikuái , José ojekuaauka ipehẽngue kuérape , ha upéicha faraón oikuaa mba'e tetãmeguápa José .
Entonces , José envió a buscar a Jacob , su padre , y a toda su familia , que se componía de setenta y cinco personas .	Upéi José he'i ojereraha haguã Egíptope itúva Jacob ha opa hogagua , umíva 75 vaekue .
De ese modo Jacob se fue a vivir a Egipto ; y allí murió , y allí murieron también nuestros antepasados .	Upéicha Jacob oho oiko Egíptope , ha upépe omano , ha upépe omano avei ñande ru kuéra ypykue .
Con el tiempo , llevaron sus restos a Siquén y les dieron sepultura en la tumba que Abrahán había comprado allí a los hijos de Emmor pagando el precio correspondiente .	Jacob retekue ojereraha Siquémpe ha oñeñotỹ upe yvýpe , Abraham ojogua vaekue Hamor ra'y kuéragui Siquémpe .
» A medida que se acercaba el tiempo en que Dios cumpliría su promesa a Abraham , el número de nuestro pueblo en Egipto aumentó considerablemente .	Hi'aguĩma ramo umi ára oiko haguã upe ñe'ẽ Tupã ome'ẽ vaekue Abrahámpe , Israelgua kuéra oñemboheta eterei Egíptope ,
y por entonces comenzó a gobernar en Egipto un rey que no había conocido a José .	ha upérõ oñepyrũ oisãmbyhy upe tetãme mburuvicha guasu oikuaa'ỹ vaekue Josépe .
Este rey engañó a nuestro pueblo , maltrató a nuestros antepasados y los obligó a abandonar y dejar morir a sus hijos recién nacidos .	Ko mburuvicha guasu ombotavy ñane retã guápe ha oguereko asy ñande ru kuéra ypykuépe , ha mbaretépe ohejauka omano rei haguã umi imitã ra'y mimi .
Fue por ese tiempo que Moisés nació . Era hermoso a la vista de Dios , y fue criado por tres meses en la casa de su padre .	Upérõ ou Moisés ko yvy ári . Ha'e vaekue mitãmi iporã itereíva , ha itúva kuéra omongakuaa chupe peteĩ ógape 90 ára aja .
luego tuvieron que dejarlo abandonado , pero la hija del faraón lo adoptó y lo crió como si fuera su propio hijo .	Upéi katu oheja rei mante hikuái , ha faraón rajy ogueraha ha omongakuaa chupe imemby tee ramo .
Por consiguiente , Moisés fue instruido en toda la sabiduría de los egipcios . De hecho , era poderoso en sus palabras y hechos .	Upéicha rupi Moiséspe ojeheko mbo'e umi Egiptogua arandúpe . Ha oiko chugui kuimba'e ipokatúva iñe'ẽme ha hembiapópe .
» Cuando Moisés cumplió cuarenta años , sintió deseos de visitar a sus hermanos israelitas .	Ombotývo 40 áño , Moisés oñembopy'a peteĩ ohóvo ohecha Israelgua kuérape , ha'éva hetãgua tee .
Así lo hizo . Pero al ver que un egipcio maltrataba a uno de ellos , hirió al egipcio para vengar el maltrato a su hermano .	Ha ohechávo peteĩ Egiptogua oinupãha peteĩ ha'e kuéravape , Moisés osẽ hesehápe ha ojuka upe Egipto guápe .
Se imaginaba que sus hermanos comprenderían que Dios iba a libertarlos valiéndose de él , pero ellos no lo entendieron así .	Moisés oimo'ã ipehẽngue kuéra Israelgua ohecha kuaataha , ha'e rupi Tupã oguenohẽtaha chupe kuéra Egipto poguýgui . Ha'e kuéra katu ndohechakuaái .
Al día siguiente , quiso intervenir en una reyerta entre israelitas , para apaciguar a los contendientes . Pero al decirles : « ¿ Cómo están peleándose , si son hermanos ? » ,	Upe ára ambuépe Moisés ohecha mokõi Israelguáva oñorãirõha oñondive , ha omoingo porãsévo he'i chupe kuéra : ‘ Peẽ oñopehẽngue hína , ha mba'ére piko peñorãirõta oñondive ? ’
Y al día siguiente se presentó a ellos mientras estaban peleando , y trató de avenirlos en paz , diciendo : ‘ Varones , ustedes son hermanos . ¿ Por qué se tratan injustamente el uno al otro ? ’ .	Upe ára ambuépe Moisés ohecha mokõi Israelguáva oñorãirõha oñondive , ha omoingo porãsévo he'i chupe kuéra : ‘ Peẽ oñopehẽngue hína , ha mba'ére piko peñorãirõta oñondive? ’
Pero el que estaba hiriendo a su prójimo lo empujó , diciendo : " ¿ Quien te ha puesto por gobernante y juez sobre nosotros ?	Upémarõ pe oinupãva hapichápe omyaña Moiséspe ha he'i chupe : ‘ Máva piko ne moĩ ore ruvicha ha ore mbojovakehárõ?
Entonces el que maltrataba a su compañero empujó a Moisés y le dijo : ‘ ¿ Quién te ha puesto por jefe y juez entre nosotros ?	Upémarõ pe oinupãva hapichápe omyaña Moiséspe ha he'i chupe : ‘ Máva piko ne moĩ ore ruvicha ha ore mbojovakehárõ ?
¿ Acaso piensas matarme como al egipcio ? ”	Che jukase mba'e piko hína , kuehe rejuka haguéicha Egipto guápe ?
¿ Es que quieres matarme como mataste ayer al egipcio ?	Che jukase mba'e piko hína , kuehe rejuka haguéicha Egipto guápe?
Al oír esto , Moisés huyó a Madián ; allí vivió como extranjero y tuvo dos hijos .	Ohendúvo kóva Moisés okañy ha oho Madián retãme . Upépe oiko mombyrygua ramo ha ita'ýra mokõi .
" Pasados cuarenta años , se le aparecio un angelen el desierto del monte Sinaí , en la llama de una zarza que ardia .	Ohasa rire 40 áño , peteĩ Tupã remimbou , yvy ojeiko'ỹháme yvyty Sinaí ypýpe , ojechauka chupe jukeri hendýva ratápe .
Moisés se asombró de aquella visión , y cuando se acercó para ver mejor , oyó la voz del Señor , que decía :	Moisés ohecha ramoite upéva ha oñembojávo ohecha porãve haguã , ohendu Ñandejárape he'íva :
“ Yo soy el Dios de tus padres . Soy el Dios de Abrahán , de Isaac y de Jacob . ” Moisés temblaba de miedo y no se atrevía a mirar .	‘ Che hína Tupã nde ru kuéra ypykue Jára , Tupã Abraham , Isaac ha Jacob Jára . ’ Moisés oryrýi kyhyjégui , ha noma'ẽséi .
Entonces el Señor le dijo : “ Descálzate , porque el lugar donde estás es sagrado .	Upérõ Ñandejára he'i chupe : ‘ Eipe'a nde py rehegua , upe repyrũha niko yvy marangatu hína .
Ciertamente he visto la aflicción de mi pueblo que está en Egipto , he oído su gemido y he descendido para librarlos . Ahora , pues , ven , te enviaré a Egipto . ”	Ahecha porã mba'eichaitépa ohasa asy che retãgua oĩva Egíptope . Ahendu ipyahẽ ramo ha aguejy aguenohẽvo chupe kuéra . Upévare , romondóta Egíptope .
» A este Moisés , a quien habían rechazado diciendo : “ ¿ Quién te ha puesto por gobernante y juez? ” , a éste envió Dios como gobernante y libertador por mano del ángel que se le apareció en la zarza .	Ha'e kuéra omboyke ramo jepe Moiséspe ha he'i chupe : ‘ Máva piko ne moĩ ore ruvicha ha ore mbojovakeha ramo? ’ , Tupã omondo chupe huvicha ha imosãsoha ramo , upe Tupã remimbou ojechauka vaekue chupe jukerípe rupive .
» Así que Dios envió de vuelta al mismo hombre que su pueblo había rechazado anteriormente cuando le preguntaron : “ ¿ Quién te puso como gobernante y juez sobre nosotros ? ” . Mediante el ángel que se le apareció en la zarza que ardía , Dios envió a Moisés para que fuera gobernante y salvador .	Ha'e kuéra omboyke ramo jepe Moiséspe ha he'i chupe : ‘ Máva piko ne moĩ ore ruvicha ha ore mbojovakeha ramo ? ’ , Tupã omondo chupe huvicha ha imosãsoha ramo , upe Tupã remimbou ojechauka vaekue chupe jukerípe rupive .
Y , por medio de muchas maravillas y señales milagrosas , él los sacó de Egipto , los guió a través del mar Rojo y por el desierto durante cuarenta años .	Ha Moisés upe oguenohẽ vaekue Egíptogui ñande ru kuéra ypykuépe , ojapo rire hechapyrãva upe tetãme , Mar Rójope , ha yvy ojeiko'ỹháme 40 áño pukukue .
Este es el mismo Moisés que dijo a los hijos de Israel : " Dios os levantara un profeta como yode entre vuestros hermanos . "	Ko Moisés voi upe he'i vaekue Israel guápe : ‘ Tupã omopu'ãta pende apytégui peteĩ maranduhára cheichagua . ’
El es quien en la asamblea del desierto actuó de intermediario entre sus antepasados y el ángel que le hablaba en el monte Sinaí , y quien nos transmitió palabras de vida .	Ha Israelgua oĩ ramo yvy ojeiko'ỹháme , Moisés vaekue avei upe ogueraháva Tupã remimbou ñe'ẽ yvyty Sinaípe ñande ru kuéra ypykuépe . Chupe oñeme'ẽ vaekue umi ñe'ẽ oporomoingovéva , ombohasa haguã ñandéve .
“ Pero nuestros antepasados no quisieron obedecerle , sino que le rechazaron y deseaban regresar a Egipto .	Ñande ru kuéra ypykue katu nohenduséi vaekue iñe'ẽ , omboyke uvei chupe , ha ohose jey vaekue Egíptope .
Por eso le dijeron a Aarón : “ Haz unos dioses que nos guíen , porque no sabemos qué le sucedió a Moisés , el que nos sacó de Egipto . ”	He'i hikuái Aarónpe : ‘ Ejapo oréve tupã gua'u ore sãmbyhy haguã , ndoroikuaái niko mba'épa oiko upe Moisés Egíptogui ore renohẽ vaekuégui . ’
Fue así como se hicieron un ídolo con forma de becerro , y a la hechura de sus manos le ofrecieron sacrificios y le hicieron fiesta .	Upérõ ojapo hikuái itupã gua'urã peteĩ tóro ra'y ra'ãnga , oikuave'ẽ chupe mymbajuka ha ojapo vy'a guasu upe ta'ãnga rei ha'e kuéra voi ojapo vaekue rérape .
Por esto , Dios se apartó de ellos y los dejó adorar a las estrellas del cielo . Pues así está escrito en el libro de los profetas : “ Israelitas , ¿ acaso en los cuarenta años del desierto me ofrecieron ustedes sacrificios y ofrendas ?	Upévare Tupã ojei chugui kuéra ha oheja omomba'e guasúvo mbyjaita yvága pegua . Péicha niko ojehai maranduhára kuéra kuatia ñe'ẽme : Mañei piko peẽ Israelgua pejapo chéve ra'e mymbajuka ha mba'e kuave'ẽ 40 áño pukukue yvy ojeiko'ỹháme ?
Pero Dios se apartó de ellos y los entregó para que sirvieran al ejército del cielo , como está escrito en el libro de los profetas : ¿ Acaso fue a mi a quien ofrecisteis victimas y sacrificios en el desierto por cuarenta años , casa de Israel ?	Upévare Tupã ojei chugui kuéra ha oheja omomba'e guasúvo mbyjaita yvága pegua . Péicha niko ojehai maranduhára kuéra kuatia ñe'ẽme : Mañei piko peẽ Israelguapejapo chéve ra'emymbajuka ha mba'e kuave'ẽ 40 áño pukukueyvy ojeiko'ỹháme?
sino que llevaron en procesión la tienda-santuario del dios Moloc y el emblema en forma de estrella de Refán , a quien convirtieron en su dios ; imágenes todas ellas que hicieron para rendirles culto . Por eso , a ustedes los deportaré más allá de Babilonia .	Upéva rangue , peraha vaekue pene ndive tupã gua'u Moloc rekoha ha tupã gua'u Refán mbyja , tupã gua'u ra'ãnga kuéra peẽ voi pejapo vaekue pemomba'e guasu haguã . Upévare pomombóta pene retãgui , Babilóniagui mombyryve .
” Lejos de eso , llevaron el tabernáculo de Moloc y la estrella de su dios Refán . ¡ Ésas fueron las imágenes que se hicieron para adorarlas ! Por eso los llevaré más allá de Babilonia . ”	Upéva rangue , peraha vaekue pene ndivetupã gua'u Moloc rekohaha tupã gua'u Refán mbyja , tupã gua'u ra'ãnga kuérapeẽ voi pejapo vaekuepemomba'e guasu haguã . Upévare pomombótapene retãgui , Babilóniagui mombyryve .
» Nuestros antepasados tenían en el desierto la tienda de la alianza , que fue hecha tal como Dios se lo ordenó a Moisés cuando le dijo que la hiciera según el modelo que había visto .	Ñande ru kuéra ypykue oguereko vaekue yvy ojeiko'ỹháme Jotopa Róga , ojejapo vaekue Tupã he'i haguéicha Moiséspe , he'i ramo guare ojapo haguã ha'e ohechauka haguéicha chupe .
Y ellos lo recibieron y lo introdujeron con Josué cuando tomaron posesión de la tierra de las naciones , a las que Dios arrojó de la presencia de nuestros padres . Y el tabernáculo estuvo con ellos hasta los días de David .	Ñande ru kuéra ypykuépe oñeme'ẽ ha ogueru vaekue umi Josué ndive ou vaekue oñemomba'e ramo guare ambuegua yvýre . Umívape Tupã omosẽ vaekue henonderã nguéragui . Ha upépe oĩ vaekue David ára peve .
» Como Dios quería mucho a David , éste le pidió permiso para construirle un templo donde el pueblo de Israel pudiera adorarlo .	Chupe ohayhu vaekue Tupã ha ha'e omopu'ãse vaekue chupe peteĩ oiko haguã Jacob ñemoñare Jára .
Pero Salomón fue el que construyó el templo .	Opáichavo Salomón vaekue upe omopu'ãva Tupao Tupãme guarã .
» Sin embargo , el Altísimo no habita en casas construidas por manos humanas . Como dice el profeta :	Tupã yvatetegua ndoikóirõ jepe tupao yvypóra rembiapokuépe . He'i haguéicha maranduhára : He'i Ñandejára :
“ El cielo es mi trono y la tierra es el estrado de mis pies . ¿ Podrían acaso construirme un templo tan bueno como ese ? — pregunta el Señor — . ¿ Podrían construirme un lugar de descanso así ?	Yvága che guapyha ha yvy che pyenda . Mamo piko ikatúta pemopu'ã che rogarã ? Mamo piko ikatúta pejapo apytu'u haguãme ?
El cielo es mi trono , y la tierra , el estrado de mis pies ; ¿ por qué quieren edificarme una casa , o un lugar para que decanse en él ?	Yvága che guapyhaha yvy che pyenda . Mamo piko ikatútapemopu'ã che rogarã? Mamo piko ikatútapejapo apytu'u haguãme?
¿ No es mi mano la que ha hecho todas estas cosas ? ”	Che voi ajapo vaekue opa ko'ã mba'e , ha péicha oñepyrũ vaekue .
¿ N o fue mi mano la que hizo todas estas cosas ?	Che voi ajapo vaekueopa ko'ã mba'e , ha péicha oñepyrũ vaekue .
» ¡ Pueblo terco ! Ustedes son paganos de corazón y sordos a la verdad . ¿ Se resistirán para siempre al Espíritu Santo ? Eso es lo que hicieron sus antepasados , ¡ y ustedes también !	Esteban he'ive chupe kuéra : —Peẽ katu akóinte pende py'a hatã vaekue , pende apysa ha pende py'a umi Tupã rehe ojerovia'ỹvaicha . Peñemoĩ mante Espíritu Santo rehe . Pende ru kuéra ypykuéicha avei peẽ .
Ustedes , hombres testarudos , tercos y sordos , siempre se han resistido al Espíritu Santo . Eso hicieron sus antepasados , y lo mismo hacen ustedes .	Esteban he'ive chupe kuéra : — Peẽ katu akóinte pende py'a hatã vaekue , pende apysa ha pende py'a umi Tupã rehe ojerovia'ỹvaicha . Peñemoĩ mante Espíritu Santo rehe . Pende ru kuéra ypykuéicha avei peẽ .
¿ A cuál de los profetas no persiguieron vuestros padres ? Ellos mataron a los que antes habían anunciado la venida del Justo , del cual ahora vosotros os hicisteis traidores y asesinos ;	Máva umi maranduháravape piko ndoguereko asýi raka'e pende ru kuéra ypykue? Ha'e kuéra ojuka umi oñe'ẽ vaekuépe upe imarangatúva ou vaerãre , ha ágã oúma ramo ko imarangatúva , peẽ pe pu'ã hese ha pejuka .
Ellos trataron mal a todos los profetas , y mataron a los que habían anunciado la venida de Jesús , el Mesías , al que ustedes traicionaron y mataron .	Máva umi maranduháravape piko ndoguereko asýi raka'e pende ru kuéra ypykue ? Ha'e kuéra ojuka umi oñe'ẽ vaekuépe upe imarangatúva ou vaerãre , ha ágã oúma ramo ko imarangatúva , peẽ pe pu'ã hese ha pejuka .
Ustedes recibieron la ley por mediación de ángeles , pero no la han cumplido .	Peẽ pehupyty vaekue upe tembiapoukapy Tupã remimbou rupi , ndapejapóinte upe he'íva . ”
Al escuchar eso , se molestaron tanto que se les veía en la cara lo furiosos que estaban .	Ohendúvo ko'ã mba'e , ipochy eterei ha hãi pururũmba hikuái Esteban rehe .
Pero Esteban , lleno del Espíritu Santo , levantó los ojos al cielo y vio la gloria de Dios , y a Jesús a su derecha .	Ha'e katu , henyhẽva Espíritu Sántogui , oma'ẽ yvágare ha ohecha Tupã reko mimbipa , ha Jesúspe oñembo'ýva hína Tupã akatúape .
y exclamó : –Veo los cielos abiertos , y al Hijo del hombre de pie a la derecha de Dios .	Upérõ he'i : — Pema'ẽmi! Ahecha ojepe'a ramo yvága , ha pe yvypóraicha ou vaekuépe , oĩva Tupã akatúape .
— ¡ Veo el cielo abierto — exclamó — , y al Hijo del hombre de pie a la derecha de Dios !	Upérõ he'i : —Pema'ẽmi ! Ahecha ojepe'a ramo yvága , ha pe yvypóraicha ou vaekuépe , oĩva Tupã akatúape .
Hechos un puro grito , no quisieron escuchar nada más y se arrojaron en masa sobre él .	Ha'e kuéra katu omboty ijapysa , ha sapukái pópe ojeity hikuái Esteban ári .
Y después de echarlo fuera de la ciudad , se pusieron a arrojarle piedras . Y los testigos pusieron sus prendas de vestir exteriores a los pies de un joven llamado Saulo .	Oguenohẽ upe távagui ha ojapi chupe itápe ojuka peve . Ha umi oikóva mba'e rechaha ramo oheja ijao kuéra peteĩ mitã rusu Saulo héravape , oñangareko haguã umívare .
Mientras le apedreaban , Esteban oró diciendo : “ Señor Jesús , recibe mi espíritu . ”	Itápe ojejapi aja , Esteban oñembo'e he'ívo : “ Jesús , che Jára , ereko che espíritu . ”
Luego dobló las rodillas y clamó en alta voz : — ¡ Señor , no les tomes en cuenta este pecado ! Y , sin decir más , expiró .	Upéi oñesũ ha osapukái hatã : “ Che Jára , eheja rei chupe kuéra iñangaipa! ” Upéva he'ívo , omano .
Luego cayó de rodillas y gritó : — ¡ Señor , no les tomes en cuenta este pecado ! Cuando hubo dicho esto , murió .	Upéi oñesũ ha osapukái hatã : “ Che Jára , eheja rei chupe kuéra iñangaipa ! ” Upéva he'ívo , omano .
Y Saulo estaba allí , aprobando la muerte de Esteban . Aquel día se desató una gran persecución contra la iglesia en Jerusalén , y todos , excepto los apóstoles , se dispersaron por las regiones de Judea y Samaria .	Saulo oĩva hína upépe , he'i iporãha Esteban ojejuka . Upe árape voi oñepyrũ peteĩ ñepu'ã guasu Jerusalengua Jesucristo iglésiare . Opavave isarambi Judea ha Samaría rupi , umi apóstol kuéra katu nahániri .
Y algunos hombres piadosos sepultaron a Esteban , y lloraron a gran voz por él .	Mbovymi kuimba'e marangatu oñotỹ Estébanpe ha heta oguerojahe'o chupe .
Saulo , por su parte , perseguía con furor a la Iglesia , entraba en las casas , se llevaba por la fuerza a hombres y mujeres , y los metía en la cárcel .	Upe aja Saulo sarambi ojapo pe iglésiare , oike óga kuéra rupi oguenohẽ Jesús reroviaha kuimba'éva ha kuñávape , omoinge haguã koty ypytũme .
Así que los que habían sido esparcidos iban predicando ( anunciando las buenas nuevas de ) la palabra .	Umi osẽ vaekue Jerusaléngui omyerakuã marandu porã mamo ohohápe .
Felipe , por ejemplo , se dirigió a la ciudad de Samaria y allí le contó a la gente acerca del Mesías .	Felipe , peteĩ ha'e kuérava , oho Samaría pegua táva guasúpe ha oñepyrũ oñe'ẽ chupe kuéra Cristo rehe .
La gente se reunía y escuchaba con atención lo que decía Felipe , viendo las señales milagrosas que hacía .	Upepegua oñembyaty ha opavave ojapysaka porã upe Felipe he'ívare , ohechágui umi techaukarã ha mba'e hechapyrãva ha'e ojapóva .
De muchos endemoniados los espíritus malignos salían dando alaridos , y un gran número de paralíticos y cojos quedaban sanos .	Heta oguerekóva mba'e pochy okuera , ha umi mba'e pochy osẽ chugui kuéra osapukaihápe , ha heta oguata'ỹva ha ijapávape oñemonguera avei .
así que había gran gozo en aquella ciudad .	Upévare ojevy'a eterei upe távape .
Un hombre llamado Simón , quien por muchos años había sido hechicero allí , asombraba a la gente de Samaria y decía ser alguien importante .	Upépe oĩ peteĩ kuimba'e hérava Simón , ha'e vaekue paje apoha ha oporombotavy vaekue Samaríape , oñemomba'e guasúvo ijupe .
A éste oían atentamente todos , desde el más pequeño hasta el más grande , y decían : « Éste es el gran poder de Dios . »	Opavave , imitãva ha kakuaáva ohendu chupe ha he'i : “ Kóva hína upe oñembohérava : ‘ Tupã pokatu ’ ” .
Lo seguían , porque durante bastante tiempo los había impresionado con sus habilidades mágicas .	Ojeapo chupe mba'érõ ipajépe oporombotavýgui heta ára .
Pero cuando creyeron en la buena noticia que Felipe les anunciaba acerca del reino de Dios y de Jesucristo , hombres y mujeres se bautizaron .	Oguerovia rire pe marandu porã Felipe omyerakuãva , Tupã remisãmbyhy ha Jesucristo rehegua , heta kuimba'éva ha kuñáva oñemongaraika .
Simón mismo creyó y , después de bautizarse , seguía a Felipe por todas partes , asombrado de los grandes milagros y señales que veía .	Ha Simón voi oguerovia ha oñemongaraika , ha oñemoĩ omoirũ Felípepe , ohecha ramógui umi hechapyrãva ha techaukarã ha'e ojapóva .
Cuando los apóstoles que estaban en Jerusalén se enteraron de que Samaría había acogido favorablemente el mensaje de Dios , enviaron allá a Pedro y a Juan .	Umi apóstol Jerusalénpe oĩva , oikuaávo Samariagua oguerohoryha Ñandejára Ñe'ẽ , omondo upépe Pedro ha Juánpe .
los cuales , una vez llegados , oraron por ellos para que recibieran el Espíritu Santo ,	Oguahẽvo , oñembo'e hikuái umi Samariagua ogueroviávare , oñeme'ẽ haguã chupe kuéra Espíritu Santo ,
porque todavía no lo habían recibido . Y es que sólo habían sido bautizados en el nombre de Jesús .	Ne'ĩra gueteri niko ou ra'e mavave ári Espíritu Santo , oñemongaraínte ra'e Ñandejára Jesús rérape .
Entonces les imponían las manos y recibían el Espíritu Santo .	Upérõ Pedro ha Juan omoĩ ipo hese kuéra ha oñeme'ẽ chupe kuéra Espíritu Santo .
Cuando Simón vio que el Espíritu se recibía cuando los apóstoles imponían sus manos sobre la gente , les ofreció dinero para comprar ese poder .	Simón , ohechávo Espíritu Santo ouha , apóstol kuéra omoĩ ramo ipo upépe guáre , oikuave'ẽ chupe kuéra viru ,
diciendo : “ Denme a mí también esta autoridad , para que cualquiera a quien yo imponga las manos reciba espíritu santo ” .	ha he'i : —Peme'ẽ chéve avei upe pokatu ikatu haguã oñeme'ẽ avei Espíritu Santo upe che amoĩvape hese che po .
y les dijo : –Dadme también a mí ese poder , para que cualquiera a quien yo imponga las manos reciba igualmente el Espíritu Santo .	ha he'i : — Peme'ẽ chéve avei upe pokatu ikatu haguã oñeme'ẽ avei Espíritu Santo upe che amoĩvape hese che po .
— ¡ Al infierno tú y tu dinero ! —le contestó Pedro— . ¿ Cómo has podido imaginar que el don de Dios es un objeto de compraventa ?	Upérõ Pedro he'i chupe : — Nde viru toñehundi ne ndive , rejoguase haguére upe Tupã remime'ẽ .
Pedro le contestó : – ¡ Que tu dinero se condene contigo , que has pensado comprar con dinero lo que es un don de Dios !	Upérõ Pedro he'i chupe : —Nde viru toñehundi ne ndive , rejoguase haguére upe Tupã remime'ẽ .
No tienes parte ni herencia en este don , pues tus intenciones son torcidas a los ojos de Dios .	Nde ndaikatúi rehupytývo , nde py'a naiporãigui Tupã renondépe .
Por eso , arrepiéntete de tu maldad y ruega al Señor . Tal vez te perdone el haber tenido esa mala intención .	Epoi nde reko añágui , ha ejerure Tupãme jahecha ndoheja reíripa ndéve upe mba'e ivai ete ne akãme rerekóva .
Porque veo que estás lleno de amargura y que la maldad te tiene prisionero .	Ahecha ne renyhẽha py'arógui , ha pe teko aña nde rerekoha ipo guýpe .
Simón respondió : « Rueguen por mí al Señor , para que no me sobrevenga nada de lo que han dicho . »	Simón he'i : — Peñembo'e Ñandejárape che rehe , ani haguã ojehu chéve mba'eve umi peje vaekue .
Simón respondió : —Oren por mí al Señor para que nada de lo que ustedes han dicho me suceda .	Simón he'i : —Peñembo'e Ñandejárape che rehe , ani haguã ojehu chéve mba'eve umi peje vaekue .
Ellos , después de haber dado testimonio y haber predicado la palabra del Señor , regresaron a Jerusalén , anunciando la buena noticia en muchos pueblos samaritanos .	Oñemoñe'ẽ ha omyerakuã rire Ñandejára ñe'ẽ , umi apóstol omyasãi upe marandu porã heta táva Samaría pegua rupi , ha ojevy Jerusalénpe .
Un ángel del Señor le dijo a Felipe : " Levántate y ve hacia el sur , al camino que desciende de Jerusalén a Gaza . " Este es un camino desierto .	Upe rire , peteĩ Ñandejára remimbou he'i Felípepe : “ Epu'ã ha tereho yvy gotyo , upe tape Jerusaléngui Gaza gotyo guáre . ” Ko tape ohasáva yvy ojeiko'ỹha rupi .
Felipe obedeció y fue . En el camino vio a un etíope eunuco , funcionario de la Candace , reina de Etiopía . Era el administrador de todos sus tesoros , y había venido a Jerusalén para adorar ;	Felipe opu'ã ha oho , ha tapépe ojuhu peteĩ kuimba'e Etiopiagua ndive . Upéva mburuvicha , Etiopía ruvicha guasu kuñáva viru rerekua , oho vaekue Jerusalénpe omomba'e guasúvo Tupãme .
regresaba sentado en su carroza , leyendo al profeta Isaías .	Ojevy hína hetãme ikárrope , ha omoñe'ẽ ohóvo maranduhára Isaías kuatiañe'ẽ .
El Espíritu dijo a Felipe : — Adelántate y acércate a ese carro .	Espíritu he'i Felípepe : “ Eñemboja ikárrore . ”
Felipe fue corriendo y , al oír que leía al profeta Isaías , le dijo : –¿Entiendes lo que estás leyendo ?	Felipe oñembojávo ohendu omoñe'ẽha Isaías kuatia ñe'ẽ , ha oporandu chupe : — Hesakã porãpa ndéve upe remoñe'ẽva rehóvo?
Cuando Felipe se acercó corriendo , le oyó leer al profeta Isaías , y le preguntó : " ¿ Entiende usted lo que lee ? "	Felipe oñembojávo ohendu omoñe'ẽha Isaías kuatia ñe'ẽ , ha oporandu chupe : —Hesakã porãpa ndéve upe remoñe'ẽva rehóvo ?
El etíope le contestó : – ¿ Cómo voy a entenderlo si no tengo quien me lo explique ? Y pidió a Felipe que subiera y se sentara junto a él .	Upe Etiopiagua he'i chupe : — Mba'éicha piko hesakãta , ndaipóri ramo omyesakãva chéve? Ojerure Felípepe ojupi ha oguapy haguã ijykére .
El respondió : –¿Cómo lo voy a entender , si nadie me lo explica ? Y rogó a Felipe que subiera y se sentara con él .	Upe Etiopiagua he'i chupe : —Mba'éicha piko hesakãta , ndaipóri ramo omyesakãva chéve ? Ojerure Felípepe ojupi ha oguapy haguã ijykére .
La parte de la Escritura que estaba leyendo era esta : « Fue llevado como oveja al matadero ; como un cordero que no se queja cuando le cortan la lana , no dijo nada .	Upe omoñe'ẽva ohóvo hína kóva : Ojereraha ovecháichaojejuka haguã , ovecha ra'ýicha okirirĩvaiñapihã renondépe , ha'e ndoje jurupe'ái .
La parte de la Escritura que estaba leyendo era ésta : « Fue llevado como una oveja al matadero ; como un cordero que se queda callado delante de los que lo trasquilan , así tampoco abrió él la boca .	Upe omoñe'ẽva ohóvo hína kóva : Ojereraha ovecháicha ojejuka haguã , ovecha ra'ýicha okirirĩva iñapihã renondépe , ha'e ndoje jurupe'ái .
Sufrirá la cárcel , el juicio y la muerte ; ¿ y quién entonces contará su historia , si él será arrancado por completo de este mundo de los vivientes ? »	Oñemotĩndyha noñembojovakéi hekópe . Mávapa imandu'áneiñemoñarére? Hekove niko ojepe'ako yvy árigui .
En Su humillacion no se Le hizo justicia ; ¿ quien contara Su generacion ? Porque Su vida es quitada de la tierra . "	Oñemotĩndy ha noñembojovakéi hekópe . Mávapa imandu'áne iñemoñarére ? Hekove niko ojepe'a ko yvy árigui .
El etíope preguntó a Felipe : —Dime , por favor , ¿ de quién habla el profeta , de sí mismo o de otro ?	Pe mburuvicha Etiopiagua oporandu Felípepe : —Mávare piko he'i ko'ã mba'e maranduhára : ijehe piko térã ambuére ?
El funcionario le preguntó a Felipe : —Por favor dime , ¿ de quién está hablando el profeta ? ¿ Está hablando de él mismo o de otra persona ?	Pe mburuvicha Etiopiagua oporandu Felípepe : — Mávare piko he'i ko'ã mba'e maranduhára : ijehe piko térã ambuére?
Felipe tomó la palabra y , partiendo de este pasaje de la Escritura , le anunció la buena noticia de Jesús .	Upérõ Felipe oñepyrũvo upe Etiopiagua omoñe'ẽvagui , ohenduka chupe marandu porã Jesús rehegua .
Más tarde , al pasar por un sitio donde había agua , el funcionario dijo : –Aquí hay agua , ¿ no podría yo ser bautizado ?	-
Y Felipe le dijo : " Si usted cree con todo su corazón , puede . " " Creo que Jesucristo es el Hijo de Dios , " respondió el eunuco .	Upéi ohasávo hikuái peteĩ hi'yha rupi , pe mburuvicha he'i : —Ápe oĩ y , ikatúpa che añemongarai ?
Entonces el funcionario ordenó que detuvieran el carruaje , y ambos , Felipe y el funcionario , entraron al agua y Felipe lo bautizó .	Upérõ omombyta ikárro , mokõive oguejy ýpe , ha Felipe omongarai chupe .
Pero cuando salieron del agua , el Espíritu del Señor se llevó a Felipe ; y aunque el oficial no volvió a verlo , siguió su viaje muy contento .	Osẽvo hikuái ýgui , Ñandejára Espíritu ogueraha Felípepe , ha pe mburuvicha ndohechavéi chupe . Opáichavo oho hapére , ipy'a renyhẽ vy'águi .
Felipe apareció en la ciudad de Azoto , y anunció la buena noticia de salvación por todos los pueblos por donde pasaba en su viaje , hasta que llegó a Cesarea .	Felipe ojejuhu Azótope , ha ohasa umi táva rupi omyerakuãvo marandu porã , oguahẽ meve Cesaréape .
Mientras tanto , Saulo no dejaba de amenazar de muerte a los creyentes en el Señor . Por eso , se presentó al sumo sacerdote	Upe aja Saulo akóinte he'i ojukataha umi Ñandejárare ojeroviávape . Upévare oho pa'i guasu rendápe ,
y le pidió cartas de extradición para las sinagogas de Damasco . Tenía la intención de encontrar y llevarse presos a Jerusalén a todos los que pertenecieran al Camino , fueran hombres o mujeres .	ha ojerure chupe kuatiañe'ẽ Damasco pegua judío kuéra tupaópe guarã , oheja haguã chupe oheka umi oikóvape upe Tape Pyahúre , kuimba'éva ha kuñáva , ogueraha haguã ipokuapy Jerusalénpe .
Ya estaba Saulo por llegar a Damasco cuando , de pronto , desde el cielo lo rodeó un gran resplandor , como de un rayo .	Oguahẽmbotávo táva Damáscope katu , peteĩ mba'e rendy oúva yvágagui omimbipa sapy'a ijerekuévo .
y él cayó a tierra y oyó una voz que le decía : “ Saulo , Saulo , ¿ por qué me estás persiguiendo ? ” .	Saulo ho'a yvýre ha ohendu peteĩ he'íva chupe : “ Saulo , Saulo , mba'ére piko reñemoĩ che rehe? ”
Saulo cayó al suelo , y una voz le dijo : — ¡ Saulo , Saulo ! ¿ Por qué me persigues ?	Saulo ho'a yvýre ha ohendu peteĩ he'íva chupe : “ Saulo , Saulo , mba'ére piko reñemoĩ che rehe ? ”
Dijo él : “ ¿ Quién eres , Señor ? ” . Él dijo : “ Soy Jesús , a quien estás persiguiendo .	Saulo oporandu : “ Máva piko nde , che Jára? ” Upe oñe'ẽva he'i chupe : “ Che hína Jesús , upe nde reñemoĩha .
Y él dijo : ¿ Quién eres , Señor ? Y El respondió : Yo soy Jesús a quien tú persigues ;	Saulo oporandu : “ Máva piko nde , che Jára ? ” Upe oñe'ẽva he'i chupe : “ Che hína Jesús , upe nde reñemoĩha .
Anda , levántate y entra en la ciudad . Allí recibirás instrucciones sobre lo que debes hacer .	Epu'ã ha eike upe távape , upépe oje'éta ndéve ne rembiaporã . ”
Los que viajaban con Saulo estaban muy asustados , porque habían oído la voz pero no habían visto a nadie .	Umi omoirũva Sáulope oñemondýi eterei ohendúgui upe oñe'ẽvape ha ndohechái avavépe .
Entonces Saulo se levantó del suelo , y aunque tenía abiertos los ojos , no veía nada . De modo que lo llevaron de la mano y lo condujeron a Damasco .	Upéi Saulo opu'ã ha ojesape'ávo ndohechái mba'eve . Oisãmbyhy chupe ipógui ha ogueraha hikuái Damáscope .
Allí estuvo tres días sin ver , y sin comer ni beber nada .	Upépe oĩ mbohapy ára ohecha'ỹre , hoy'u'ỹre ha ho'u'ỹre mba'eve .
Había entonces en Damasco un discípulo llamado Ananías , a quien el Señor dijo en visión : —Ananías . Él respondió : —Heme aquí , Señor .	Damáscope oiko peteĩ Jesús reroviáva hérava Ananías , ha Ñandejára oñe'ẽ chupe peteĩ jechauka rupi , ha he'i : “ Ananías! ” Ha ha'e he'i : “ Ápe aime , che Jára . ”
Residía en Damasco un discípulo llamado Ananías . En una visión oyó que el Señor lo llamaba : — ¡ Ananías ! —Aquí estoy , Señor —respondió .	Damáscope oiko peteĩ Jesús reroviáva hérava Ananías , ha Ñandejára oñe'ẽ chupe peteĩ jechauka rupi , ha he'i : “ Ananías ! ” Ha ha'e he'i : “ Ápe aime , che Jára . ”
—Levántate y ve a la Calle Recta . En la casa de Judas , busca a un hombre de la ciudad de Tarso . Se llama Saulo , y está orando allí .	Ñandejára he'i chupe : “ Epu'ã ha tereho upe táva roka , hérava : “ Ikarẽ'ỹvape ” , ha Judas rógape eporandu peteĩ kuimba'e Tarsogua Saulo héravare . Oñembo'e hína ,
Yo le he mostrado que un hombre , llamado Ananías , llegará a poner sus manos sobre él , para que pueda ver de nuevo .	ha peteĩ jechauka rupi ohecha peteĩ kuimba'e Ananías héravape oike ramo ha omoĩ ipo hese ohecha jey haguã . ”
Entonces Ananías respondió : —Señor , he oído de muchos acerca de este hombre , cuántos males ha hecho a tus santos en Jerusalén ;	Ohendúvo kóva Ananías he'i : “ Che Jára , heta umi oñe'ẽva chéve ko kuimba'ére , ha omombe'úva opa mba'e ivaíva ojapo vaekue Jerusalénpe umi ne mba'évare .
y aquí tiene autoridad de los principales sacerdotes para prender a todos los que invocan tu nombre .	Ha ágã ou kuri ápe pa'i ruvicha kuéra remimbou ramo ogueraha haguã ipokuapy umi nde réra ohenóivape . ”
El Señor le dijo : — Ve , porque él es mi instrumento elegido para llevar mi mensaje a los gentiles y a reyes , como también al pueblo de Israel ;	Ñandejára he'i chupe : “ Tereho katu , che aiporavo pe kuimba'épe che myerakuã haguã opa tetã ambue guápe , imburuvicha guasu kuérape ha avei Israelgua kuérape .
Yo le daré a conocer cuánto tendrá que padecer por causa de mi nombre .	Che ahechaukáta chupe mba'eichaitépa ohasa asy vaerã che rehehápe . ”
Ananías fue y , una vez dentro de la casa , le impuso las manos y le dijo : « Hermano Saulo , el Señor Jesús , que se te apareció en el camino por donde venías , me ha enviado para que recobres la vista y seas lleno del Espíritu Santo . »	Ananías oho upe óga Saulo oĩháme . Oikévo omoĩ ipo hese ha he'i chupe : —Che pehẽngue Saulo , Ñandejára Jesús , upe ojechauka vaekue ndéve tape reju hague rupi , che mbou rehecha jey haguã ha ne renyhẽ haguã Espíritu Sántogui ,
Ananías fue y entró en la casa donde estaba Saulo . Al llegar , le puso las manos sobre la cabeza y le dijo : « Amigo Saulo , el Señor Jesús se te apareció cuando venías hacia Damasco . Él mismo me mandó que viniera aquí , para que puedas ver de nuevo y para que recibas el Espíritu Santo . »	Ananías oho upe óga Saulo oĩháme . Oikévo omoĩ ipo hese ha he'i chupe : — Che pehẽngue Saulo , Ñandejára Jesús , upe ojechauka vaekue ndéve tape reju hague rupi , che mbou rehecha jey haguã ha ne renyhẽ haguã Espíritu Sántogui ,
E inmediatamente cayó de los ojos de él lo que se parecía a escamas , y recobró la vista ; y se levantó y fue bautizado ,	Upe vove okúi Saulo reságui mba'e pirekuéicha , ha ohecha jey . Upérõ opu'ã ha oñemongaraika .
y habiendo comido , recobró las fuerzas . Saulo pasó varios días con los discípulos que estaban en Damasco ,	Upéi okaru ha imbarete jey , ha opyta ára mbovymi umi ogueroviáva oikóva Damáscope ndive .
Enseguida entró en las sinagogas a proclamar que Jesús es el Hijo de Dios .	Upéi Saulo oñepyrũ omyerakuã judío kuéra tupao rupi Jesús ha'eha Tupã Ra'y .
Y todos los que lo escuchaban estaban asombrados y decían : " ¿ No es éste el que en Jerusalén destruía a los que invocaban este nombre , y el que había venido aquí con este propósito : para llevarlos atados ante los principales sacerdotes ? "	Umi ohendúva chupe ijurujái ha he'i joa : —Nda kóvai piko upe oñemoĩva Jerusalénpe umi Jesús réra ohenóivare ? Ndaha'éi piko upe ou vaekue ko'ápe oguerahávo chupe kuéra ipokuapy ha omoĩ pa'i ruvicha kuéra pópe ?
Y todos los que lo escuchaban estaban asombrados y decían : ¿ No es éste el que en Jerusalén destruía a los que invocaban este nombre , y el que había venido aquí con este propósito : para llevarlos atados ante los principales sacerdotes ?	Umi ohendúva chupe ijurujái ha he'i joa : — Nda kóvai piko upe oñemoĩva Jerusalénpe umi Jesús réra ohenóivare? Ndaha'éi piko upe ou vaekue ko'ápe oguerahávo chupe kuéra ipokuapy ha omoĩ pa'i ruvicha kuéra pópe?
Y cada día Saulo hablaba con más poder del Espíritu Santo , y les probaba que Jesús era el Mesías . Sin embargo , los judíos que vivían en Damasco lo escuchaban , pero no entendían nada .	Saulo katu oñe'ẽ kyre'ỹve ohóvo kyhyje'ỹre , ha oheja oikuaa'ỹre mba'épa he'íta umi Israelgua Damasco guápe , ohechaukávo Jesús ha'eha upe Mesías .
Después de algún tiempo los judíos se reunieron en consejo y resolvieron matarlo ,	Heta ára rire Israelgua kuéra oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ojuka haguã Sáulope ,
Saulo se enteró de la conspiración y , aunque vigilaban día y noche las puertas de la ciudad para darle muerte ,	ha'e katu oikuaa upéva . Ára ha pyharépe oha'arõ hikuái upe táva rokẽ nguérape ojuka haguã chupe ,
pero sus discípulos lo tomaron de noche y lo sacaron por una abertura en la muralla , bajándolo en una canasta .	hemimbo'e kuéra katu omoĩ chupe peteĩ ajaka guasúpe ha omboguejy chupe pyhare upe tápia táva mongoráva rupi .
Saulo se fue a la ciudad de Jerusalén , y allí trató de unirse a los seguidores de Jesús . Pero éstos tenían miedo de Saulo , pues no estaban seguros de que en verdad él creyera en Jesús .	Oguahẽvo Saulo Jerusalénpe oñembyatyse umi Jesús reroviaha ndive , ha opavave okyhyje chugui , ndogueroviaséigui ha'e avei ogueroviaha .
Entonces Bernabé , tomándolo , lo trajo a los apóstoles y les contó cómo Saulo había visto en el camino al Señor , el cual le había hablado , y cómo en Damasco había hablado valerosamente en el nombre de Jesús .	Opáichavo Bernabé ogueraha chupe apóstol kuéra rendápe . Omombe'u chupe kuéra Saulo ohecha hague Ñandejárape tapépe ha Ñandejára oñe'ẽ hague chupe , ha Damáscope Saulo omyerakuã hague Jesúspe kyhyje'ỹre .
Y estaba con ellos en Jerusalén ; entraba y salía ,	Upéicha Saulo opyta Jerusalénpe ha oiko hendive kuéra . Oñe'ẽ Ñandejárare kyhyje'ỹre ,
y hablaba con valentía en el nombre del Señor , y discutía con los griegos ; pero estos intentaban matarlo .	oñemongeta , oñoñe'ẽ api Israel guáva ndive griégo ñe'ẽmegua , ko'ãva katu oñeha'ã ojuka chupe .
Pero cuando los hermanos lo supieron , lo llevaron a Cesarea , y de allí lo enviaron a Tarso .	Oñopehẽnguéva Jesús reroviaha ohechakuaa vove katu , ogueraha Sáulope Cesaréape ha upégui omondo hikuái chupe Társope .
Entonces , verdaderamente , la congregación por toda Judea y Galilea y Samaria entró en un período de paz , siendo edificada ; y como andaba en el temor de Jehová y en el consuelo del espíritu santo , siguió multiplicándose .	Upérõ Jesucristo reroviaha opa Judea , Galiléa ha Samaría rupi , oiko py'a guapýpe ha okakuaa ijespíritupe . Ombyaje Ñandejárape ha Espíritu Santo oipytyvõ rupi , oñembohetave ohóvo .
Pedro visitaba a todos los hermanos , así que también visitó a los santos que vivían en Lida .	Pedro oikóva ohecha oñopehẽngue Jesús reroviaha kuérape , oho avei ohechávo umi Tupã mba'évape , oikóva Lídape .
Halló allí a uno que se llamaba Eneas , que hacía ocho años que estaba en cama , pues era paralítico .	Upépe ojuhu peteĩ kuimba'e Eneas héravape , 8 áñoma oĩva hupápe , ijapágui oguatave'ỹva .
Pedro le dijo : « Eneas , ¡ Jesucristo te sana ! ¡ Levántate y enrolla tu camilla ! » . Al instante , fue sanado .	Pedro he'i chupe : — Eneas , Jesucristo ne monguera . Epu'ã emoĩ porã nde rupa . Upe vove Eneas opu'ã .
Pedro le dijo : —Eneas , Jesucristo te sana ; levántate y haz tu cama . Y en seguida se levantó .	Pedro he'i chupe : —Eneas , Jesucristo ne monguera . Epu'ã emoĩ porã nde rupa . Upe vove Eneas opu'ã .
Todos los que vivían en Lida y en Sarón lo vieron , y se convirtieron al Señor .	Ha opa oikóva Lídape ha Sarónpe ohecháva chupe opu'ã ramo , ojevy Ñandejára gotyo .
Había en Jope una mujer creyente llamada Tabita , nombre que significa « Gacela » . Se dedicaba por entero a hacer buenas obras y a socorrer a los necesitados .	Umíva umi árape oiko táva Jópepe peteĩ kuña Jesús reroviaha hérava Tabita , griégo ñe'ẽme oje'éva Dorcas . Ko kuña ohasáva hekove ojapóvo iporãva ha oipytyvõvo oikotevẽvape .
En esos días , se enfermó y murió . Lavaron el cuerpo para el entierro y lo pusieron en un cuarto de la planta alta ;	Umíva umi árape Dorcas hasy ete ha omano . Hetekue ojejohéi rire oñemoĩ peteĩ koty yvate guápe .
Como Lida está cerca de Jafa , los discípulos , al oír que Pedro estaba allí , enviaron dos hombres a pedirle que viniera inmediatamente a su ciudad .	Jope opyta Lida ypýpe , oĩháme Pedro , ha umi Jesús reroviaha oikuaávo oĩha upépe , omondo hikuái mokõi kuimba'e he'ívo chupe : “ Eju pya'e Jópepe . ”
Y Pedro se fue con ellos . Cuando llegó , lo llevaron al cuarto donde estaba el cuerpo ; y todas las viudas , llorando , rodearon a Pedro y le mostraron los vestidos y túnicas que Dorcas había hecho cuando aún vivía .	Ha Pedro oho hendive kuéra . Oguahẽvo , ogueraha hikuái chupe kotýpe oĩháme upe omanóva retekue , ha opa umi kuña imenave'ỹva ombojere Pédrope ha hasẽvo ohechauka chupe umi sái ha ao Dorcas ojapo vaekue hekovépe .
Pedro mandó que toda la gente saliera del lugar . Luego se arrodilló y oró al Señor . Después de eso , se dio vuelta hacia donde estaba el cuerpo de Tabitá y le ordenó : « ¡ Tabitá , levántate ! » Ella abrió los ojos , miró a Pedro y se sentó .	Pedro omosẽ opavavépe , oñesũ ha oñembo'e . Upéi oma'ẽvo upe omanóvare , he'i chupe : —Tabita , epu'ã ! Ha'e ojesape'a ha ohechávo Pédrope oguapy .
Pedro sacó de la habitación a todos , se arrodilló y oró . Luego , volviéndose hacia el cuerpo de ella , le dijo : —Tabita , ¡ levántate ! Ella abrió los ojos y cuando vio a Pedro , se sentó .	Pedro omosẽ opavavépe , oñesũ ha oñembo'e . Upéi oma'ẽvo upe omanóvare , he'i chupe : — Tabita , epu'ã! Ha'e ojesape'a ha ohechávo Pédrope oguapy .
Él , tomándola de la mano , la levantó . Luego llamó a los creyentes y a las viudas , a quienes la presentó viva .	Ha'e ombohasa chupe ipo ha omopu'ã . Upéi ohenói umi Jesús imarangatúvape ha imenave'ỹvape ha ohechauka chupe kuéra hekove .
Esto se supo en todo Jope , y muchos creyeron en el Señor .	Upéva herakuã táva Jope tuichakue ha heta ojerovia Ñandejárare .
y Pedro se quedó mucho tiempo en Jope , viviendo con Simón , un curtidor de pieles .	Pedro opyta heta ára upe távape , peteĩ omba'apóva vakapíre , Simón hérava , rógape .
Vivía en Cesarea un centurión llamado Cornelio , del regimiento conocido como el Italiano .	Oiko táva Cesaréape peteĩ kuimba'e hérava Cornelio , ñorãirõhára aty , “ Italiagua ” hérava , ruvicha .
Era hombre religioso y , junto con su familia * , rendía culto al Dios verdadero . Ayudaba generosamente con sus limosnas al pueblo necesitado y oraba a Dios continuamente .	Upéva , kuimba'e marangatu , omomba'e guasúva Tupãme opa hogagua ndive . Ome'ẽva avei heta viru oipytyvõ haguã Israelguávape , ha oñembo'e mantéva Tupãme .
Un día , sobre las tres de la tarde * , tuvo una visión en la que vio claramente a un ángel de Dios que se dirigió a él y le dijo : — ¡ Cornelio !	Peteĩ jey , ka'aru mbyte rupi , oguereko peteĩ jechauka . Ohecha porã peteĩ Tupã remimbou oikéva hendápe ha he'íva chupe : “ Cornelio! ”
Un día , a eso de las tres de la tarde , tuvo una visión : Vio claramente a un ángel de Dios que entraba donde él estaba y le decía : « ¡ Cornelio ! »	Peteĩ jey , ka'aru mbyte rupi , oguereko peteĩ jechauka . Ohecha porã peteĩ Tupã remimbou oikéva hendápe ha he'íva chupe : “ Cornelio ! ”
— ¿ Qué quieres , Señor ? — le preguntó Cornelio , mirándolo fijamente y con mucho miedo . — Dios ha recibido tus oraciones y tus obras de beneficencia como una ofrenda — le contestó el ángel — .	Cornelio oma'ẽvo hese , okyhyje eterei ha oporandu chupe : “ Mba'épa reipota , che Jára ? ” Tupã remimbou he'i chupe : “ Tupã ohendu ne ñembo'e ha umi rejapo vaekue reipytyvõ haguã oikotevẽvape .
Mirándolo fijamente y atemorizado , Cornelio dijo : " ¿ Qué quieres , Señor ? " Y el ángel le dijo : " Tus oraciones y limosnas han ascendido como memorial delante de Dios .	Cornelio oma'ẽvo hese , okyhyje eterei ha oporandu chupe : “ Mba'épa reipota , che Jára? ” Tupã remimbou he'i chupe : “ Tupã ohendu ne ñembo'e ha umi rejapo vaekue reipytyvõ haguã oikotevẽvape .
Envía , pues , ahora hombres a Jope y haz venir a Simón , el que tiene por sobrenombre Pedro .	Emondo ne rembijokuáiva táva Jópepe ohenói haguã peteĩ kuimba'e Simón héravape , ojekuaáva avei Pedro ramo .
que está viviendo en casa de un curtidor de pieles llamado Simón . La casa está junto al mar . »	Oiko ambue Simón , omba'apóva vakapíre rógape , yguasu rembe'ýpe . ”
Cuando el ángel se fue , Cornelio llamó a dos de sus siervos y a un soldado . El soldado era un hombre de su confianza y adoraba a Dios .	Oho rire upe Tupã remimbou oñe'ẽ vaekue chupe , Cornelio ohenói mokõi hembiguáiva ha peteĩ ñorãirõhára imarangatúva ha jeroviaháva ,
Cornelio les contó todo lo que había pasado y luego los envió a Jope .	ha omombe'u rire chupe kuéra opa mba'e , omondo Jópepe .
Al día siguiente , mientras los mensajeros de Cornelio se acercaban a la ciudad , Pedro subió a la azotea a orar . Era alrededor del mediodía ,	Upe ára ambuépe , asaje pyte rupi , ha'e kuéra oho aja Jope gotyo , Pedro ojupi óga pepo ári oñembo'e haguã .
De pronto , sintió hambre y quiso comer algo . Estaban preparándoselo , cuando cayó en éxtasis	Iñembyahýi ha okaruse , ha ojejapo aja chupe hembi'urã , oguereko peteĩ jechauka :
y contempló el cielo abierto , y cierta clase de receptáculo que descendía como una gran sábana de lino que era bajada por sus cuatro extremos sobre la tierra ;	Ohecha yvága ojepe'a ramo ha oguejy ramo yvýpe peteĩ mba'e savana guasu joguaha , oñemboguejýva irundyve ijapýgui .
y en este había toda suerte de cuadrúpedos y criaturas de la tierra que se arrastran y aves del cielo .	Upe savanáme oĩ opaichagua tymba ipy irundýva , avei hyére otyryrýva ha guyra .
Y oyó una voz , que le decía : –Levántate , Pedro , mata y come .	Ha ohendu peteĩ he'íva chupe : “ Pedro , epu'ã ejuka ha he'u . ”
Pero Pedro dijo : “ De ninguna manera , Señor , porque jamás he comido cosa alguna contaminada e inmunda ” .	Pedro he'i chupe : “ Nahániri , che Jára , che nda'úi mba'eve Tupãme oñemboyke'ỹva térã ipotĩ'ỹva . ”
De nuevo , por segunda vez , llegó a él una voz : Lo que Dios ha limpiado , no lo llames tú impuro .	Upe oñe'ẽva he'i jey chupe : “ Upe Tupã omopotĩ vaekuére , ani ere , ipotĩ'ỹva . ”
Esto ocurrió tres veces ; y aquel lienzo volvió a ser recogido en el cielo .	Upéva ojehu mbohapy jey , ha upéi pe savana ojehupi jey yvágape .
Mientras Pedro estaba perplejo pensando en lo que significaría la visión que había visto , he aquí , los hombres que habían sido enviados por Cornelio , después de haber preguntado por la casa de Simón , aparecieron a la puerta ;	Pedro ojepy'a mongeta mba'épa he'iséne upe jechauka , ha upérõ oguahẽ hóga rokẽme umi Cornelio remimbou oporandu vaekue Simón rógare .
y preguntaron en voz alta : — ¿ Se aloja aquí Simón , al que llaman Pedro ?	Oguahẽvo oñe'ẽ hatã hikuái , ha oporandu oikópa upépe aipo Simón , oñembohérava avei Pedro .
Y mientras Pedro meditaba en la visión , el Espíritu le dijo : « Tres hombres te buscan .	Ha Pedro ojepy'a mongeta aja gueteri upe ohecha vaekuére , Espíritu Santo he'i chupe : “ Péina mbohapy kuimba'e ou nde píari .
Baja y vete con ellos . No te preocupes , porque yo los he enviado . »	Eguejy ha tereho hendive kuéra kyhyje'ỹre . Che remimbou hína umíva . ”
Entonces Pedro bajó y les dijo a los hombres : —Yo soy Pedro . ¿ Para qué me buscan ?	Pedro oguejy ha he'i umi kuimba'épe : — Che hína upe pehekáva , mba'épa peipota?
Pedro descendió a donde estaban los hombres , y les dijo : " Yo soy el que buscan ; ¿ cuál es la causa por la que han venido ? "	Pedro oguejy ha he'i umi kuimba'épe : —Che hína upe pehekáva , mba'épa peipota ?
Ellos dijeron : — Nos envió Cornelio , un oficial romano . Es un hombre devoto y temeroso de Dios , muy respetado por todos los judíos . Un ángel santo le dio instrucciones para que vayas a su casa a fin de que él pueda escuchar tu mensaje .	Ha'e kuéra he'i : — Ore mbou mburuvicha Cornelio , kuimba'e marangatu omomba'e guasúva Tupãme , ha opa Israelgua oguerohory ha ohayhúva . Tupã remimbou he'i chupe ne renói haguã ha reho haguã hógape , ikatu haguã ha'e ohendu upe ere vaerã chupe .
Ellos dijeron : –El oficial Cornelio , hombre justo que honra a Dios y que goza de la estima de todo el pueblo judío , ha recibido aviso de un ángel para que te llevemos a su casa y oiga tus palabras .	Ha'e kuéra he'i : —Ore mbou mburuvicha Cornelio , kuimba'e marangatu omomba'e guasúva Tupãme , ha opa Israelgua oguerohory ha ohayhúva . Tupã remimbou he'i chupe ne renói haguã ha reho haguã hógape , ikatu haguã ha'e ohendu upe ere vaerã chupe .
Pedro les dijo : —Entren en la casa , y pasen aquí la noche . Al amanecer , Pedro y aquellos hombres se prepararon y salieron hacia la ciudad de Cesarea . Con ellos fueron algunos miembros de la iglesia del puerto de Jope .	Upérõ Pedro omoguahẽ chupe kuéra ha opyta hikuái hendive upe pyhare . Ko'ẽmba rire Pedro oho hendive kuéra , ha omoirũ chupe kuéra mbovymi Jesús reroviaha oñopehẽnguéva oikóva Jópepe .
Un día después llegaron a Cesarea , donde Cornelio los estaba esperando junto con un grupo de parientes y amigos íntimos a quienes había invitado .	Upe ára ambuépe oguahẽ hikuái Cesaréape , Cornelio oha'arõhápe chupe kuéra , hogagua kuéra aty ha ijepokuaaha jeroviaháva , ha'e upevarã ohenói vaekue ndive .
Y sucedió que cuando Pedro iba a entrar , Cornelio salió a recibirlo , y postrándose a sus pies , lo adoró .	Oguahẽvo Pedro , Cornelio osẽ huguãitĩvo ha oñesũ henondépe , omomba'e guasu haguã chupe .
Pero Pedro lo levantó , diciendo : " Ponte de pie ; yo también soy hombre . "	Pedro katu omopu'ã chupe he'ívo : —Epu'ã , chéko kuimba'e ndeichaguánte avei .
Pero Pedro hizo que se levantara y le dijo : —¡Levántate ! Yo soy tan solo un ser humano .	Pedro katu omopu'ã chupe he'ívo : — Epu'ã , chéko kuimba'e ndeichaguánte avei .
Entraron en la casa conversando y Pedro dijo a las numerosas personas que encontró reunidas allí :	Oñe'ẽ aja hendive , oike ha ojuhu heta oñembyatýva upépe .
Entonces Pedro les dijo : " Ustedes saben que no es lícito para un Judío asociarse con un extranjero o visitarlo , pero Dios me ha mostrado que a ningún hombre debo llamar impuro o inmundo .	Pedro he'i chupe kuéra : —Peẽ peikuaa umi Israelguáva ndaikatuiha ojehe'a mombyry guáre térã oike hóga kuérape . Tupã katu che mbo'e nda'éi vaerãha avavére , Tupãme oipota'ỹva térã ipotĩ'ỹva .
Pedro les dijo : –Sabéis que a un judío le prohíbe su religión tener trato con extranjeros o entrar en sus casas . Pero Dios me ha enseñado que no debo llamar profano o impuro a nadie ;	Pedro he'i chupe kuéra : — Peẽ peikuaa umi Israelguáva ndaikatuiha ojehe'a mombyry guáre térã oike hóga kuérape . Tupã katu che mbo'e nda'éi vaerãha avavére , Tupãme oipota'ỹva térã ipotĩ'ỹva .
Por eso he aceptado venir a esta casa . Díganme , ¿ para qué me han hecho venir ?	Upévare añehenóivo , aju ha'e'ỹre mba'eve . Aikuaase aipórõ maerãpa pe che renoika .
Cornelio contestó : —Hace cuatro días , como a esta misma hora , yo estaba aquí en mi casa haciendo la oración de las tres de la tarde , cuando se me apareció un hombre vestido con ropa brillante .	Cornelio he'i chupe : — Ojapo irundy ára , kóva ko óra rupi , che aime che rógape ha ajapo pe ñembo'e ka'aru mbyte rupigua , ha ojechauka chéve peteĩ kuimba'e ijao mimbipáva .
Cornelio le respondió : —Hace cuatro días , como a las tres de la tarde , yo estaba aquí en mi casa , orando . De pronto se me apareció un hombre con ropa muy brillante ,	Cornelio he'i chupe : —Ojapo irundy ára , kóva ko óra rupi , che aime che rógape ha ajapo pe ñembo'e ka'aru mbyte rupigua , ha ojechauka chéve peteĩ kuimba'e ijao mimbipáva .
Ese varón me dijo : “ Cornelio , Dios ha escuchado tus oraciones , y la ayuda que has dado a otros la ha recibido como una ofrenda .	He'i chéve : ‘ Cornelio , Tupã ohendu ne ñembo'e ha imandu'a umi rejapo vaekuére reipytyvõ haguã oikotevẽvape .
Envía unos hombres a Jope , y haz llamar a Simón , que también se llama Pedro ; él está hospedado en casa de Simón el curtidor , junto al mar . '	Emondo ne rembijokuáiva táva Jópepe , ohenói haguã Simónpe , hérava avei Pedro . Ha'e oiko ambue Simón , omba'apóva vakapíre rógape , yguasu rembe'ýpe . ’
Por tanto , al instante envié a buscarte , y has hecho bien en venir . Ahora , pues , todos nosotros estamos aquí presentes delante de Dios , para oír todo lo que el Señor te ha mandado . "	Upévare pya'e amondo nde píari , ha nde reju torypápe . Ko'ágã roimemba Tupã renondépe , ha rohenduse opa mba'e umi Ñandejára he'i vaekue ndéve ere haguã oréve .
Pedro tomó la palabra , y dijo : — Ahora comprendo que en realidad para Dios no hay favoritismos ,	Upérõ Pedro oñepyrũ oñe'ẽ ha he'i : — Ko'ágã aikuaáma , añetehápe Tupãme guarã peteĩchanteha opavave ,
Entonces Pedro dijo : —Ahora entiendo que de verdad para Dios todos somos iguales .	Upérõ Pedro oñepyrũ oñe'ẽ ha he'i : —Ko'ágã aikuaáma , añetehápe Tupãme guarã peteĩchanteha opavave ,
sino que a él le agrada todo aquel que le teme y hace justicia , sea de la nación que sea .	ha oimeraẽ tetã megua , chupe ombyajéva ha iporãva ojapóvape , oguerohoryha avei .
Este es el mensaje de la Buena Noticia para el pueblo de Israel : que hay paz con Dios por medio de Jesucristo , quien es Señor de todo .	Tupã oñe'ẽ vaekue Israel ñemoñare kuérape , omombe'úvo py'a guapy rehegua ñe'ẽ , Jesucristo , opavave Jára , rupi .
Vosotros sabéis lo que se divulgó por toda Judea , comenzando desde Galilea , después del bautismo que predicó Juan :	Peẽ peikuaa porã upe ojehu vaekue Israel retãme , oñepyrũvo Galiléa rupi , Juan omyerakuã rire tekotevẽha oñeñemongarai .
a saber , Jesús que era de Nazaret , cómo Dios lo ungió con espíritu santo y poder , y fue por la tierra haciendo bien y sanando a todos los [ que eran ] oprimidos por el Diablo ; porque Dios estaba con él .	Peikuaa Tupã omyenyhẽ hague pokatu ha Espíritu Sántogui Jesús Nazaret guápe , ha Jesús ohasa hague ojapóvo iporãva ha omonguerávo opa ohasa asývape mba'e pochy poguýpe . Upéva ikatu vaekue ojapo Tupã oĩgui hendive ,
Y nosotros somos testigos de todas las cosas que hizo tanto en el país de los judíos como en Jerusalén ; pero ellos también lo eliminaron colgándolo en un madero .	ha ore opa mba'e Jesús ojapo vaekue rechahare Judea ha Jerusalénpe . Upéi ojuka hikuái chupe omosãingóvo kurusúre .
Dios levantó a Este al tercer día y le concedió manifestarse ,	Tupã katu omoingove jey chupe mbohapy ára haguépe , ha ojechauka oréve .
No se apareció a todo el pueblo , sino a nosotros , a quienes Dios había escogido de antemano como testigos . Nosotros comimos y bebimos con él después que resucitó ,	Ha'e ndojechaukái opa tetã guápe , orévente uvei , Tupã ore poravo vaekuépe upe mboyvéma voi , mba'e rechaharã . Ore rokaru ha roy'u vaekue hendive oikove jey rire .
y él nos envió a anunciar al pueblo que Dios le ha puesto como Juez de vivos y muertos .	Ha'e ore mondo romyerakuãvo tetã guápe , Tupã omoingo hague chupe oikovéva ha omanóva mbojovakehárõ .
De éste dan testimonio todos los profetas , de que por su nombre , todo el que cree en El recibe el perdón de los pecados .	Opa maranduhára oñe'ẽma vaekue Jesús rehe , ha he'i vaekue umi hese ojeroviávape ojeheja reipáta iñangaipa .
Mientras aún hablaba Pedro estas palabras , el Espíritu Santo cayó sobre todos los que oían el discurso .	Oñe'ẽ gueteri hína Pedro ha Espíritu Santo ou opa iñe'ẽ ohendúva ári ,
Los creyentes judíos que habían llegado con Pedro quedaron asombrados al ver que el don del Espíritu Santo también era derramado sobre los gentiles .	Ha umi Jesús reroviaha Israelgua ou vaekue Pedro ndive , ijurujái opytávo Espíritu Santo oñeme'ẽgui avei Israelgua'ỹvape ,
Pues los oyeron hablar en otras lenguas y alabar a Dios . Entonces Pedro preguntó :	ohendu niko chupe kuéra oñe'ẽ ramo ñe'ẽ ambuépe ha omomba'e guasúrõ Tupãme .
“ ¿ Puede alguien negar el agua de modo que no sean bautizados estos , que han recibido el espíritu santo igual que nosotros ? ” .	Upérõ Pedro he'i : — Mañei piko ikatu jajoko ani haguã oñemongarai ko'ã oñeme'ẽ vaekuépe Espíritu Santo ñandéveicha avei?
—¿Puede acaso alguien atreverse a no dejar que estos sean bautizados en agua ? Ellos han recibido al Espíritu Santo , al igual que nosotros .	Upérõ Pedro he'i : —Mañei piko ikatu jajoko ani haguã oñemongarai ko'ã oñeme'ẽ vaekuépe Espíritu Santo ñandéveicha avei ?
Y ordenó bautizarlos en el nombre de Jesucristo . Entonces le rogaron que se quedara allí algunos días .	Ha he'i oñemongarai haguã hikuái Jesucristo rérape . Upéi ojerure hikuái Pédrope opyta haguã hendive kuéra ára mbovymi .
Oyeron los apóstoles y los hermanos que estaban en Judea que también los gentiles habían recibido la palabra de Dios .	Apóstol ha oñopehẽngue Jesús reroviaha kuéra oĩva Judéape oikuaa Israelgua'ỹva avei oguerohoryha Ñandejára Ñe'ẽ .
Pero cuando Pedro volvió a Jerusalén , algunos creyentes procedentes del judaísmo le reprocharon	Pedro ou jeývo Jerusalénpe katu , oĩ Israelgua Jesús reroviaha oñe'ẽ vaíva hese .
diciendo : — Entraste en casa de hombres incircuncisos y comiste con ellos .	Oporandu hikuái chupe : —Mba'ére piko reho Israelgua'ỹva rendápe ha rekaru hendive kuéra ?
diciendo : – ¿ Por qué fuiste a visitar a los que no son judíos y a comer con ellos ?	Oporandu hikuái chupe : — Mba'ére piko reho Israelgua'ỹva rendápe ha rekaru hendive kuéra?
Entonces Pedro comenzó a explicarles en orden lo sucedido :	Pedro omombe'upa chupe kuéra iñepyrũha guive ojehu vaekue . He'i chupe kuéra :
— Estaba yo orando en Jope — les dijo — cuando caí en éxtasis y tuve una visión . Vi algo así como un enorme mantel que descendía del cielo colgado de sus cuatro puntas y que llegaba hasta mí .	— Aime hína táva Jópepe , ha añembo'e aja areko peteĩ jechauka : Ahecha peteĩ savana guasu joguaha , oñeñapytĩva irundy ijapýgui oguejy ramo yvágagui che aimeha peve .
« Mientras yo estaba orando en Jope , entré en éxtasis y tuve una visión . Vi que del cielo bajaba hacia mí un gran lienzo , atado por las cuatro puntas .	—Aime hína táva Jópepe , ha añembo'e aja areko peteĩ jechauka : Ahecha peteĩ savana guasu joguaha , oñeñapytĩva irundy ijapýgui oguejy ramo yvágagui che aimeha peve .
Cuando fijé los ojos en él , consideré y vi cuadrúpedos terrestres , fieras , reptiles y aves del cielo .	Ama'ẽ porã ahecha haguã pe oĩva pype ha ahecha tymba ipy irundýva ha tymba saite , hyére otyryrýva ha guyra .
Y oí una voz que decía : “ Levántate , Pedro , mátalos y come de ellos ” .	Ha peteĩ oñe'ẽva he'i chéve : ‘ Pedro , epu'ã ejuka ha he'u . ’
Pero dije : ‘ De ninguna manera , Señor , porque ninguna cosa contaminada o inmunda ha entrado jamás en mi boca ’ .	Ha'e chupe : ‘ Nahániri , che Jára , araka'eve ndoikéiva che jurúpe mba'eve Tupãme oñemboyke'ỹva , térã ipotĩ'ỹva .
» Pero la voz del cielo habló de nuevo : “ No llames a algo impuro si Dios lo ha hecho limpio ” .	Upérõ pe oñe'ẽva yvágagui oñe'ẽ jey chéve he'ívo : ‘ Pe Tupã omopotĩ vaekuére ani ere Tupãme oñemboyke'ỹha . ’
Esto se repitió tres veces , y después todo fue retirado de nuevo al cielo .	Kóva ojehu mbohapy jey ha upéi opa mba'e ojehupi jey yvágape .
» En aquel momento se presentaron en la casa donde yo estaba tres hombres que desde Cesarea habían sido enviados a verme .	Upérõ mbohapy kuimba'e oñemboúva Cesaréagui che píari , oguahẽ upe óga roimeháme .
Y el Espíritu me dijo que fuera con ellos sin dudar . Fueron también conmigo estos seis hermanos , y entramos en casa de un hombre ,	Espíritu he'i chéve aha haguã hendive kuéra kyhyje'ỹre . Ha oho avei che ndive 6 Jesús reroviaha ñane pehẽnguéva . Opavave roike peteĩ kuimba'e rógape ,
quien nos contó cómo había visto en su casa un ángel que , puesto en pie , le dijo : “ Envía hombres a Jope y haz venir a Simón , el que tiene por sobrenombre Pedro ;	omombe'úva oréve ohecha hague hógape Tupã remimboúpe , ñembo'yhápe he'íva chupe : ‘ Emondo ne rembijokuáiva táva Jópepe , ohenói haguã Simónpe , ojekuaáva avei Pedro ramo .
Él te dará un mensaje por medio del cual te salvarás tú y todos los que viven en tu casa ” .	Ha'e he'íta ndéve mba'éichapa ikatúta reñepysyrõ nde ha nde rogagua .
» Apenas comencé a hablar , el Espíritu Santo cayó sobre ellos tal como nos pasó a nosotros al principio .	Añepyrũvo añe'ẽ chupe kuéra , Espíritu Santo ou hi'ári kuéra ou haguéicha ñande ári iñepyrũháme .
Recordé entonces que el Señor había dicho : « Juan bautizaba con agua , pero ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo » .	Upérõ che mandu'a upe he'i vaekuére Ñandejára : ‘ Añete , Juan oporomongarai vaekue ýpe , peẽ katu peñemongaraíta Espíritu Sántope . ’
Si Dios , pues , les concedió también el mismo don que a nosotros que hemos creído en el Señor Jesucristo , ¿ quién era yo que pudiera estorbar a Dios?	Tupã ome'ẽ ramo avei chupe kuéra upe ome'ẽ vaekue ñandéve , jajerovia vaekuére Ñandejára Jesucrístore , máva piko che ajokose haguã Tupãme?
» Entonces pensé : “ Dios le ha dado a esta gente el mismo regalo que nos dio a nosotros los judíos , porque creímos en Jesús , el Mesías y Señor . ” Y yo no soy más poderoso que Dios para ponerme en contra de lo que él ha decidido hacer . »	Tupã ome'ẽ ramo avei chupe kuéra upe ome'ẽ vaekue ñandéve , jajerovia vaekuére Ñandejára Jesucrístore , máva piko che ajokose haguã Tupãme ?
Al oír esto , se apaciguaron y alabaron a Dios diciendo : — ¡ Así que también a los gentiles les ha concedido Dios el arrepentimiento para vida !	Oñopehẽnguéva Jerusalengua ohendu rire ko'ã mba'e , okirirĩ ha omomba'e guasu Tupãme he'ívo : —Israelgua'ỹvape avei niko Tupã ome'ẽ ra'e ija haguã chupe kuéra ojevývo Tupã gotyo , ikatu haguã ohupyty jeikove opa'ỹva !
Cuando los hermanos de Jerusalén oyeron estas cosas , se callaron y alabaron a Dios , diciendo : — ¡ De manera que también a los que no son judíos les ha dado Dios la oportunidad de volverse a él y alcanzar la vida eterna !	Oñopehẽnguéva Jerusalengua ohendu rire ko'ã mba'e , okirirĩ ha omomba'e guasu Tupãme he'ívo : — Israelgua'ỹvape avei niko Tupã ome'ẽ ra'e ija haguã chupe kuéra ojevývo Tupã gotyo , ikatu haguã ohupyty jeikove opa'ỹva!
Después de que mataron a Esteban , los creyentes se dispersaron , tratando de escapar de la persecución . Algunos creyentes se fueron a lugares tan lejanos como Fenicia , Chipre y Antioquía . En esos lugares anunciaron la buena noticia de salvación , pero solamente entre los judíos .	Omano rire Esteban , oñepyrũ upe ñepu'ã umi Jesús reroviahare , ha upévare okañy hikuái Fenicia , Chipre ha Antioquíape . Upe rupi omyerakuã hikuái umi Israelguávape upe marandu porã ha umi Israelgua'ỹvape katu nahániri .
Pero había algunos de ellos , hombres de Chipre y de Cirene , los cuales al llegar a Antioquía , hablaban también a los Griegos , predicando el evangelio ( las buenas nuevas ) del Señor Jesús .	Opáichavo , oĩ Jesús reroviaha Chipre ha Cirenegua oguahẽva Antioquíape ha oñe'ẽ avei umi Israelgua'ỹvape , omyerakuãvo upe marandu porã Ñandejára Jesús rehegua .
Y la mano del Señor estaba con ellos , y gran número creyó y se convirtió al Señor .	Ñandejára pokatu oĩ hendive kuéra , ha upéicha rupi heta umi ojehejáva ijerovia yma guarégui ha oguerovia Ñandejárape .
Llegó la noticia de estas cosas a oídos de la iglesia que estaba en Jerusalén , y enviaron a Bernabé para que fuera hasta Antioquía .	Iglésia Jerusalén pegua oikuaávo upéva , omondo Bernabépe Antioquíape .
Una vez que éste llegó y vio lo que había realizado la gracia de Dios , se alegró y exhortaba a todos para que se mantuvieran fieles al Señor ,	Oguahẽvo Antioquíape Bernabé ohecha mba'éichapa Tupã ohovasa ra'e chupe kuéra , ha ovy'a eterei . He'i chupe kuéra oñembopy'a peteĩ haguã ipy'aite guive Ñandejára ndive .
Bernabé era un hombre bueno , lleno del Espíritu Santo y firme en la fe . Y mucha gente llegó al Señor .	Bernabé vaekue kuimba'e marangatu henyhẽva Espíritu Sántogui ha jeroviágui . Ha upéicha rupi heta umi ojerovia vaekue Ñandejárare .
De allí , Bernabé se fue a la ciudad de Tarso , para buscar a Saulo .	Upéi Bernabé oho Társope Saulo píari ,
Cuando lo encontró , lo llevó de regreso a Antioquía . Los dos se quedaron allí con la iglesia durante todo un año , enseñando a grandes multitudes . ( Fue en Antioquía donde , por primera vez , a los creyentes los llamaron « cristianos » ) .	ha ojuhu rire chupe , ogueraha Antioquíape . Upépe opyta ha oñembyaty hikuái upepegua iglésia ndive peteĩ áño pukukue , ombo'évo hetápe . Antioquíape oñepyrũ vaekue oñembohéra “ cristiáno ” , umi Cristo rehe ojeroviávape .
Por aquel tiempo unos profetas bajaron de Jerusalén a Antioquía .	Umíva umi árape mbovymi maranduhára oho Jerusaléngui Antioquíape .
Uno de ellos llamado Agabo , puesto en pie , anunció por inspiración del Espíritu que iba a haber una gran hambre en todo el país , la cual , en efecto , sobrevino en tiempos del emperador Claudio .	Ha peteĩ ha'e kuérava , Agabo hérava , oñembo'y ha Espíritu Santo oikuaauka rupi chupe , omomarandu outaha ñembyahýi guasu opa rupi yvy jerekuévo , ha upéva ojehu Claudio ramo guare Roma ruvicha guasu .
Entonces los discípulos , cada uno según sus posibilidades , determinaron enviar ayuda a los hermanos de Judea .	Upérõ umi Jesús reroviaha Antioquiagua oñembopy'a peteĩ oguerahauka haguã oguerekóvagui umi Judea guápe , peteĩ-teĩ ikatumiháicha .
Entonces los discípulos acordaron socorrer a los hermanos que vivían en Judea , según lo que cada uno tuviera ,	Upérõ umi Jesús reroviaha Antioquiagua oñembopy'a peteĩ oguerahauka haguã oguerekóvagui umi Judea guápe , peteĩ - teĩ ikatumiháicha .
Y así lo hicieron , mandándola a los ancianos por mano de Bernabé y de Saulo .	Upéicha ojapo hikuái , ha Bernabé ha Saulo rupi , oguerahauka hikuái ipytyvõ Jesús reroviaha kuérape Judea guápe .
Por esos mismos días el rey Herodes mandó aprehender a algunos miembros de la iglesia para maltratarlos .	Umíva umi árape mburuvicha guasu Herodes oñepyrũ oñemoĩ pe iglésiare .
Ordenó matar a filo de espada a Santiago , el hermano de Juan ,	Ojukauka kyse pukúpe Juan ryke'y Santiágope .
Al comprobar la satisfacción que con ello había causado a los judíos , se propuso encarcelar a Pedro en fecha que coincidió con las fiestas de Pascua .	Ha ohechávo upéva oguerohoryha Israelgua , omonambika avei Pédrope . Kóva ojehu umi ára oñembyarete jave mbuja añembovu'ỹva .
Así que lo detuvo , lo metió en la cárcel y encomendó su custodia a cuatro escuadras de soldados , con intención de hacerlo comparecer ante el pueblo después de la pascua .	Herodes omoingeka Pédrope koty ypytũme , oñangarekohápe hese irundy ñorãirõhára aty , irundy ñorãirõhára reheve peteĩ - teĩ atýpe . Omoĩse chupe tetãgua pópe Páskua arete rire .
Después de arrestarlo , lo metió en la cárcel y lo puso bajo la vigilancia de cuatro grupos de cuatro soldados cada uno . Tenía la intención de hacerlo comparecer en juicio público después de la Pascua .	Herodes omoingeka Pédrope koty ypytũme , oñangarekohápe hese irundy ñorãirõhára aty , irundy ñorãirõhára reheve peteĩ-teĩ atýpe . Omoĩse chupe tetãgua pópe Páskua arete rire .
Pero mientras mantenían a Pedro en la cárcel , la iglesia oraba constante y fervientemente a Dios por él .	Pedro oĩ aja koty ypytũme , pe iglésia oñembo'e hese ipy'aite guive .
La noche anterior al día en que Herodes se proponía someterlo a juicio público , Pedro dormía entre dos soldados , atado con dos cadenas , mientras unos centinelas custodiaban la puerta de la cárcel .	Upe Herodes omoĩtaha árape Pédrope tetãgua pópe , ha'e oke hína mokõi ñorãirõhára pa'ũme , ojepokua mokõi kadénape , ha okápe ñorãirõhára kuéra oñangareko pe okẽre .
Y se presentó un ángel del Señor y una luz resplandeció en la cárcel ; y tocando a Pedro en el costado , lo despertó , diciendo : « Levántate pronto . » Y las cadenas se le cayeron de las manos .	Upeichaháguinte oguahẽ sapy'a peteĩ Ñandejára remimbou , ha pe koty ypytũ ojehesapepa . Pe Ñandejára remimbou opoko Pédrore ijyképe ha omombáy chupe he'ívo : “ Epu'ã pya'e ! ” Upévo umi kadéna ho'a Pedro pógui ,
De pronto apareció un ángel del Señor , y la celda se llenó de luz . El ángel tocó a Pedro en el costado , le despertó y le dijo : “ ¡ Levántate en seguida ! ” Al instante cayeron las cadenas de las manos de Pedro , y el ángel le dijo :	Upeichaháguinte oguahẽ sapy'a peteĩ Ñandejára remimbou , ha pe koty ypytũ ojehesapepa . Pe Ñandejára remimbou opoko Pédrore ijyképe ha omombáy chupe he'ívo : “ Epu'ã pya'e! ” Upévo umi kadéna ho'a Pedro pógui ,
El ángel le dijo : “ Cíñete y átate las sandalias ” . Así lo hizo . Por último le dijo : “ Ponte tu prenda de vestir exterior y ven siguiéndome ” .	ha Tupã remimbou he'i chupe : “ Eñemonde ha emoĩ nde sapatupe . ” Pedro ojapo upéicha ha pe Tupã remimbou he'i jey : “ Emoĩ nde ahoja ha che moirũ . ”
Así que Pedro salió de la celda y siguió al ángel , pero todo el tiempo pensaba que era una visión ; no se daba cuenta de que en verdad eso estaba sucediendo .	Pedro osẽ pe Tupã remimbou rapykuéri , oikuaa'ỹre añetépa pe Tupã remimbou rembiapo térã iképe guánte upe ohecháva .
Pasaron frente a los soldados y , cuando llegaron a la salida principal , el gran portón de hierro se abrió solo . Caminaron juntos por una calle y , de pronto , el ángel desapareció .	Ohasa rire hikuái pe ñorãirõhára aty peteĩha ha upe mokõiha , oguahẽ upe oka pegua okẽ fiérrope , ha upéva ojepe'a ijehegui rei . Osẽ hikuái ha ohasa rire peteĩ tape , pe Tupã remimbou oheja chupe .
Entonces Pedro volvió en sí , y dijo : « Ahora me doy cuenta de que en verdad el Señor envió su ángel para librarme de Herodes y de todo lo que el pueblo judío esperaba hacer . »	Upérõ Pedro ohechakuaa ha he'i : “ Ko'ágã ae ahecha porã Ñandejára , hemimbou rupi , che pe'a hague Heródesgui ha umi Israelgua che rehe ojapose vaekuégui . ”
Cuando se dio cuenta de esto , fue a la casa de María , la madre de Juan Marcos , donde muchos se habían reunido para orar .	Ohecha kuaávo kóva , Pedro oho María , Juan , hérava avei Marcos , rógape , oñembyatyhápe heta oñembo'éva .
Cuando Pedro llamó a la puerta del patio , una muchacha llamada Rode salió a ver quién llamaba ,	Ombota upe okẽ ha peteĩ mitãkuña hérava Rode osẽ ohechávo mávapa .
Al reconocer la voz de Pedro , fue tanta su alegría que , en vez de abrir , corrió adentro a avisar que Pedro estaba a la puerta .	Ohendúvo Pedro ñe'ẽ , ha ovy'a etereígui , oipe'a rangue chupe , oho pya'e oporomomarandúvo Pedro oĩha upe okẽme .
– ¡ Estás loca ! –le contestaron . Pero como ella sostenía que era cierto , dijeron : –No será él , sino su ángel .	He'i hikuái chupe : —Nde tarova mba'e piko ! Ha'e katu he'i añeteha . Ha'e kuéra he'i : —Oime vaerãko Tupã remimbou mba'e hína .
— ¡ Estás loca ! —le respondieron . Como ella insistía en que era cierto , comentaron : —Debe de ser su ángel .	He'i hikuái chupe : — Nde tarova mba'e piko! Ha'e katu he'i añeteha . Ha'e kuéra he'i : — Oime vaerãko Tupã remimbou mba'e hína .
Como Pedro continuaba llamando , le abrieron por fin y , al verlo , se quedaron asombrados .	Upe aja Pedro akóinte ombota upe okẽ . Ha oipe'ávo ha ohecha chupe , oñemondýi hikuái .
Pero él , con la mano , les hizo señas de que callasen , y les contó cómo el Señor lo había sacado de la cárcel . Y añadió : –Contad esto a Santiago y a los hermanos . Luego salió y se fue a otro lugar .	Ha'e katu ipópe omokirirĩ chupe kuéra , ha omombe'u mba'éichapa Ñandejára oguenohẽ chupe koty ypytũgui . Upéi he'i : —Pemombe'u kóva Santiágope ha ñane pehẽngue kuérape . Upéi osẽ oho ambue hendápe .
Pero él les hizo señas con la mano para que callaran , y les dijo en detalle cómo Jehová lo había sacado de la prisión , y dijo : “ Informen estas cosas a Santiago y a los hermanos ” . Con eso , salió y caminó a otro lugar .	Ha'e katu ipópe omokirirĩ chupe kuéra , ha omombe'u mba'éichapa Ñandejára oguenohẽ chupe koty ypytũgui . Upéi he'i : — Pemombe'u kóva Santiágope ha ñane pehẽngue kuérape . Upéi osẽ oho ambue hendápe .
Cuando se hizo de día , hubo un alboroto no pequeño entre los soldados sobre qué habría sido de Pedro .	Ko'ẽmba rire oiko sarambi guasu ñorãirõhára apytépe , ndoikuaáigui mba'épa oiko ra'e Pédrogui .
Herodes lo buscó y , como no lo halló , hizo interrogar a los guardias y luego ordenó que los mataran . Pedro , por su parte , salió de Judea y se fue a Cesarea , donde se quedó .	Herodes ohekauka chupe ha ndaikatúima ramo ojuhu , ojukauka iñangarekohare kuérape . Upe rire osẽ Judéagui ha oho oiko Cesaréape .
Herodes estaba enojado con los habitantes de Tiro y de Sidón , los cuales se pusieron de acuerdo para presentarse ante él . Lograron ganarse la buena voluntad de Blasto , un alto funcionario del rey Herodes , y por medio de él le pidieron paz , porque Tiro y Sidón obtenían sus provisiones en el país del rey .	Herodes ipochy Tiro ha Sidongua ndive . Umíva oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ou haguã hendápe . Herodes róga pegua mburuvicha Blasto ndive oñemoĩ porã hikuái , ha hese ae ojerure chupe oiko haguã py'a guapýpe oñondive . Tiro ha Sidongua niko ojogua opa mba'e mburuvicha guasu Herodes retãgui .
El día señalado , Herodes , vestido con ropa real , se sentó en la tribuna y les arengaba .	Herodes omoĩ chupe kuéra peteĩ ára ou haguã oñe'ẽ hendive . Upérõ oñemonde ijao jeguápe , oñemoĩ mbojovakehára guapyhápe , ha upe guive oñemoñe'ẽ chupe kuéra .
El pueblo estaba muy emocionado y lo aclamaba a grandes gritos : « ¡ Queremos voz de Dios , y no voz de un hombre ! »	Upérõ opavave osapukái joa : “ Ko oñe'ẽva ndaha'éi peteĩ yvypóra , peteĩ tupã uvei katu! ”
La gente comenzó entonces a gritar : « ¡ Este que habla no es un hombre , sino un dios ! »	Upérõ opavave osapukái joa : “ Ko oñe'ẽva ndaha'éi peteĩ yvypóra , peteĩ tupã uvei katu ! ”
En ese momento , un ángel de Dios hizo que Herodes se pusiera muy enfermo , porque Herodes se había creído Dios . Más tarde murió , y los gusanos se lo comieron .	Upe vove peteĩ Ñandejára remimbou ombohasyete Heródespe , nombyajéi haguére Tupãme . Hekove voi hasopa , ha omano yso rembi'úrõ .
Mientras tanto , la palabra de Dios seguía extendiéndose , y hubo muchos nuevos creyentes .	Upe aja Ñandejára Ñe'ẽ iñasãive ohóvo ha oñemyerakuã opa rupi .
Cuando Bernabé y Saulo cumplieron su servicio , volvieron de Jerusalén y se llevaron con ellos a Juan , también conocido como Marcos .	Bernabé ha Saulo omohu'ã rire hembiapo Jerusalénpe , ojevy oguerahávo hendive Juan , Marcos avei héravape .
En la iglesia que estaba en Antioquía había profetas y maestros . Eran Bernabé , Simón ( al que también llamaban el Negro ) , Lucio de Cirene , Menahem ( que se había criado junto con Herodes , el que gobernó en Galilea ) y Saulo .	Antioquía pegua iglésiape oĩ maranduhára ha mbo'ehára kuéra . Umíva Bernabé , Simón ( oñembohérava avei Kamba ) , Lucio Cirenegua . Menahem ( okakuaa vaekue Herodes , upe Galiléa sãmbyhyhare ndive ) ha Saulo .
Mientras ministraban al Señor y ayunaban , el Espíritu Santo dijo : Apartadme a Bernabé y a Saulo para la obra a la que los he llamado .	Peteĩ ára , omomba'e guasu aja hikuái Ñandejárape ohasa jave hikuái karu'ỹme , Espíritu Santo he'i : “ Pemboyke chéve Bernabé ha Saulo . Areko niko hembiaporã nguéra . ”
Entonces ayunaron y oraron y les impusieron las manos y los dejaron ir .	Ha ñembo'e ha karu'ỹme ohasa rire , omoĩ hikuái ipo hi'ári kuéra ha omondo .
Bernabé y Saulo , enviados por el Espíritu Santo , bajaron a Seleucia , y de allí navegaron a Chipre .	Espíritu Santo omondógui chupe kuéra Bernabé ha Saulo oho Seléuciape . Upégui oho Chipre gotyo .
Al llegar a Salamina , anunciaban la palabra de Dios en las sinagogas de los judíos . Tenían también a Juan de ayudante .	Oguahẽvo upe várko oñembojaha , Salamínape , oñepyrũ hikuái omyerakuã Ñandejára Ñe'ẽ umi judío tupaoha rupi . Juan oho avei hendive kuéra ipytyvõha ramo .
Atravesaron toda la isla y llegaron a Pafos . Allí encontraron a un mago judío , un falso profeta llamado Barjesús ,	Oguata hikuái pe Chipre tuichakue ha oguahẽ Páfospe , ha upépe ojuhu peteĩ paje apoha Israel guáva , hérava Bar Jesús , upéva maranduhára gua'u .
Este brujo estaba con el gobernador Sergio Paulo , que era un hombre inteligente . El gobernador mandó llamar a Bernabé y a Saulo , porque quería oír el mensaje de Dios .	Ko paje apoha oĩ sãmbyhyhára Sergio Paulo , kuimba'e katupyry rógape . Pe sãmbyhyhára ohenoika Bernabé ha Sáulope , ohenduségui Ñandejára Ñe'ẽ .
Pero Elimas el mago , pues así se traduce su nombre , trataba de evitar que el gobernador creyera en Jesús .	Pe paje apoha katu , griégo ñe'ẽme hérava Elimas , ojokose ani haguã oguerovia pe sãmbyhyhára .
Como Saulo , o sea , Pablo , estaba lleno del Espíritu Santo , fijó la mirada en el mago	Upérõ Saulo , hérava avei Pablo , henyhẽva Espíritu Sántogui , oma'ẽ hatã hese ,
y le dijo : — ¡ Mentiroso , malvado , hijo del diablo y enemigo de todo lo bueno ! ¿ Por qué no dejas de torcer los caminos rectos del Señor ?	ha he'i chupe : —Tekove japu , mba'e vai apoha , mba'e pochy ñemoñare , nde a'e'ỹva opa mba'e iporãvare ! Mba'érepa nderejehejái Ñandejára rape ñemokarẽgui ?
" Tú , hijo del diablo , que estás lleno de todo engaño y fraude , enemigo de toda justicia , ¿ no cesarás de torcer los caminos rectos del Señor ?	ha he'i chupe : — Tekove japu , mba'e vai apoha , mba'e pochy ñemoñare , nde a'e'ỹva opa mba'e iporãvare! Mba'érepa nderejehejái Ñandejára rape ñemokarẽgui?
Pues mira , el Señor te va a castigar : quedarás ciego , sin ver la luz del sol durante algún tiempo . En ese mismo momento , la oscuridad y las sombras cayeron sobre él , y a tientas buscaba a alguien que lo llevara de la mano .	Ko'ágã Ñandejára ne nupãta , repytáta ne resatũ ha are ndaikatu mo'ãvéi rehecha kuarahy resape . Upete vove Elimas opyta pytũmby etépe , ha oheka oisãmbyhy vaerã chupe ipógui opytágui hesatũ .
Entonces el procónsul , viendo lo que había sucedido , creyó , admirado de la doctrina del Señor .	Ohechávo kóva upe sãmbyhyhára , oguerovia ohecha ramógui Ñandejára remimbo'e .
Pablo y todos los que iban con él , se fueron de Pafos en barco . Llegaron a Perge , una ciudad que quedaba en Panfilia , pero Juan Marcos los dejó allí y regresó a Jerusalén .	Pablo ha iñirũ nguéra ojupi várkope Páfospe ha oho Perge Panfilia guápe . Juan katu oheja chupe kuéra ha ojevy Jerusalénpe .
mas ellos , saliendo de Perge , llegaron a Antioquía de Pisidia ; y en el día de reposo entraron a la sinagoga y se sentaron .	Pérgegui ohasa hikuái Antioquía Pisidia guápe . Upépe , pytu'uha árape oike hikuái umi judío kuéra tupaópe ha oguapy .
Después de la lectura de la Ley y de los Profetas , los altos dignatarios de la sinagoga mandaron a decirles : —Hermanos , si tenéis alguna palabra de exhortación para el pueblo , hablad .	Omoñe'ẽ rire hikuái tembiapoukapy ha maranduhára kuéra , upépe omyakãva he'i chupe kuéra : —Che pehẽngue kuéra , pereko ramo peje vaerã peporomokyre'ỹ haguã , peje ko'ágã .
Después de leer la ley y los escritos de los profetas , los dirigentes de la sinagoga enviaron este mensaje a Pablo y Bernabé : —Hermanos , si tienen algo que decir que pueda ayudar a los que están aquí , por favor , tomen la palabra .	Omoñe'ẽ rire hikuái tembiapoukapy ha maranduhára kuéra , upépe omyakãva he'i chupe kuéra : — Che pehẽngue kuéra , pereko ramo peje vaerã peporomokyre'ỹ haguã , peje ko'ágã .
Entonces Pablo se levantó y , pidiéndoles con la mano que guardaran silencio , dijo : —Escuchen ustedes , israelitas , y también ustedes , los extranjeros que tienen temor de Dios .	Upérõ Pablo opu'ã ha omokirirĩvo ipópe , he'i chupe kuéra : — Pehendu peẽ Israelguáva ha avei peẽ mombyryguáva pembyajéva Tupãme .
Pablo se levantó y , haciendo con la mano ademán de silencio , comenzó así : — Escúchenme , israelitas , y ustedes los que , sin serlo , rinden culto a Dios .	Upérõ Pablo opu'ã ha omokirirĩvo ipópe , he'i chupe kuéra : —Pehendu peẽ Israelguáva ha avei peẽ mombyryguáva pembyajéva Tupãme .
El Dios de este pueblo de Israel , escogió a nuestros padres y engrandeció al pueblo durante su estancia en la tierra de Egipto , y con brazo levantado los sacó de ella .	Tupã Israel Jára oiporavo vaekue ñande ru kuéra ypykuépe , ojapo chugui kuéra tetã guasu , oikórõ gueteri mombyrygua ramo Egíptope , ha upéi ipokatúpe oguenohẽ chupe kuéra upe tetãgui .
El pueblo anduvo en el desierto unos cuarenta años , y durante todo ese tiempo Dios los cuidó .	Tupã ogueropu'aka ijepokuaa vai kuéra yvy ojeiko'ỹháme 40 áño pukukue ,
Luego destruyó a siete naciones en Canaán y le dio su tierra a Israel como herencia .	ha ohundi 7 tetã Canaán yvýpe ome'ẽ haguã ijyvy kuéra ñande ru kuéra ypykuépe .
Todo esto duró unos cuatrocientos cincuenta años . “ Después les dio caudillos , hasta los días del profeta Samuel .	Opa ko'ã mba'e hi'are 450 áño rupi . Upéi ome'ẽ umívape tendota kuéra , maranduhára Samuel ára peve .
Entonces ellos pidieron un rey que los gobernara , y Dios , durante cuarenta años , les dio como rey a Saúl , hijo de Quis , que era de la tribu de Benjamín .	Upérõ ha'e kuéra ojerure peteĩ mburuvicha guasu oisãmbyhy haguã chupe kuéra , ha Tupã 40 áño aja ome'ẽ chupe kuéra mburuvicha guasúrõ Quis ra'y Saúlpe , Benjamín ñemoñaréva .
Después de destituir a Saúl , Dios nombró rey a David , de quien dio testimonio : “ David , el hijo de Isaí , me agrada porque está dispuesto a hacer todo lo que yo le diga ” .	Upéi Tupã omongúi Saúlpe ha omoĩ mburuvicha guasúrõ Davídpe , ha'e he'i hague : ‘ Ajuhu David Jesé ra'y , ha'eha kuimba'e arovy'áva , ha oĩva ojapo haguãicha che rembipota .
De la descendencia de éste , y conforme a la promesa , Dios levantó a Jesús por Salvador a Israel .	Peteĩ David ñemoñarévagui , Tupã ombou vaekue Jesús oipysyrõ haguã Israélpe iñangaipágui , ome'ẽ haguéicha iñe'ẽ .
Previamente Juan , como precursor , proclamó un bautismo que sirviera como señal de conversión para todo el pueblo israelita .	Jesús ou mboyve , Juan omyerakuã vaekue iñe'ẽ opa Israel guápe , he'ívo ojevy vaerãha Tupã gotyo ha oñemongaraika .
Cuando Juan estaba terminando su trabajo , dijo : “ ¿ Quién creen ustedes que soy ? Yo no soy él , pues él viene después de mí , y no soy digno ni de desatarle sus sandalias ” .	Ha Juan , hi'aguĩma ramo hi'ára guahẽ , he'i vaekue : ‘ Che ndaha'éi upe peẽ peimo'ãva : che rire katu ou peteĩ , chéve ija'ỹva ajora ipy reheguánte jepe . ’
Hermanos , descendientes de Abrahán , y los que , sin serlo , honran a Dios , es a ustedes a quienes se dirige este mensaje de salvación .	Che pehẽngue kuéra Abraham ñemoñare , ha peẽ mombyrygua pembyajéva Tupãme , ko ñepysyrõ omombe'úva , ñandéve guarã hína .
Porque los habitantes de Jerusalén y sus gobernantes no conocieron a Este , sino que , al ejercer las funciones de jueces , cumplieron las cosas dichas por voz de los Profetas , las cuales se leen en voz alta todos los sábados ,	Umi Jerusalénpe oikóva ha huvicha kuéra niko ndoikuaái Jesúspe , ha ndoikuaái maranduhára ñe'ẽ oñehendukáva , judío kuéra tupaópe pytu'uha árape . Upéicha ha'e kuéra voi , ojerurévo Jesús ojejuka haguã , ojapo umi maranduhára he'i vaekue .
Y aunque no encontraron en él nada que mereciera su muerte , le pidieron a Pilato que lo matara .	Ha ndojuhúi ramo jepe hese , mba'érepa ojukáta , ojerure Pilátope ojukauka haguã .
» Una vez que llevaron a cabo todo lo que las profecías decían acerca de él , lo bajaron de la cruz y lo pusieron en una tumba .	Upéi , ojapopa rire opa mba'e oje'éva hese Tupã kuatia ñe'ẽme , omboguejy kurusúgui ha oñotỹ .
Pero Dios lo levantó de entre los muertos .	Tupã katu omoingove jey chupe .
Después , los que lo habían acompañado desde Galilea hasta Jerusalén vieron a Jesús durante muchos días . Ahora ellos son sus testigos ante el pueblo .	Ha heta ára aja Jesús ojekuaauka , umi omoirũ vaekuépe chupe Galiléagui Jerusalénpe . Ha ko'ágã ha'e kuéra umi Jesús rechahare tetãgua renondépe .
“ Así que nosotros os damos esta buena noticia : la promesa que Dios hizo a nuestros antepasados	Aipórõ ore romyerakuã hína peẽme ko marandu porã . Upe ñe'ẽ Tupã ome'ẽ vaekue ñande ru kuéra ypykuépe ,
Dios ha cumplido su promesa , pues resucitó a Jesús . Todo sucedió como dice en el segundo salmo : “ Tú eres mi Hijo ; desde hoy soy tu padre . ”	Péicha Tupã omoañete ñande ita'ýrape omoingove jeývo Jesúspe , oĩháicha salmo mokõiháme : ‘ Nde hína che Ra'y , che romoñemoña ko árape . ’
» Dios ya había anunciado en la Biblia que Jesús resucitaría , y que no dejaría que el cuerpo de Jesús se descompusiera en la tumba . Así lo había anunciado cuando le dijo : “ Te haré las mismas promesas que hice a David ; promesas especiales , ¡ promesas que se cumplirán ! ”	Tupã omyerakuãma vaekue omoingove jeytaha , ani haguã hete oñembyai , he'ívo ikuatia ñe'ẽme : ‘ Ajapóta umi ñe'ẽ marangatu añetegua ame'ẽ vaekue Davídpe . ’
Por tanto dice también en otro salmo : N o permitiras que tu S anto vea corrupcion .	Upévare he'i avei ambue hendápe : ‘ Nderehejái chéne oñembyai ne rembiguái marangatu rete . ’
Porque David , después de haber servido el propósito de Dios en su propia generación , durmió , y fue sepultado con sus padres , y vio corrupción .	David añete oipytyvõ vaekue hetã guápe , Tupã he'i haguéicha chupe ha upéi omano ha oñembyaty itúva kuéra ndive , ha hete oñembyai .
pero Jesús , al que Dios resucitó de la muerte , no se pudrió en la tumba .	Upe Tupã omoingove vaekue rete katu , noñembyaíri .
-	-
Entiendan esto , hermanos : el perdón que ustedes no pudieron alcanzar por medio de la ley de Moisés , lo reciben por medio de Jesús . Todo el que tiene fe en él es aprobado por Dios .	Aipórõ , che pehẽngue kuéra , peikuaa vaerã Jesús rupi oñemyerakuãha peẽme peñepysyrõ haguã pene angaipágui , ha ikatu'ỹ vaekue guive oñembohekojoja Moisés rembiapoukapy rupive Jesús rehe ojeroviáva guive hekojoja .
Por lo tanto , cuiden que no les sobrevenga lo que se dice en los Profetas :	Peñeñangarekóke aipórõ , ani ho'a pende ári umi ohai vaekue maranduhára kuéra :
“ Ustedes , que todo lo desprecian , ¡ asómbrense y desaparezcan ! En los días de ustedes haré algo tan grande que no podrán creerlo , aunque alguien se lo explique . ” »	‘ Cháke , peẽ peporoapo'íva , peñemondýi ha pejeíke , ajapótagui pende árape mba'e peẽ peroviase'ỹtava oĩrõ omombe'úva . ’ ”
“ Miren , ustedes burlones , ¡ asómbrense y mueran ! Pues estoy haciendo algo en sus días , algo que no creerían aun si alguien les dijera ” » .	‘ Cháke , peẽ peporoapo'íva , peñemondýi ha pejeíke , ajapótagui pende árapemba'e peẽ peroviase'ỹtavaoĩrõ omombe'úva . ’ ”
Mientras Pablo y Bernabé se iban , la gente les pidió que regresaran al siguiente día de descanso para que les continuaran enseñando .	Pablo ha iñirũ nguéra osẽ rire pe judío kuéra tupaógui , ojerure hikuái chupe upe pytu'uha ára ambuépe oñe'ẽ jey haguã chupe kuéra ko'ã mba'ére .
Y terminada la reunión de la sinagoga , muchos de los judíos y de los prosélitos temerosos de Dios siguieron a Pablo y a Bernabé , quienes , hablándoles , les instaban a perseverar en la gracia de Dios .	Opa rire upe ñembyaty , pe judío kuéra tupaópe , heta judío ha umi ojeroviáva Tupãre judío kuéraicha , oho Pablo ha Bernabé ndive . Ha ha'e kuéra oñemoñe'ẽ oñemohatã haguã upe jerovia Tupã mborayhu ohenoihápe chupe kuéra .
Al siguiente día de descanso , casi toda la gente de la ciudad vino a escuchar la palabra del Señor .	Upe pytu'u ára ambuépe haimete opa tavagua oñembyatypa ohendu haguã Ñandejára ñe'ẽ .
Pero cuando los judíos vieron la muchedumbre , se llenaron de celo , y blasfemando , contradecían lo que Pablo decía .	Umi Israelgua katu , ohechávo heta etereiha umi oñembyatýva , ojepicha eterei , ha oñepyrũ oñe'ẽ api Páblope ha oñe'ẽ reity chupe .
Sin embargo , Pablo y Bernabé se atrevieron a hablar y dijeron : —Era necesario que ustedes conocieran la palabra de Dios primero , pero la han rechazado . Ya que ustedes no se consideran dignos de tener la vida eterna , entonces ahora iremos a los que no son judíos .	Upérõ Pablo ha Bernabé oñe'ẽ kyhyje'ỹre ha he'i chupe kuéra : — Ore romyerakuã vaerã kuri Ñandejára Ñe'ẽ peẽme raẽ , peẽgui Israelgua . Ko'ágã katu peẽ pemboyke ha ndapeikuaaséigui mba'eve upe jeikove opa'ỹvagui , rohóta Israelgua'ỹvape .
Entonces Pablo y Bernabé hablaron con valor y dijeron : " Era necesario que la palabra de Dios les fuera predicada primeramente a ustedes ; pero ya que la rechazan y no se juzgan dignos de la vida eterna , así que ahora nos volvemos a los Gentiles .	Upérõ Pablo ha Bernabé oñe'ẽ kyhyje'ỹre ha he'i chupe kuéra : —Ore romyerakuã vaerã kuri Ñandejára Ñe'ẽ peẽme raẽ , peẽgui Israelgua . Ko'ágã katu peẽ pemboyke ha ndapeikuaaséigui mba'eve upe jeikove opa'ỹvagui , rohóta Israelgua'ỹvape .
Pues así nos lo mandó el Señor : Te he puesto como luz de las naciones , para que lleves la salvación hasta los extremos de la tierra .	Upéicha niko he'i vaekue oréva Ñandejára , he'írõ guare : ‘ Romoĩ tetã nguéraresapehárõ , reraha haguã ñepysyrõche aguerúva , yvy pahaite peve . ’
Porque así nos lo ha mandado el Señor : Te he puesto como luz para los gentiles , a fin de que llevesla salvacion hasta los confines de la tierra .	Upéicha niko he'i vaekue oréva Ñandejára , he'írõ guare : ‘ Romoĩ tetã nguéra resapehárõ , reraha haguã ñepysyrõ che aguerúva , yvy pahaite peve . ’
Oyendo esto los gentiles , se regocijaban y glorificaban la palabra del Señor ; y creyeron cuantos estaban ordenados a vida eterna .	Ohendúvo kóva , umi Israelgua'ỹva ovy'a ha oñepyrũ he'i Ñandejára ñe'ẽ iporãha , ha oguerovia umi ojeporavo vaekuéva ohupytytaha jeikove opave'ỹva .
De esta manera se predicaba el mensaje del Señor por toda aquella región .	Upéicha oñemyasãi Ñandejára ñe'ẽ opa upe tetãpýre .
Pero los judíos instigaron a mujeres piadosas y distinguidas , y a los principales de la ciudad , y levantaron persecución contra Pablo y Bernabé , y los expulsaron de sus límites .	Israelguáva katu oñe'ẽ kuñakarai iñembo'e rayhúva ndive , ha ombohuguy raku chupe kuéra opu'ã haguã Saulo ha Bernabére , ha omosẽ upégui .
Ellos , por su parte , al salir de la ciudad se sacudieron el polvo de los pies en señal de protesta , y se fueron a Iconio .	Upérõ ha'e kuéra oityvyro yvy tĩmbo ipýgui , techaukahárõ chupe kuéra , ha oho hikuái Icóniope .
Y los discípulos estaban continuamente llenos de gozo y del Espíritu Santo .	Umi oguerovia vaekue katu henyhẽmba vy'águi ha Espíritu Sántogui .
En Iconio , Pablo y Bernabé entraron juntos en la sinagoga de los judíos , y hablaron de tal modo que muchos creyeron , tanto judíos como no judíos .	Icóniope Pablo ha Bernabé oike oñondive pe judío kuéra tupaópe ha iñe'ẽ rupi heta oĩ ogueroviáva Israelgua ha Israelgua'ỹva .
Pero los Judíos que no creyeron , excitaron y llenaron de odio los ánimos ( las almas ) de los Gentiles contra los hermanos .	Umi Israelgua oguerovia'ỹva katu ombopochy umi Israelgua'ỹvape Jesús reroviaha kuérare .
Sin embargo , los apóstoles se quedaron allí mucho tiempo , y confiados en el Señor hablaron con toda franqueza ; y el Señor confirmaba lo que ellos decían del amor de Dios , dándoles poder para hacer señales y milagros .	Opáichavo apóstol kuéra opyta are upépe , ha ojeroviágui Ñandejárare oñe'ẽ kyhyje'ỹre , ha Ñandejára ombyaje ha'e kuéra he'íva Tupã mborayhúgui , ome'ẽvo chupe kuéra pokatu ojapo haguã techaukarã ha hechapyrãva .
Pero la multitud de la ciudad estaba dividida , y unos estaban con los judíos y otros con los apóstoles .	Umi tavagua katu ojoavy : oime oĩva Israelgua ndive ha oime oĩva apóstol kuéra ndive .
Entonces , tanto los judíos como los no judíos se pusieron de acuerdo con las autoridades para maltratarlos y apedrearlos .	Upérõ umi Israelgua ha Israelgua'ỹva oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme mburuvicha kuéra ndive , oñemboharái haguã hese kuéra ha ombo'íta haguã chupe kuéra .
Pero Pablo y Bernabé , al saberlo , se escaparon a Listra y Derbe , pueblos de Licaonia , y a la región de alrededor ,	Pablo ha Bernabé oikuaávo upéva , okañy ha oho hikuái Listra ha Dérbepe , táva kuéra Licaonia pegua , ha ijerekuévo rupi ,
donde igualmente anunciaron la buena nueva .	ha omyerakuã avei umi rupi upe marandu porã .
En Listra había un hombre que nunca había podido caminar porque era inválido de nacimiento .	Lístrape oĩ peteĩ kuimba'e ikatu'ỹva oguata . Ndoguatái vaekue araka'eve , ijapapágui oikove ypy guive . Ko kuimba'e oguapy hína ,
Estaba escuchando con atención las palabras de Pablo , cuando este fijó su mirada en él y percibió que tenía bastante fe para ser sanado .	ohendúvo pe Pablo he'íva . Pablo oma'ẽ hese ha ohecha ogueroviaha ikatu haguã okuera .
le ordenó con voz fuerte : — ¡ Ponte en pie y enderézate ! El hombre dio un salto y empezó a caminar .	Upérõ he'i hatã chupe : — Epu'ã ha eñembo'y! Pe kuimba'e opo opu'ã ha oñepyrũ oguata .
dijo a gran voz : — ¡ Levántate derecho sobre tus pies!Él saltó y anduvo .	Upérõ he'i hatã chupe : —Epu'ã ha eñembo'y ! Pe kuimba'e opo opu'ã ha oñepyrũ oguata .
Al ver lo que Pablo había hecho , la gente empezó a gritar en la lengua de Licaonia : – ¡ Dioses en forma de hombre han bajado a nosotros !	Ohechávo upe Pablo ojapo vaekue , opavave oñepyrũ osapukái Licaonia ñe'ẽme : —Tupã nguéra oguejy ñane rendápe kuimba'érõ !
Cuando la multitud vio lo que Pablo había hecho , alzaron la voz , diciendo en el idioma de Licaonia : Los dioses se han hecho semejantes a hombres y han descendido a nosotros .	Ohechávo upe Pablo ojapo vaekue , opavave oñepyrũ osapukái Licaonia ñe'ẽme : — Tupã nguéra oguejy ñane rendápe kuimba'érõ!
Y tomaron a Bernabé por el dios Zeus , y a Pablo por el dios Hermes , porque era el que hablaba .	Ha oguereko Bernabépe tupã Zeus ramo ha Páblope Hermes ramo , ha'égui upe oñe'ẽva .
El sacerdote de Zeus , el dios cuyo templo estaba a las afueras de la ciudad , llevó toros y guirnaldas a las puertas y , con toda la multitud , quería ofrecerles sacrificios .	Zeus pa'i , oguerekóva itupao táva reiképe , ogueru tóro kuéra ha yvoty ombojegua haguã chupe kuéra , ha opavave oikuave'ẽse chupe kuéra mymbajuka .
Pero cuando lo oyeron los apóstoles Bernabé y Pablo , rasgaron sus ropas y se lanzaron en medio de la multitud , gritando	Bernabé ha Pablo ohecha kuaávo upéva , omondoro ijao kuéra ha oike ijapytépe kuéra osapukáivo :
« Amigos , ¿ por qué hacen esto ? Nosotros somos unos simples mortales , lo mismo que ustedes . Hemos venido a decirles que se vuelvan al Dios de la vida , al creador del cielo , la tierra y el mar , y de todo lo que hay en ellos , y que se aparten de todo esto , que para nada sirve .	—Peẽ kuimba'e , mba'ére piko pejapo péicha ? Oréko yvypóra peẽichaguánte avei . Roju kuri pomomarandúvo pe marandu porã , pejehejáma haguã ko'ã výro reígui , ha pejevy Tupã oikovévare ojapo vaekue yvága , yvy , yguasu ha opa ipype oĩva .
–Señores , ¿ por qué hacéis esto ? ¡ Nosotros también somos hombres , lo mismo que vosotros ! Precisamente hemos venido para deciros que dejéis estas cosas que no sirven para nada y que os volváis al Dios viviente , que hizo el cielo , la tierra , el mar y todo lo que hay en ellos .	— Peẽ kuimba'e , mba'ére piko pejapo péicha? Oréko yvypóra peẽichaguánte avei . Roju kuri pomomarandúvo pe marandu porã , pejehejáma haguã ko'ã výro reígui , ha pejevy Tupã oikovévare ojapo vaekue yvága , yvy , yguasu ha opa ipype oĩva .
En el pasado , él permitió que todas las naciones siguieran su propio camino ,	Jepe yma Tupã oheja vaekue peteĩ-teĩ oho hapére ,
En épocas pasadas él permitió que todas las naciones siguieran su propio camino .	Jepe yma Tupã oheja vaekue peteĩ - teĩ oho hapére ,
Sin embargo , no significa que no estuviera presente . Dios dio prueba de ello cuidándolos y dándoles lluvias y cosechas a su debido tiempo para que tuvieran alimento suficiente y estuvieran contentos .	araka'eve ndohejái vaekue ohechauka'ỹre , mávapa ha'e umi mba'e porã ojapóva rupi . Ha'e niko upe omboúva peẽme ama , kóga mono'õ iporãva , ha upe ome'ẽva peẽme heta pe'u haguã ha pevy'a haguã .
Y aun diciendo estas palabras , apenas pudieron impedir que las multitudes les ofrecieran sacrificio .	Ha he'ivérõ jepe chupe kuéra , ndaikatúi ojoko ani haguã oikuave'ẽ mymbajuka .
Entonces vinieron unos judíos de Antioquía y de Iconio que persuadieron a la multitud ; apedrearon a Pablo y lo arrastraron fuera de la ciudad , pensando que estaba muerto .	Upérõ oguahẽ Israel guáva Antioquía ha Iconiogua , ombopochýva hese kuéra opavavépe . Upérõ ombo'íta hikuái Páblope ha oimo'ãvo ojuka hague oguerotyryry táva rokápe .
pero los creyentes lo rodearon , y él se levantó y regresó a la ciudad . Al día siguiente , salió junto con Bernabé hacia Derbe .	Umi Jesús reroviaha oñembyatývo Pablo jerére , ha'e opu'ã ha oike jey upe távape . Upe ára ambuépe osẽ Bernabé ndive Derbe gotyo .
Después de anunciar el evangelio a aquella ciudad y de hacer muchos discípulos , volvieron a Listra , a Iconio y a Antioquía ,	Omyerakuã rire marandu porã Dérbepe , oĩ rire heta Jesús reroviaha , ojevy Listra , Iconio ha Antioquíape .
animando de paso a los creyentes y exhortándolos a permanecer firmes en la fe : « Para entrar en el reino de Dios —les advertían— nos es necesario pasar por muchos sufrimientos » .	Ko'ã henda rupi omokyre'ỹ Jesús reroviahápe , oñemoñe'ẽvo chupe kuéra oñemohatã haguã ijeroviápe , he'ívo , jaike haguã Tupã remisãmbyhýpe jahasa asy heta vaerãha .
En cada iglesia , Pablo y Bernabé nombraron líderes para que ayudaran a los seguidores de Jesús . Después de orar y ayunar , ponían las manos sobre esos líderes y le pedían a Dios que los ayudara , pues ellos habían creído en él .	Omoingo avei hikuái myakãhára kuéra peteĩ-teĩ iglésiape , ha ojapo rire ñembo'e ha karu'ỹ , oheja chupe kuéra Ñandejára , ha'e kuéra ojerovia hague pópe .
Nombraron también dirigentes en cada iglesia y , haciendo oración y ayuno , los encomendaron al Señor , en quien habían depositado su fe .	Omoingo avei hikuái myakãhára kuéra peteĩ - teĩ iglésiape , ha ojapo rire ñembo'e ha karu'ỹ , oheja chupe kuéra Ñandejára , ha'e kuéra ojerovia hague pópe .
Luego atravesaron nuevamente Pisidia y llegaron a Panfilia .	Ohasávo Pisidia rupi oguahẽ hikuái Panfíliape .
Y después de predicar la palabra en Perge , descendieron a Atalia ;	Omyerakuã upe ñe'ẽ Pérgepe ha upéi oho Atalíape .
Allí se embarcaron para Antioquía , la ciudad donde los habían encomendado al amor de Dios para el trabajo que ahora habían terminado .	Upépe ojupi várkope Antioquía gotyo , upégui oñemondo vaekue tembiapo aporã ha oñemoĩ vaekue chupe kuéra Tupã po guýpe .
Cuando Pablo y Bernabé llegaron a Antioquía , se reunieron con los miembros de la iglesia y les contaron todo lo que Dios había hecho por medio de ellos . Les contaron también cómo el Señor los había ayudado a anunciar las buenas noticias a los que no eran judíos , para que también ellos pudieran creer en Jesús .	Oguahẽvo Antioquíape ombyaty upe iglésia ha omombe'u chupe kuéra opa mba'e Tupã ojapo vaekue hendive kuéra , ha mba'éichapa Ñandejára oipe'a ra'e hokẽ Israelgua'ỹvape , ikatu haguã ha'e kuéra avei oguerovia .
Pablo y Bernabé se quedaron allí mucho tiempo con los miembros de la iglesia .	Pablo ha Bernabé opyta are upépe umi Jesús reroviaha ndive .
Cuando Pablo y Bernabé estaban en Antioquía de Siria , llegaron unos hombres de Judea y comenzaron a enseñarles a los creyentes : « A menos que se circunciden como exige la ley de Moisés , no podrán ser salvos » .	Umíva umi árape , umi oho vaekue Judéagui Antioquíape , oñepyrũ ombo'e umi Jesús reroviaha judio'ỹvape , ndojeapi'oukái ramo , Moisés he'i haguéicha ndaikatuiha oñepysyrõ .
Esto provocó un altercado y un serio debate de Pablo y Bernabé con ellos . Entonces se decidió que Pablo y Bernabé , y algunos otros creyentes , subieran a Jerusalén para tratar este asunto con los apóstoles y los ancianos .	Pablo ha Bernabé oñoñe'ẽ api mbarete hendive kuéra , ha ipahápe Pablo , Bernabé ha ambue kuérava ojeporavo oho haguã Jerusalénpe oñe'ẽvo ko mba'ére apóstol kuéra ha myakãhára kuéra upe Jesucristo iglésia pegua ndive .
La iglesia envió a los delegados a Jerusalén , quienes de camino se detuvieron en Fenicia y Samaria para visitar a los creyentes . Les contaron — para alegría de todos — que los gentiles también se convertían .	Umi Antioquía pegua Jesucristo iglésia rembijokuái , ohasávo Fenicia ha Samaría rupi , omombe'u mba'éichapa umi Israelgua'ỹva ojeheja ra'e ijerovia ymágui , oho haguã Tupã ndive . Ha opa oñopehẽnguéva ovy'a eterei ohendúvo .
Al llegar a Jerusalén , fueron muy bien recibidos tanto por la iglesia como por los apóstoles y los ancianos , a quienes informaron de todo lo que Dios había hecho por medio de ellos .	Pablo ha Bernabé oguahẽvo Jerusalénpe , upepegua iglésia , apóstol ha myakãhára kuéra oguerohory chupe kuéra , ha ha'e kuéra omombe'u opa Tupã ojapo vaekue hendive kuéra .
Pero algunos de la secta de los fariseos , que se habían hecho creyentes , intervinieron diciendo que era necesario circuncidar a los convertidos y obligarlos a cumplir la ley de Moisés .	Oĩ jepe fariséova oguerovia vaekue , opu'ãva ha he'i : — Tekotevẽ ñambyapi'ouka umi Israelgua'ỹ Jesús reroviahápe , ha tojapo Moisés rembiapoukapy .
Pero algunos fariseos que habían creído se levantaron y dijeron : –Es preciso circuncidar a los creyentes que no son judíos , y mandarles que cumplan la ley de Moisés .	Oĩ jepe fariséova oguerovia vaekue , opu'ãva ha he'i : —Tekotevẽ ñambyapi'ouka umi Israelgua'ỹ Jesús reroviahápe , ha tojapo Moisés rembiapoukapy .
Entonces los apóstoles y los responsables se reunieron para examinar este asunto .	Upérõ oñembyaty apóstol ha myakãhára kuéra , oñe'ẽ haguã kóvare .
Después de un largo debate , tomó Pedro la palabra y les dijo : — Ustedes saben , hermanos , que hace tiempo me escogió Dios entre ustedes para que anuncie también el mensaje de la buena nueva a los no judíos , de modo que puedan abrazar la fe .	Heta oñe'ẽ rire hikuái , Pedro opu'ã ha he'i chupe kuéra : — Che pehẽngue kuéra , peikuaa ymáma Tupã che poravo hague pende apytégui amyerakuã haguã pe marandu porã Israelgua'ỹvape , ikatu haguã ha'e kuéra oguerovia .
Después de mucho discutir , Pedro se levantó y les dijo : — Hermanos , ustedes saben que hace tiempo Dios me escogió de entre ustedes para anunciar la buena noticia a los no judíos , para que ellos crean .	Heta oñe'ẽ rire hikuái , Pedro opu'ã ha he'i chupe kuéra : —Che pehẽngue kuéra , peikuaa ymáma Tupã che poravo hague pende apytégui amyerakuã haguã pe marandu porã Israelgua'ỹvape , ikatu haguã ha'e kuéra oguerovia .
Y Dios , que conoce nuestros pensamientos , ha demostrado que también ama a los que no son judíos , pues les ha dado el Espíritu Santo lo mismo que a nosotros .	Ha Tupã , oikuaáva opavave py'apy , ohechauka oguerohoryha chupe kuéra , ome'ẽ niko chupe kuéra Espíritu Santo ñandéveicha avei .
Sin hacer diferencia entre ellos y nosotros , purificó sus corazones con la fe .	Tupãme guarã peteĩchante ha'e kuéra ha ñande , omopotĩ niko avei ipy'apy pe jerovia rupi .
Entonces , ¿ por qué ponen a prueba a Dios , al imponer sobre los discípulos una carga que ni nuestros padres ni nosotros hemos podido llevar ?	Mba'érepa aipórõ peñemoĩse Tupã rehe , peitývo ko'ã Jesús reroviaha ári mba'e pohýi , ñande ha ñande ru kuéra ypykue ikatu'ỹ vaekue jaropu'aka?
Ahora pues , ¿ por qué desafían ustedes a Dios imponiendo sobre estos creyentes una carga que ni nosotros ni nuestros antepasados hemos podido llevar ?	Mba'érepa aipórõ peñemoĩse Tupã rehe , peitývo ko'ã Jesús reroviaha ári mba'e pohýi , ñande ha ñande ru kuéra ypykue ikatu'ỹ vaekue jaropu'aka ?
Al contrario , creemos que nosotros somos salvos por medio del generoso amor del Señor Jesús y que ellos también se salvarán así .	Upéva rangue , ñande jarovia reiete jajepysyrõha ha'e kuéraicha avei , Ñandejára Jesús imba'e porã rupi .
Toda la multitud hizo silencio , y escuchaban a Bernabé y a Pablo , que relataban las señales y prodigios que Dios había hecho entre los gentiles por medio de ellos .	Opavave okirirĩ ha ohendu , Bernabé ha Pablo oñe'ẽ aja umi techaukarã ha hechapyrãvare , Tupã ojapo vaekue ha'e kuéra rupi umi Israelgua'ỹva apytépe .
Al finalizar su relato , intervino Santiago para decir : — Préstenme atención , hermanos :	Ha'e kuéra oñe'ẽmbávo , Santiago he'i : —Che pehẽngue kuéra , pe che rendumi :
Cuando ellos callaron , Jacobo respondió diciendo : —Hermanos , oídme .	Ha'e kuéra oñe'ẽmbávo , Santiago he'i : — Che pehẽngue kuéra , pe che rendumi :
Simón nos ha contado cómo Dios favoreció por primera vez a los no judíos , escogiendo también de entre ellos un pueblo para sí mismo .	Simón omombe'u ñandéve mba'éichapa Tupã oguerohory ypy vaekue Israelgua'ỹvape , oiporavóvo avei ijapytépe kuéra peteĩ tetã imba'erãva .
Esto está de acuerdo con lo que escribieron los profetas , como dice en la Escritura :	Upéicha avei ohai vaekue umi maranduhára , he'iháicha Tupã kuatiañe'ẽ :
‘ Después de estas cosas volveré y reedificaré la cabaña de David que está caída ; y reedificaré sus ruinas y la erigiré de nuevo ,	‘ Upéi aju jeýtaha amopu'ã jeýtaDavid tapỹi ojero'a vaekue : amyatyrõ jeýta itapereha amopu'ã jeýta ,
D espues de esto volvere , y reedificare el tabernaculo de D avid que ha caido . Y reedificare sus ruinas , y lo levantare de nuevo ,	‘ Upéi aju jeýta ha amopu'ã jeýta David tapỹi ojero'a vaekue : amyatyrõ jeýta itapere ha amopu'ã jeýta ,
para que los demás busquen al Señor junto con todas las naciones que han sido consagradas a mi nombre .	ikatu haguã umi ambueoheka Ñandejárapeopa tetã megua ndive , oñemboyke vaekueche rérape guarã .
Buscarán así al Señor los que hayan quedado , junto con las naciones todas que han sido consagradas a mí . Así lo dice el Señor que realiza todas estas cosas ,	ikatu haguã umi ambue oheka Ñandejárape opa tetã megua ndive , oñemboyke vaekue che rérape guarã .
El Señor , que dio a conocer estas cosas desde tiempos antiguos , ha dado su palabra . ”	Ñandejára , oikuaauka vaekue ko'ã mba'e ymaite guive , ome'ẽma iñe'ẽ . ’
dice el Señor , que hace saber todo estodesde tiempos antiguos .	Ñandejára , oikuaauka vaekue ko'ã mba'eymaite guive , ome'ẽma iñe'ẽ . ’
Por esta razón — continuó Santiago — , estimo que no deben imponerse restricciones innecesarias a los que , no siendo judíos , se convierten a Dios .	Aipórõ che añandu nañamoĩ vaerãiha mba'e pohýi tekotevẽ'ỹva umi Israelgua'ỹvape , ijerovia yma guarégui ojehejávape , oho haguã Tupã ndive .
En vez de eso , escribámosles que no coman nada que se haya contaminado por haber sido ofrecido a los ídolos , que no cometan ninguna clase de pecado sexual , que no coman carne de animales que hayan sido estrangulados , ni coman sangre .	Jahaínte chupe kuéra kuatiañe'ẽ ojei haguã opa oñekuave'ẽ vaekue tupã gua'u kuérapegui , ani omenda hekope'ỹ , ani ho'u tymba ojahoga vaekue ro'o , ha ani ho'u so'o huguy reheve .
Porque desde tiempos antiguos Moisés ha tenido en ciudad tras ciudad quienes lo prediquen , porque es leído en voz alta en las sinagogas todos los sábados ” .	Ymaite guive niko opaite táva rupi , judío kuéra tupaópe oñemyerakuãva Moisés rembiapoukapy pytu'uha árape .
Entonces los apóstoles y los demás dirigentes * , con la aprobación de toda la Iglesia , decidieron escoger algunos de entre ellos y enviarlos a Antioquía junto con Pablo y Bernabé . Eligieron a dos hombres de prestigio entre los hermanos : Judas Barsabás y Silas ,	Apóstol ha myakãhára kuéra , ha upepegua umi iglésia , oñembopy'a peteĩ oiporavo haguã ijapytégui kuérava ha omondo chupe kuéra Antioquíape , Pablo ha Bernabé ndive . Oiporavo Judáspe , hérava avei Barsabás ha Sílaspe , kuimba'e kuéra ojeapóva mba'érõ Jesús reroviaha apytépe ,
Con ellos mandaron la siguiente carta : Los apóstoles y los ancianos , a nuestros hermanos gentiles en Antioquía , Siria y Cilicia : Saludos .	ha hendive kuéra omondo ko kuatiañe'ẽ : “ Ore apóstol ha myakãhára kuéra pene pehẽnguéva , romomaitei umi ore pehẽngue Jesús reroviaha Israelgua'ỹvape , ha oikóva Antioquía , Siria ha Cilíciape .
Hemos tenido conocimiento de que algunos de aquí , sin autorización por nuestra parte , los han inquietado a ustedes y los han preocupado con sus enseñanzas .	Roikuaa oĩ hague tapicha ohóva ko'águi ore ro'e'ỹre chupe kuéra , pene myangekói vaekue iñe'ẽme ha pene mokañy .
nos ha parecido bien , habiendo llegado a un acuerdo , elegir varones y enviarlos a vosotros con nuestros amados Bernabé y Pablo ,	Upévare roñemoĩ peteĩ ñe'ẽme roiporavo haguã ore apytégui umi oho vaerã pene rendápe , ore pehẽngue kuéra rohayhu etéva Bernabé ha Pablo ndive ,
hombres que han arriesgado su vida por el nombre de nuestro Señor Jesucristo .	omoĩ vaekue hekove kyhyje'ỹre Ñandejára Jesucristo rehehápe .
Por lo tanto estamos despachando a Judas y a Silas , para que ellos también de palabra informen acerca de las mismas cosas .	Upéicha rupi romondo peẽme Judas ha Sílaspe . Ha'e kuéra oñe'ẽta pene ndive omyesakã haguã peẽme opa mba'e .
Nos pareció bien al Espíritu Santo y a nosotros no imponerles a ustedes ninguna carga aparte de los siguientes requisitos :	Espíritu Santo ha ore rojuhu porã , noromoĩri haguã pende ári mba'eveichagua mba'e pohýi , ndaha'éirõ ko'ã mba'e tekotevẽva :
no coman nada que haya sido ofrecido a los ídolos . Tampoco prueben sangre ni coman carne de animales que hayan sido estrangulados . No cometan ninguna clase de pecado sexual . Estarán obrando bien si se apartan de eso . Que la pasen bien .	Ani pe'u tymba ro'o oñekuave'ẽ vaekue tupã gua'u kuérape , ani pe'u so'o huguy reheve térã tymba ojahoga vaekue ro'o , ha ani pemenda hekope'ỹ . Pejejokórõ ko'ã mba'égui , pejapo porãta . Pomomaitei . ”
Así pues , los que fueron enviados descendieron a Antioquía y , reuniendo a la congregación , entregaron la carta .	Ha'e kuéra oporomomaitei rire , oho hikuái Antioquíape ha ombyatývo umi Jesucristo reroviahápe , omoĩ ipópe kuéra pe kuatiañe'ẽ .
Cuando los creyentes la leyeron , se pusieron felices porque la carta los animó mucho .	Oñemoñe'ẽ rire upe kuatia , ovy'a eterei ombopy'a guapýgui chupe kuéra .
Además , como Judas y Silas eran profetas , hablaron con los seguidores de Jesús , y los tranquilizaron y animaron mucho .	Judas ha Silas ha'égui avei maranduhára , ombovy'a ha omokyre'ỹ eterei iñe'ẽ nguérape umi oñopehẽnguévape .
Se quedaron allí un tiempo , y luego los creyentes los enviaron de regreso a la iglesia de Jerusalén con una bendición de paz .	Aremi rire , umi Jesús reroviaha omondo jey chupe kuéra maitei ha py'a guapy reheve imbouhare rendápe .
Sin embargo , a Silas le pareció bien quedarse allí .	Silas katu oñembopy'a peteĩ ha opyta hendive kuéra .
así que Pablo y Bernabé continuaron enseñando la palabra del Señor en Antioquía , y anunciando el evangelio a muchos más .	Pablo ha Bernabé katu opyta jey Antioquíape ha heta ambue ndive oporombo'e ohóvo ha omyerakuã Ñandejára marandu porã .
Después de un tiempo Pablo le dijo a Bernabé : « Volvamos a visitar cada una de las ciudades donde ya antes predicamos la palabra del Señor para ver cómo andan los nuevos creyentes » .	Upéi Pablo he'i Bernabépe : — Jaha jey ñane pehẽngue Jesús reroviaha rendápe umi táva ñamyerakuã hague rupi Ñandejára ñe'ẽ , jahecha haguã mba'éichapa oiko hikuái .
Algunos días después , Pablo dijo a Bernabé : –Deberíamos regresar a todas las ciudades en las que ya anunciamos la palabra del Señor , para visitar a los hermanos y ver cómo les va .	Upéi Pablo he'i Bernabépe : —Jaha jey ñane pehẽngue Jesús reroviaha rendápe umi táva ñamyerakuã hague rupi Ñandejára ñe'ẽ , jahecha haguã mba'éichapa oiko hikuái .
Bernabé estuvo de acuerdo y quería llevar con ellos a Juan Marcos ;	Bernabé oguerahase Juan , Marcos avei héravape .
pero Pablo consideraba que no debían llevar consigo a quien los había desertado en Panfilia y no los había acompañado en la obra .	Pablo katu ndojuhu porãi upéva , Marcos oheja haguére chupe kuéra Panfíliape ha ndoikói hendive kuéra upe tembiapópe .
Pablo y Bernabé tuvieron un fuerte desacuerdo hasta tal punto que dejaron de trabajar juntos . Bernabé se fue con Marcos en barco hacia Chipre .	Ojoavy mbaretégui , ojei ojuehegui . Bernabé ogueraha Márcospe ha ojupi várkope ha oho Chíprepe ,
y Pablo , escogiendo a Silas , salió encomendado por los hermanos a la gracia del Señor ,	Pablo katu oiporavo Sílaspe , ha Jesús reroviaha ohejávo chupe kuéra Ñandejára mborayhu pópe , ha'e osẽ upégui ,
Inició su recorrido por Siria y Cilicia , donde confirmó en la fe a las iglesias .	ha ohasa Siria ha Cilicia rupi omokyre'ỹvo pehẽngue kuéra umi Jesucristo iglésiape .
Pablo llegó a Derbe y Listra , donde había un creyente llamado Timoteo , hijo de una mujer judía creyente y de padre griego .	Pablo oguahẽ Derbe ha Lístrape , ha upépe ojuhu peteĩ Jesús reroviaha , hérava Timoteo . Isy , Israelgua Jesús reroviaha ha itúva griégo .
Los miembros de la iglesia en Listra y en Iconio hablaban muy bien de Timoteo .	Listra ha Iconio pegua pehẽngue kuérava oñe'ẽ porã hese .
Pablo quiso que éste fuera con él , y lo tomó y lo circuncidó por causa de los judíos que había en aquellas regiones , porque todos sabían que su padre era griego .	Pablo oipota Timoteo omoirũ chupe kuéra , ha upéva mboyve ombyapi'ouka chupe , ndoipotáigui ipochy Israel guáva oikóva upe rupi . Opavave niko oikuaa Timoteo ru griegoha .
Ahora bien , a medida que iban viajando por las ciudades entregaban a los de allí , para que los observaran , los decretos sobre los cuales habían tomado decisión los apóstoles y ancianos que estaban en Jerusalén .	Opa umi táva ohasaha rupi oikuaauka umi Jesús reroviahápe apóstol he'i vaekue ha myakãhára kuéra Jesucristo iglésia Jerusalén pegua .
Por lo tanto , en realidad , las congregaciones continuaron haciéndose firmes en la fe y aumentando en número de día en día .	Aipórõ , umi Jesucristo iglésia oñemohatã ijeroviápe ha umi Jesús reroviaha hetave arako'ẽre .
Atravesaron la región de Frigia y Galacia , ya que el Espíritu Santo les había impedido que predicaran la palabra en la provincia de Asia .	Espíritu Santo ndohejáigui chupe kuéra omyerakuã upe ñe'ẽ Ásiape , ohasa hikuái Frigia ha Galacia rupi ,
y cuando llegaron a Misia , intentaron ir a Bitinia , pero el Espíritu de Jesús no se lo permitió .	ha oguahẽ Misia rembe'y peve . Upégui oikese mo'ã hikuái Bitíniape , Jesús Espíritu katu ndohejái .
Así que pasaron de largo por Misia y bajaron hacia Tróade .	Aipórõ , ohasávo Misia rupi oguejy Tróadepe .
Allí , una noche Pablo tuvo una visión , en la que veía ante él a un varón macedonio , que suplicante le decía : « Pasa a Macedonia , y ayúdanos . »	Upépe Pablo peteĩ pyharépe oguereko peteĩ jechauka : Ohecha peteĩ kuimba'e Macedoniagua , ñembo'yhápe he'íva chupe : “ Ehasána Macedóniape ha ore pytyvõ . ”
Entonces decidimos salir de inmediato hacia Macedonia , después de haber llegado a la conclusión de que Dios nos llamaba a predicar la Buena Noticia allí .	Pablo oguereko rire ko jechauka , roñemoĩ roho haguãicha Macedóniape , roikuaa porãgui Tupã ore renoiha romyerakuã haguã upépe marandu porã .
Por lo tanto , nos hicimos a la mar desde Troas y fuimos con rumbo directo a Samotracia , mas al día siguiente a Neápolis ,	Rojupi várkope Tróadepe ha ropia'ỹre roho yvy y mbyte pegua Samotráciape , ha upe ára ambuépe roguahẽ Neápolispe .
y de allí nos dirigimos a Filipos , colonia romana , y ciudad de primer orden en el distrito de Macedonia . Nos detuvimos unos días en Filipos ,	Upépe roho Romaguáva táva Filipos , Macedoniagua táva itenondevévape . Upépe ropyta ára mbovymi .
y el sábado salimos de la ciudad y nos encaminamos a la orilla del río donde teníamos entendido que se reunían los judíos para orar . Allí tomamos asiento y entablamos conversación con algunas mujeres que habían acudido .	Peteĩ pytu'uha árape rosẽ okaháre y rembe'ýpe , oñeñembo'ehápe jepi rupi . Roguapy ha roñe'ẽ marandu porã rehe kuña kuéra oñembyaty vaekuépe .
Entonces una mujer llamada Lidia , vendedora de púrpura , de la ciudad de Tiatira , que adoraba a Dios , estaba oyendo . El Señor le abrió el corazón para que estuviera atenta a lo que Pablo decía ,	Peteĩ ha'e kuérava héra Lidia , upéva Tiatiragua , poyvi pytã sỹime oñemúva . Ko kuña omomba'e guasúva Tupãme , ohendu hína , ha Ñandejára omokyre'ỹ chupe ojapysaka porã haguã upe Pablo he'ívare .
Se bautizó , pues , con toda su familia , y nos hizo esta invitación : —Si ustedes consideran sincera mi fe en el Señor , les ruego que vengan a alojarse en mi casa . Su insistencia nos obligó a aceptar .	Oñemongaraika opa hogagua ndive ha upéi he'i oréve : —Perovia ramo añetehápe che ajeroviaha Ñandejárare , peju pepyta che rógape . Ha ore reraha hógape .
Entonces ella y todos los de su casa se bautizaron . Luego ella nos invitó a su casa y dijo : « Si ustedes piensan que yo soy una verdadera creyente del Señor Jesús , entonces vengan a quedarse en mi casa » . Ella nos convenció y nos quedamos en su casa .	Oñemongaraika opa hogagua ndive ha upéi he'i oréve : — Perovia ramo añetehápe che ajeroviaha Ñandejárare , peju pepyta che rógape . Ha ore reraha hógape .
Sucedió una vez , cuando íbamos al lugar de oración , que encontramos a una muchacha poseída por un espíritu de adivinación . Era una esclava que , adivinando , daba a ganar mucho dinero a sus amos .	Rohóvo ñembo'ehápero juhu peteĩ mitãkuña oguerekóva mba'e pochy , mba'e ñemi kuaaha . Kóva , peteĩ tembiguái , he'i rupi imba'e kuaa ohupytýva heta viru ijára kuérape guarã .
Ésta , siguiendo a Pablo y a nosotros , gritaba : — ¡ Estos hombres son siervos del Dios Altísimo! Ellos os anuncian el camino de salvación .	Ko mitãkuña ou ore rapykuéri osapukáivo : —Ko'ã kuimba'e hína Tupã yvatetegua rembiguái , ha omyerakuã peẽme ñepysyrõ rape !
Aquella muchacha comenzó a seguirnos a Pablo y a nosotros , gritando : – ¡ Estos hombres son servidores del Dios altísimo y os anuncian el camino de salvación !	Ko mitãkuña ou ore rapykuéri osapukáivo : — Ko'ã kuimba'e hína Tupã yvatetegua rembiguái , ha omyerakuã peẽme ñepysyrõ rape!
Esto lo hacía por muchos días ; pero desagradando esto a Pablo , se volvió y dijo al espíritu : " ¡ Te ordeno , en el nombre de Jesucristo , que salgas de ella ! " Y el espíritu salió en aquel mismo momento .	Péicha ojapo heta ára pukukue . Pablo katu ikueráima chugui , ha ojere he'i pe mba'e pochy pype oĩvape : —Jesucristo rérape ha'e ndéve resẽ haguã chugui . Upe vove pe mba'e pochy oheja chupe .
Hizo esto durante muchos días , hasta que Pablo , ya harto , se enfrentó con el espíritu y le dijo : — ¡ En nombre de Jesucristo , te ordeno que salgas de ella ! Decir esto y abandonarla el espíritu , fue todo uno .	Péicha ojapo heta ára pukukue . Pablo katu ikueráima chugui , ha ojere he'i pe mba'e pochy pype oĩvape : — Jesucristo rérape ha'e ndéve resẽ haguã chugui . Upe vove pe mba'e pochy oheja chupe .
Pero los dueños de la muchacha , al ver que se les había acabado la oportunidad de ganar más dinero , llevaron a Pablo y a Silas ante las autoridades , en la plaza principal .	Upe mitãkuña jára kuéra katu , ohechávo ndaikatu mo'ã veimaha oñemboviru upe ha'e he'íva rupi , ipojái Pablo ha Sílare ha ogueraha mburuvicha kuéra renondépe upe táva roka guasúpe .
« ¡ Toda la ciudad está alborotada a causa de estos judíos ! — les gritaron a los funcionarios de la ciudad — .	He'i hikuái mbojovakehárape : — Ko'ã Israelguáva omyangekói ñande táva ,
Allí , ante los magistrados , presentaron esta acusación : —Estos hombres han traído el desorden a nuestra ciudad . Son judíos	He'i hikuái mbojovakehárape : —Ko'ã Israelguáva omyangekói ñande táva ,
Están enseñando costumbres que nosotros , como ciudadanos romanos , no podemos aceptar ni practicar .	ha oporombo'e heta mba'ére , ñande Romaguáva ikatu'ỹva jarohory .
La multitud se levantó a una contra ellos , y los magistrados superiores , rasgándoles sus ropas , ordenaron que los azotaran con varas .	Upérõ opavave opu'ã hese kuéra , ha mbojovakehára kuéra he'i oñemboi haguã ijaógui ha oñenupã yvyrápe .
Después de haberlos azotado mucho , los echaron en la cárcel , mandando al carcelero que los guardara con seguridad .	Oinupã heta rire omoinge chupe kuéra koty ypytũme ha he'i herekuápe oñangareko mbarete haguã hese kuéra .
Recibida esta orden , el carcelero los metió en el lugar más profundo de la cárcel y les sujetó los pies en el cepo .	Ha'e aipórõ ogueraha chupe kuéra upe koty ruguaitépe ha omoinge ipy yvyra kuápe .
Pero a medianoche , orando Pablo y Silas , cantaban himnos a Dios ; y los presos los oían .	Pyhare pyte rupi katu , Pablo ha Silas oñembo'e ha opurahéi Tupãme , ha umi oĩva avei koty ypytũme ohendu hína ,
Entonces sobrevino de repente un gran terremoto , de tal manera que los cimientos de la cárcel se sacudían ; y al instante se abrieron todas las puertas , y las cadenas de todos se soltaron .	peichahágui ou sapy'a peteĩ yvy ryrýi ne ratãva , omongu'epáva pe óga pyenda . Upe vove ojepe'apa okẽ nguéra , ha osopa umi upépe oĩva sã nguéra .
Con esto despertó el carcelero , que , al ver abiertas las puertas de la cárcel , sacó su espada para matarse , pensando que los presos habían huido .	Pe herekua opáy , ha ohechávo okẽ nguéra ojepe'apáva ohekýi ikyse puku ojejuka haguã , oimo'ãgui opavave okañy hague .
Pero Pablo le gritó : –¡No te hagas daño ; todos estamos aquí !	Pablo katu osapukái chupe : — Ani rejapo nde jehe mba'eve ivaíva , roimembáko hína ápe .
Pero con fuerte voz Pablo le dijo : « ¡ No te hagas ningún daño , que todos estamos aquí ! »	Pablo katu osapukái chupe : —Ani rejapo nde jehe mba'eve ivaíva , roimembáko hína ápe .
El carcelero pidió luz , entró precipitadamente y se echó temblando a los pies de Pablo y de Silas .	Upérõ pe herekua ojerure mba'e rendy , oike pya'e , ha oryryipávo kyhyjégui oñesũ Pablo ha Silas renondépe .
Después los sacó y les preguntó : — Señores , ¿ qué debo hacer para ser salvo ?	Upéi oguenohẽ chupe kuéra ha oporandu : — Karai kuéra , mba'épa ajapo vaerã añepysyrõ haguã?
Entonces los llevó afuera y les dijo : —¿Qué debo hacer para ser salvo ?	Upéi oguenohẽ chupe kuéra ha oporandu : —Karai kuéra , mba'épa ajapo vaerã añepysyrõ haguã ?
Ellos le respondieron : —Cree en el Señor Jesús , y tú y tu familia se salvarán .	Ha'e kuéra he'i chupe : —Ejerovia Ñandejára Jesús rehe ha reñepysyrõta nde ha nde rogagua .
Ellos contestaron : –Cree en el Señor Jesús y serás salvo tú y tu familia .	Ha'e kuéra he'i chupe : — Ejerovia Ñandejára Jesús rehe ha reñepysyrõta nde ha nde rogagua .
Pablo y Silas compartieron el mensaje del Señor con el carcelero y con todos los que estaban en su casa .	Ha oñe'ẽ hikuái Ñandejára ñe'ẽre chupe ha opa hógape oĩvape .
A aquella misma hora de la noche , el carcelero les lavó las heridas , y luego él y toda su familia fueron bautizados .	Upe pyharépe voi upe herekua oipohano chupe kuéra iñenupãngue , ha upéi ha'e ha hogagua oñemongaraika .
Después de esto , el carcelero llevó a su casa a Pablo y a Silas y les dio de comer . Él y toda su familia festejaron porque ahora creían en Dios .	Upe rire ogueraha hógape ha omongaru . Ha'e ha hogagua kuéra ovy'a eterei oguerovia haguére Tupãme .
Cuando se hizo de día , los magistrados superiores enviaron a sus oficiales , diciendo : Suelta a esos hombres .	Ko'ẽmba rire , mbojovakehára kuéra omondo ñorãirõhára kuéra he'ívo koty ypytũ rerekuápe opoi haguã Pablo ha Sílasgui .
El carcelero fue sin demora a comunicar a Pablo : —Los magistrados han ordenado que se los ponga en libertad . Así que pueden salir y marchar en paz .	Pe koty ypytũ rerekua he'i Páblope : — Mbojovakehára kuéra he'ika chéve apoi haguã pende hegui . Aipórõ ikatúma peho kyhyje'ỹre .
El carcelero comunicó a Pablo estas palabras , diciendo : " Los magistrados superiores han dado orden de que les suelte . Así que , salgan ahora y vayan en paz . "	Pe koty ypytũ rerekua he'i Páblope : —Mbojovakehára kuéra he'ika chéve apoi haguã pende hegui . Aipórõ ikatúma peho kyhyje'ỹre .
Pero Pablo les dijo a los guardias : —Las autoridades ordenaron que nos azotaran públicamente sin haber comprobado que hayamos cometido algún delito . Aunque somos ciudadanos romanos , nos echaron en la cárcel y ahora quieren que nos vayamos sin decir nada . ¡ Nada de eso ! Que vengan ellos mismos a sacarnos .	Pablo katu he'i ñorãirõhára kuérape : —Ore Romaguávape ore nupã kuri opavave renondépe ore mbojovake'ỹre , ha ore moinge koty ypytũme , ha piko ágã pepoise ore hegui ñemiháme ? Nda upéicha mo'ãi hína ! Tou ha'e kuéra voi ore renohẽvo !
Pero Pablo dijo a los guardias : –A nosotros , que siendo ciudadanos romanos nos han azotado públicamente sin habernos juzgado , y nos han metido en la cárcel , ¿ quieren ahora ponernos a escondidas en libertad ? ¡ Pues no ! ¡ Que vengan ellos mismos a sacarnos !	Pablo katu he'i ñorãirõhára kuérape : — Ore Romaguávape ore nupã kuri opavave renondépe ore mbojovake'ỹre , ha ore moinge koty ypytũme , ha piko ágã pepoise ore hegui ñemiháme? Nda upéicha mo'ãi hína! Tou ha'e kuéra voi ore renohẽvo!
Los oficiales informaron esto a los magistrados superiores , y al saber que eran ciudadanos Romanos , tuvieron temor .	Ñorãirõhára kuéra ogueraha ko'ã ñe'ẽ mbojovakehára kuérape ha ha'e kuéra oñemondýi ohendúvo Roma peguaha .
Entonces fueron a disculparse ante Pablo y Silas , y los sacaron y les rogaron que se marcharan de la ciudad .	Oho aipórõ mbojovakeha kuéra , he'ívo Pablo ha Sílaspe ombyasyha , oguenohẽ , ha ojerure chupe kuéra osẽ haguã pe távagui .
Al salir de la cárcel , Pablo y Silas se dirigieron a la casa de Lidia , donde se vieron con los hermanos y los animaron . Después se fueron .	Osẽvo koty ypytũgui Pablo ha Silas oho Lidia rógape , ha ohecha rire pehẽngue kuéra Jesús reroviahápe ha omokyre'ỹ rire chupe kuéra , oho upégui .
Pablo y Silas continuaron su viaje . Pasaron por las ciudades de Anfípolis y Apolonia , y llegaron a la ciudad de Tesalónica , donde había una sinagoga de los judíos .	Ohokuévo Pablo ha Silas ohasa Anfípolis ha Apolonia rupi , ha upéi oguahẽ Tesalónicape , judío kuéra tupaópe .
Siguiendo su costumbre , Pablo entró allí , y durante tres sábados estuvo conversando con ellos acerca de las Escrituras .	Pablo jepi guáicha oho judío kuéra tupaópe , ha pytu'uha árape mbohapy semána pukukue , oñoñe'ẽ api hendive kuéra , oiporúvo Tupã kuatiañe'ẽ .
y les probaba con ella que el Mesías tenía que morir y resucitar . Les decía : « Jesús , de quien yo les he hablado , es el Mesías . »	Omyesakã chupe kuéra , pe Mesías omano vaerã , ha omano rire oikove jey vaerã hague . He'i chupe kuéra : —Upe Jesús che amyerakuãva peẽme hína upe Mesías .
les aclaró y explicó que era necesario que Cristo padeciera y resucitara de los muertos . Les decía : « Jesús , a quien yo les anuncio , es el Cristo . »	Omyesakã chupe kuéra , pe Mesías omano vaerã , ha omano rire oikove jey vaerã hague . He'i chupe kuéra : — Upe Jesús che amyerakuãva peẽme hína upe Mesías .
Algunos de ellos creyeron y se juntaron con Pablo y con Silas ; asimismo un gran número de griegos piadosos , y mujeres nobles no pocas .	Oĩ Israelguáva Jesús reroviaha ha oñemoirũva Pablo ha Silas ndive . Oguerovia avei heta griégova omomba'e guasúva Tupãme , ha heta kuña , ipoguasúva rehegua .
Celosos , entonces , los judíos que no creían , tomaron consigo algunos ociosos , hombres malos , con los que juntaron una turba y alborotaron la ciudad . Asaltaron la casa de Jasón , e intentaban sacarlos al pueblo ,	Kóva katu opicha eterei umi Israelgua oguerovia'ỹvape , ha ombyaty mba'e vai apoha reko rei , ojapo haguã sarambi pe távare . Ondyry avei Jasón rógare oguenohẽ haguã upégui Pablo ha Sílaspe ha omoĩ tetãgua pópe ,
Pero como no los encontraron , arrastraron a Jasón y a algunos otros hermanos ante las autoridades de la ciudad , gritando : « ¡ Estos que han trastornado el mundo entero han venido también acá ,	ha ndojuhúima ramo chupe kuéra upépe , oguerotyryry hikuái Jasón ha ambue oñopehẽnguévape upe tavagua ruvicha kuéra rendápe , osapukáivo : —Ko'ã kuimba'e , oporomyangekói vaekue yvy jerekuévo , ou ko'ápe avei ,
pero como no los encontraron allí , llevaron a rastras a Jasón y a algunos otros hermanos ante las autoridades de la ciudad , gritando : — ¡ Estos hombres , que han trastornado el mundo entero , también han venido acá ,	ha ndojuhúima ramo chupe kuéra upépe , oguerotyryry hikuái Jasón ha ambue oñopehẽnguévape upe tavagua ruvicha kuéra rendápe , osapukáivo : — Ko'ã kuimba'e , oporomyangekói vaekue yvy jerekuévo , ou ko'ápe avei ,
y Jasón los ha recibido en su casa . Desobedecen las leyes del emperador de Roma , y dicen que tienen otro rey , que se llama Jesús . »	ha Jasón omoguahẽ chupe kuéra hógape . Ha'e kuéra opu'ã hína Romagua ruvicha guasúre , he'ívo oĩha ambue mburuvicha guasu , aipo Jesús .
Y alborotaron a la multitud y a las autoridades de la ciudad que oían esto .	Ohendúvo ko'ã mba'e , umi tetãgua ha mburuvicha kuéra avei oñemondýi .
Pero Jasón y los demás dieron una fianza y fueron puestos en libertad .	Jasón ha umi ambue katu ohepyme'ẽ hese kuéra , ha opoi hikuái chugui kuéra .
Inmediatamente , los hermanos enviaron a Pablo y a Silas de noche a Berea . Ellos , en cuanto llegaron , entraron en la sinagoga de los judíos .	Pyhare vove , Jesús reroviaha pehẽngue kuérava omondo pya'e Pablo ha Sílaspe Berea gotyo . Oguahẽvo , oho hikuái judío kuéra tupaópe .
Estos judíos , que eran de mejores sentimientos que los de Tesalónica , de buena gana recibieron el mensaje , y día tras día estudiaban las Escrituras para ver si era cierto lo que se les decía .	Ko'ã Israelguáva , imba'e porãvéva umi Tesalónica guávagui , oguerohory ipy'aite guive upe ñe'ẽ , ha arako'ẽre oipyguara Tupã kuatiañe'ẽ ohecha haguã añetépa umi oje'éva .
Como resultado , muchos judíos creyeron , como también lo hicieron muchos griegos prominentes , tanto hombres como mujeres .	Upéicha rupi , heta ha'e kuérava oguerovia , ha heta griégo kuérava avei oguerovia , kuñáva ha kuimba'éva .
Pero cuando los judíos de Tesalónica supieron que Pablo estaba anunciando el mensaje de Dios también en Berea , se fueron allá , y empezaron a alborotar y perturbar a la gente .	Umi Israel guáva Tesalónicape oikóva katu , oikuaávo Pablo omyerakuãha hína Ñandejára Ñe'ẽ Beréape , oho ha ojapo avei upépe sarambi .
En seguida los hermanos enviaron a Pablo hasta la costa , pero Silas y Timoteo se quedaron en Berea .	Jesús reroviaha pehẽngue kuérava katu , pya'e omondo Páblope yguasu rembe'y gotyo , Silas ha Timoteo opyta aja Beréape .
Los que conducían a Pablo lo llevaron hasta Atenas ; y después de recibir órdenes de que Silas y Timoteo se unieran a él lo más pronto posible , partieron .	Umi omoirũva Páblope oho hendive Atenas peve . Upéi ojevy oguerúvo iñe'ẽ Silas ha Timoteo peguarã , oñembyaty pya'e haguã hendive .
Mientras esperaba en Atenas a Silas y a Timoteo , Pablo se sentía exasperado al ver la ciudad sumida en la idolatría .	Pablo oha'arõ aja Aténaspe Silas ha Timotéope , ipochy eterei ohechávo upe táva henyhẽha tupã gua'u ra'ãngágui .
Discutía en la sinagoga con los judíos y con otros que adoraban a Dios , y discutía igualmente cada día en la plaza con los que allí se reunían .	Upévare oñoñe'ẽ api judío kuéra tupaópe hendive kuéra ha ambue Tupãme omomba'e guasúva ndive , ha oñoñe'ẽ api avei upe táva rokápe umi upépe ijatýva ndive .
Algunos filósofos epicúreos y estoicos empezaron a discutir con él . Unos decían : « ¿ Qué es lo que dice ese charlatán ? » Otros decían : « Parece que está hablando de otros dioses » porque Pablo estaba hablando de « Jesús » y de la « Resurrección » .	Avei arandu kuéra epicúreova ha estóicova oñepyrũ oñoñe'ẽ api hendive . Oĩ he'íva : — Mba'e piko he'íta ñandéve ko tekove ñe'ẽngatu? Ha oĩ he'íva : — Oime vaerãko hína tupã mombyrygua myerakuãha . Péicha he'i hikuái Pablo omyerakuãgui Jesús marandu porã ha jeikove jey rehegua .
También entraron en contacto con él algunos filósofos epicúreos y estoicos . Unos preguntaban : — ¿ Qué podrá decir este charlatán ? Otros , basándose en que anunciaba la buena nueva de Jesús y de la resurrección , comentaban : — Parece ser un propagandista de dioses extranjeros .	Avei arandu kuéra epicúreova ha estóicova oñepyrũ oñoñe'ẽ api hendive . Oĩ he'íva : —Mba'e piko he'íta ñandéve ko tekove ñe'ẽngatu ? Ha oĩ he'íva : —Oime vaerãko hína tupã mombyrygua myerakuãha . Péicha he'i hikuái Pablo omyerakuãgui Jesús marandu porã ha jeikove jey rehegua .
Lo tomaron y lo llevaron al Areópago , diciendo : ¿ Podemos saber qué es esta nueva enseñanza que proclamas ?	Upérõ ogueraha hikuái chupe Areópagope ha oporandu hikuái chupe : —Ikatúpa jaikuaa mba'eichagua temimbo'e pyahúpa reru oréve ?
Así pues , fueron por él , lo llevaron al Areópago y le preguntaron : –¿Se puede saber qué doctrina nueva es esa que enseñas ?	Upérõ ogueraha hikuái chupe Areópagope ha oporandu hikuái chupe : — Ikatúpa jaikuaa mba'eichagua temimbo'e pyahúpa reru oréve?
Porque presentas algunas cosas que son extrañas a nuestros oídos . Por lo tanto deseamos llegar a saber qué se da a entender por estas cosas ” .	Ere niko oréve mba'e pyahu ore roikuaa'ỹva ha roikuaase mba'épa he'ise umíva .
( Es que todos los atenienses y los extranjeros que allí vivían no tenían otra diversión que conversar sobre las últimas novedades ) .	Umi Atenasgua ha mombyrygua upépe oikóva niko , mba'e ipyahúva ohenduhárente voi oikóva .
Entonces Pablo poniéndose en pie en medio del Areópago , dijo : Varones atenienses , percibo que sois muy religiosos en todo sentido .	Pablo opu'ã ijapytépe kuéra upe Areópagope ha he'i : —Kuimba'e kuéra Atenasgua , opa umi ahechávare , ahecha kuaa peẽ perohoryha tupã nguérape .
Pablo , erguido en el centro del Areópago , tomó la palabra y se expresó así : —Atenienses : resulta a todas luces evidente que ustedes son muy religiosos .	Pablo opu'ã ijapytépe kuéra upe Areópagope ha he'i : — Kuimba'e kuéra Atenasgua , opa umi ahechávare , ahecha kuaa peẽ perohoryha tupã nguérape .
porque mientras caminaba observé la gran cantidad de lugares sagrados . Y uno de sus altares tenía la siguiente inscripción : “ A un Dios Desconocido ” . Este Dios , a quien ustedes rinden culto sin conocer , es de quien yo les hablo .	Ama'ẽvo peẽ pemomba'e guasuha rupi chupe kuéra , ajuhu peteĩ altar ojehaihápe ko'ã ñe'ẽ : ‘ Pe Tupã ojekuaa'ỹvape . ’ Upe peẽ peikuaa'ỹre pemomba'e guasúvare aju añe'ẽvo peẽme .
» El Dios que hizo el mundo y todo lo que hay en él es Señor del cielo y de la tierra . No vive en templos construidos por hombres ,	Pe Tupã ojapo vaekue yvy ha opa mba'e ipype oĩva , upéva hína yvy ha yvága Jára . Ndoikói tupao yvypóra po rupi ijapopyrépe ,
ni se deja servir por manos humanas , como si necesitara de algo . Por el contrario , él es quien da a todos la vida , el aliento y todas las cosas .	ha noikotevẽi avave ojapo hese mba'eve , ko ha'e voi ome'ẽva ñandéve , jeikove , pytuhẽ ha opa mba'e .
De un solo hombre hizo todas las naciones para que habitaran toda la tierra ; y determinó los períodos de su historia y las fronteras de sus territorios .	Peteĩ kuimba'égui añónte ojapo ha'e opa tetã nguéra , oiko haguã yvy ári , ha he'i chupe kuéra araka'épa ha moõpa oikóta ,
para que buscaran a Dios , y de alguna manera , palpando , Lo hallen , aunque El no está lejos de ninguno de nosotros .	ikatu haguã oheka Tupãme ha ku jepovyvýpe ramo guáicha ojuhu mba'e chupe , añete ramo jepe Tupã noĩri mombyry ñande hegui .
Él nos da poder para vivir y movernos , y para ser lo que somos . Así lo dice uno de los poetas de este país : “ Realmente somos hijos de Dios . ”	Tupãme niko jaiko , jaku'e ha jaikove , he'i haguéicha avei pene ñe'ẽ yvoty apohárava , he'i ramo guare : ‘ Tupã ñemoñare hína ñande . ’
Siendo , pues , descendientes de Dios , no debemos pensar que Dios es como las imágenes de oro , plata o piedra que los hombres fabrican según su propia imaginación .	Aipórõ , Tupã ñemoñare ñande rekópe , nañaimo'ãi vaerã Tupã ojoguaha umi ta'ãnga óro , pláta térã itágui guápe .
Cierto , Dios ha pasado por alto los tiempos de tal ignorancia ; sin embargo , ahora está diciéndole a la humanidad que todos en todas partes se arrepientan .	Tupã yma oheja reínte vaekue yvypóra kuéra kuaa'ỹ , ko'ágã katu he'i opavavépe opa rupi ojevy haguã ha'e gotyo ,
Porque Dios ha fijado un día en el cual juzgará al mundo con justicia , y lo hará por medio de un hombre que él escogió y al que aprobó delante de todos resucitándolo de la muerte . ”	Tupã omoĩ haguére peteĩ ára ombojovake haguã opa yvypórape teko jojápe , peteĩ kuimba'e rupi , ha'e oiporavo vaekue , ha upéva ohechauka opavavépe omoingove jeývo chupe .
Al oír eso de la resurrección de los muertos , unos se burlaron y otros dijeron : —Ya te oiremos hablar de esto en otra ocasión .	Ohendúvo upe jeikove jey omanóva apytégui rehegua , oĩ oñembohorýva hese , ha oĩ he'íva chupe : —Ágã upéinte rohendu jeýne reñe'ẽvo oréve ko'ã mba'ére .
Cuando escucharon eso de la resurrección , algunos de ellos se burlaban , pero otros dijeron : —Ya te escucharemos en otra ocasión .	Ohendúvo upe jeikove jey omanóva apytégui rehegua , oĩ oñembohorýva hese , ha oĩ he'íva chupe : — Ágã upéinte rohendu jeýne reñe'ẽvo oréve ko'ã mba'ére .
En ese momento Pablo salió de la reunión .	Upémarõ Pablo oheja chupe kuéra .
Sin embargo , hubo quienes se unieron a él y abrazaron la fe ; entre ellos , Dionisio , que era miembro del Areópago ; una mujer llamada Dámaris y algunos otros .	Oĩ katu ohóva hendive ha oguerovia . Umíva apytépe oĩ Dionisio , ha'e peteĩ Areópago pegua kuérava , peteĩ kuñakarai hérava Dámaris avei , ha ambueve kuérava .
Después de estas cosas , él partió de Atenas y llegó a Corinto .	Upe rire Pablo osẽ Aténasgui ha oho Coríntope .
Allí encontró a un judío llamado Áquila , que era de la región de Ponto . Hacía poco tiempo que Áquila y su esposa Priscila habían salido de Italia , pues Claudio , el emperador de Roma , había ordenado que todos los judíos salieran del país . Pablo fue a visitar a Áquila y a Priscila ,	Upépe ojejuhu peteĩ Israelguáva Áquila hérava ndive , Pontoguáva . Nda aréi ra'e Áquila ha hembireko Priscila oguahẽ hague Itáliagui . Upégui osẽ vaerã ra'e Roma ruvicha guasu Claudio he'i haguére opa Israelguáva osẽ vaerãha Rómagui . Pablo oho hendápe kuéra ,
Pablo se quedó a vivir y a trabajar con ellos , porque eran fabricantes de carpas al igual que él .	ha omba'apógui avei Pábloicha óga ao apópe , opyta hendive kuéra omba'apo haguã oñondive .
Y discutía en la sinagoga todos los días de reposo , tratando de persuadir a Judíos y a Griegos .	Oguahẽvo pytu'uha ára Pablo oho jepi judío kuéra tupaópe ha oñe'ẽ oñeha'ãvo ogueroviaka Israelgua ha Israelgua'ỹvape avei .
Cuando Silas y Timoteo descendieron de Macedonia , Pablo se dedicaba por completo a la predicación de la palabra , testificando solemnemente a los judíos que Jesús era el Cristo .	Silas ha Timoteo oguahẽvo Macedóniagui , Pablo oñeme'ẽmbaite omyerakuãvo upe ñe'ẽ ha ohechaukávo Israelguávape Jesús ha'eha upe Mesías .
Pero como ellos siguieron oponiéndose y hablando injuriosamente , sacudió sus prendas de vestir y les dijo : “ Esté la sangre de ustedes sobre sus propias cabezas . Yo estoy limpio . Desde ahora me iré a gente de las naciones ” .	Ha'e kuéra katu oñemoĩ hese ha oñe'ẽ reity chupe . Upérõ Pablo oityvyro ijao techaukahárõ , ha he'i chupe kuéra : —Pende ári ho'áta peñehundi ramo . Upéva na che ndive véima . Águi ahátama Israelgua'ỹvape .
Pero oponiéndose y blasfemando estos , les dijo , sacudiéndose los vestidos : —Vuestra sangre sea sobre vuestra propia cabeza . Mi conciencia está limpia ; desde ahora me iré a los gentiles .	Ha'e kuéra katu oñemoĩ hese ha oñe'ẽ reity chupe . Upérõ Pablo oityvyro ijao techaukahárõ , ha he'i chupe kuéra : — Pende ári ho'áta peñehundi ramo . Upéva na che ndive véima . Águi ahátama Israelgua'ỹvape .
De allí , Pablo se fue a la casa de un hombre llamado Ticio Justo , que adoraba a Dios . La casa de Ticio estaba junto a la sinagoga .	Osẽ pe judío kuéra tupaógui ha oho peteĩ kuimba'e Ticio Justo hérava , Tupãme omomba'e guasúva rógape , ha oĩva judío kuéra tupao ykére .
Crispo , el jefe de la sinagoga , creyó en el Señor con toda su familia , y muchos de los corintios que oían la predicación , creían y se bautizaban .	Ha Crispo , upépe omyakãva , opa hogagua kuéra ndive oguerovia Ñandejárape . Ha heta Corintoguáva avei , ohendúvo pe ñe'ẽ , oguerovia ha oñemongaraika .
Por medio de una visión durante la noche , el Señor dijo a Pablo : " No temas , sigue hablando y no calles ;	Peteĩ pyharépe , Ñandejára he'i Páblope peteĩ jechaukápe : “ Ani rekyhyje , emyerakuãnte reikóvo upe ñe'ẽ ha ani rerokirirĩ .
porque yo estoy contigo . Nadie podrá atacarte ni hacerte daño porque tengo mucha gente en esta ciudad » .	Che aimégui ne ndive , ndaipóri opoko vaerã nde rehe ojapo haguã nde rehe ivaíva , che retãgua niko heta eterei hína kóva ko távape . ”
Así que Pablo se quedó allí un año y medio , enseñando entre el pueblo la palabra de Dios .	Aipórõ Pablo opyta áño imédio Coríntope omyasãivo ijapytépe kuéra Ñandejára Ñe'ẽ .
Mientras Galión era el vicecónsul de Acaya los judíos conspiraron contra Pablo y lo llevaron ante el tribunal	Galión Acaya sãmbyhyhárarõ guare katu , Israelguáva oñembyaty ha opu'ãmba Pablo rehe , ogueraha chupe mbojovakehápe ,
— Este hombre — denunciaron ellos — anda persuadiendo a la gente a adorar a Dios de una manera que va en contra de nuestra ley .	ha he'i sãmbyhyhárape : —Ko kuimba'e ogueroviaukase opavavépe omomba'e guasu vaerãha Tupãme , ore rembiapoukapy he'i'ỹháicha .
Dijeron : —Este hombre está enseñando a la gente a adorar a Dios de una manera que va en contra de nuestra ley .	ha he'i sãmbyhyhárape : — Ko kuimba'e ogueroviaukase opavavépe omomba'e guasu vaerãha Tupãme , ore rembiapoukapy he'i'ỹháicha .
Al comenzar Pablo a hablar , Galión dijo a los judíos : —Si fuera algún agravio o algún crimen enorme , judíos , conforme a derecho yo os toleraría ;	Pablo oñe'ẽtama hína ha Galión he'i Israelgua kuérape : — Tembiapo vai térã porojuka rire ramo , pohendu vaerã mo'ã hekópe , peẽ Israelguáva ,
Pablo ya iba a hablar cuando Galión les dijo : — Si ustedes los judíos estuvieran entablando una demanda sobre algún delito o algún crimen grave , sería razonable que los escuchara .	Pablo oñe'ẽtama hína ha Galión he'i Israelgua kuérape : —Tembiapo vai térã porojuka rire ramo , pohendu vaerã mo'ã hekópe , peẽ Israelguáva ,
Pero como se trata de cuestiones de palabras , de nombres y de su propia ley , arréglense entre ustedes . No quiero ser juez de tales cosas .	Ñe'ẽ térã pene rembiapoukapy ramo katu , pejehecha peẽ , che ndaike mo'ãi upévape .
Con eso , los echó del tribunal .	Ha omosẽ chupe kuéra .
Entonces todos agarraron a Sóstenes , el dirigente de la sinagoga , y comenzaron a golpearlo delante del tribunal , pero a Galión no le importó eso .	Upémarõ umi greciagua ipojái upe judío kuéra tupao upépe omyakãvare , Sóstenes rehe , ha oinupã hikuái upépe voi . Galión katu ohejánte oiko ha ndo jepy'apýi mba'evére .
Pablo se quedó todavía en Corinto durante bastante tiempo . Después se despidió de los hermanos y se embarcó para Siria junto con Priscila y Áquila . En Céncreas se había rapado la cabeza para cumplir una promesa que había hecho .	Pablo opyta gueteri heta ára Coríntope . Upéi omomaitei paha Jesús reroviaha pehẽnguévape ha Priscila ha Áquila ndive ojupi várkope Siria gotyo . Cencréaspe oñemyakã perõ ojapo haguã iñe'ẽ ome'ẽ vaekue Tupãme .
Llegaron a Efeso y los dejó allí . Y entrando él a la sinagoga , discutía con los judíos .	Oguahẽvo hikuái Éfesope , Pablo oheja Priscila ha Aquílape ha oho judío kuéra tupaópe . Upépe oñe'ẽ Israelgua upépe ijatýva ndive .
Ellos le rogaron que se quedara más tiempo , pero no quiso ,	Ha'e kuéra ojerure chupe opyta areve haguã , ha ndopytaséi ,
aunque , al despedirse de ellos , les dijo : –Regresaré a visitarlos otra vez , si Dios quiere . Salió de Efeso en barco ,	he'i uvei chupe kuéra omomaiteipahávo : Tupã oipotárõ aju jeýta pohecha . Upéi Pablo ojupi várkope ha oho Éfesogui .
Cuando llegó a Cesarea , fue a Jerusalén a saludar a los de la iglesia , y luego se dirigió a Antioquía .	Oguahẽvo Cesaréape oho Jerusalénpe omomaiteívo iglésiape , ha upéi oho Antioquíape .
y estuvo allí algún tiempo , pero luego se fue y recorrió la región de Galacia , y luego la de Frigia , para confirmar a todos los discípulos .	Aremi rire osẽ jey oho Galacia ha Frigia rupi omokyre'ỹvo umi Jesús reroviahápe .
Llegó entonces a Éfeso un judío llamado Apolos , natural de Alejandría , hombre elocuente , poderoso en las Escrituras .	Umíva umi árape oguahẽ Éfesope peteĩ Israelguáva hérava Apolo , Alejandriagua . Oñe'ẽ kuaa eterei ha oikuaa porã Tupã kuatiañe'ẽ nguéra .
Había sido iniciado en el camino del Señor y , lleno de entusiasmo , hablaba y enseñaba con esmero los temas concernientes a Jesús , aunque no conocía más bautismo que el de Juan .	Oikuaáma Ñandejára rape ha oñe'ẽ kyre'ỹ eterei , oporombo'e sakã porãvo Jesús guiguáre , Juan oporomongarai reheguánte jepe upe oikuaáva .
Apolos empezó a hablar libremente en la sinagoga . Cuando Priscila y Aquila lo escucharon , lo llevaron aparte y le explicaron mejor el camino de Dios .	Apolo oñemoĩ oñe'ẽ kyhyje'ỹre judío kuéra tupaópe . Ohendu vove chupe Priscila ha Áquila ogueraha chupe ha'eñoháme ha omyesakã porãve chupe upe Tupã rape .
Apolos quería ir a la región de Acaya y los creyentes lo animaron a hacerlo . Escribieron a los seguidores de allá para que lo recibieran bien . Cuando llegó allí , ayudó mucho a los que habían creído gracias al generoso amor de Dios .	Apolo ohasase ramo guare Acáyape , Jesús reroviaha pehẽngue kuérava oguerohory , ha ohai kuatiañe'ẽ umi upepegua Jesús reroviahápe , omoguahẽ porã haguã chupe . Oguahẽvo Acáyape oipytyvõ porã umi Tupã py'a porã rupi oguerovia vaekuépe .
pues con mucha vehemencia refutaba en público a los judíos , y con las Escrituras les demostraba que Jesús era el Cristo .	Opavave renondépe niko ombohovái umi Israelguávape , ohejávo chupe kuéra oikuaa'ỹre mba'épa he'íta , ha oiporu pype Tupã kuatiañe'ẽ nguéra , ohechauka Jesús ha'eha upe Mesías .
Durante la estancia de Apolo en Corinto , Pablo estuvo recorriendo las regiones interiores de Asia Menor . Cuando finalmente llegó a Éfeso , encontró allí a un grupo de discípulos	Apolo oĩ aja Coríntope , Pablo ohasa yvyty pa'ũ rupi ha oguahẽ Éfesope . Upépe ojuhu heta Jesús reroviahápe .
y les preguntó : « ¿ Ustedes recibieron el Espíritu Santo cuando creyeron en el Señor Jesús ? » Y ellos respondieron : « No , ¡ ni siquiera habíamos oído hablar del Espíritu Santo ! »	Oporandu chupe kuéra : — Oñeme'ẽ piko peẽme Espíritu Santo perovia ramo guare? Ha'e kuéra he'i : Norohendúiva oĩha aipo Espíritu Santo .
les preguntó : — ¿ Recibisteis el Espíritu Santo cuando creísteis?Ellos le dijeron : —Ni siquiera habíamos oído que hubiera Espíritu Santo .	Oporandu chupe kuéra : —Oñeme'ẽ piko peẽme Espíritu Santo perovia ramo guare ? Ha'e kuéra he'i : Norohendúiva oĩha aipo Espíritu Santo .
Pablo les preguntó : —¿Qué clase de bautismo tuvieron ustedes ? Ellos le dijeron : —El bautismo que Juan enseñó .	Pablo oporandu chupe kuéra : —Mba'eichagua ñemongarai rupi piko peñemongarai ra'e ? Ha'e kuéra he'i : —Juan ñemongarai rupi .
Entonces él dijo : ¿ En qué bautismo , pues , fuisteis bautizados ? Ellos contestaron : En el bautismo de Juan .	Pablo oporandu chupe kuéra : — Mba'eichagua ñemongarai rupi piko peñemongarai ra'e? Ha'e kuéra he'i : — Juan ñemongarai rupi .
Pablo les explicó : —Juan bautizaba como señal de conversión , e invitaba a la gente a creer en el que había de venir después de él , es decir , en Jesús .	Pablo he'i chupe kuéra : — Juan añete omongaraíva umi ojevývape Tupã gotyo , opáichavo he'íva chupe kuéra oguerovia haguã upe ou vaerãme ha'e rire , he'ise Jesúspe .
Pablo les dijo : — Sí , Juan bautizaba a los que se volvían a Dios , pero les decía que creyeran en el que vendría después de él , es decir , en Jesús .	Pablo he'i chupe kuéra : —Juan añete omongaraíva umi ojevývape Tupã gotyo , opáichavo he'íva chupe kuéra oguerovia haguã upe ou vaerãme ha'e rire , he'ise Jesúspe .
Al oír esto , se bautizaron en el nombre de Jesús , el Señor .	Ohendúvo kóva oñemongaraika hikuái Ñandejára Jesús rérape ,
Cuando Pablo les impuso las manos , el Espíritu Santo llegó a ellos . Empezaron a hablar en lenguas y a decir profecías .	ha Pablo omoĩvo ipo hese kuéra , ou avei hi'ári kuéra Espíritu Santo , ha oñe'ẽ ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape ha ohenduka pe Ñandejára he'íva ha'e kuéra rupi .
Había unos doce hombres en total .	Ha'e kuéra vaekue 12 kuimba'e rupi .
Durante tres meses Pablo estuvo yendo a la sinagoga , y allí predicaba sin ningún temor , y trataba de convencer a sus oyentes acerca del reino de Dios .	Mbohapy mése aja Pablo oho judío kuéra tupaópe ha upépe omyerakuã upe ñe'ẽ kyhyje'ỹre ha oñeha'ã ogueroviauka opavavépe Tupã remisãmbyhy rehegua .
Sin embargo , algunos fueron tercos y no quisieron creer , y le hablaron mal del Camino a toda la gente . Entonces Pablo los dejó y se fue con los seguidores de Jesús a una escuela de un hombre llamado Tirano . Allí Pablo todos los días mantenía un diálogo con la gente .	Oĩ jepe oñembopy'a hatãva ha ndogueroviaséiva , oñe'ẽ vai uvei opavave renondépe upe Tape Pyahúre . Upérõ Pablo ojei chugui kuéra ha ogueraha umi Jesús reroviahápe , oporombo'ehápe aipo Tirano , Upépe oñemoñe'ẽ opa ára ,
Así continuó durante dos años , de manera que todos los de la región de Asia , judíos o griegos , escucharon el mensaje del Señor .	ha upéicha ojapo mokõi áño pukukue . Upéicha rupi , opa oikóva Asia rupi , Israelguáva ha Israelgua'ỹva , ohendu Ñandejára ñe'ẽ .
Y hacía Dios milagros extraordinarios por mano de Pablo ,	Ha Tupã ojapo hechapyrã tuicháva Pablo rupi .
Cuando ponían sobre los enfermos pañuelos o delantales que apenas habían tocado la piel de Pablo , quedaban sanos de sus enfermedades y los espíritus malignos salían de ellos .	Umi pañuélo ha ao ojáva hetére jepe ojeraraha hasývape , ha ko'ãva okuera imba'asýgui , ha umi mba'e pochy osẽ chugui kuéra .
Andaban por ahí algunos judíos exorcistas , que intentaban invocar el nombre del Señor Jesús sobre los que tenían espíritus malignos . Les decían : « En el nombre de Jesús , a quien Pablo predica , les ordenamos salir . »	Ha umi Israelguáva oikóva táva rokáre omosẽvo mba'e pochy kuéra , oiporuse upevarã Ñandejára Jesús réra . Aipórõ he'i umi mba'e pochýpe : “ Jesús , Pablo omyerakuãva rérape , ha'e peẽme pesẽ haguã! ”
Algunos judíos que andaban expulsando espíritus malignos intentaron invocar sobre los endemoniados el nombre del Señor Jesús . Decían : « ¡ En el nombre de Jesús , a quien Pablo predica , les ordeno que salgan ! »	Ha umi Israelguáva oikóva táva rokáre omosẽvo mba'e pochy kuéra , oiporuse upevarã Ñandejára Jesús réra . Aipórõ he'i umi mba'e pochýpe : “ Jesús , Pablo omyerakuãva rérape , ha'e peẽme pesẽ haguã ! ”
Y siete hijos de un tal Esceva , uno de los principales sacerdotes judíos , eran los que hacían esto .	Péicha ojapo jepi umi 7 pa'i ruvicha Israelguáva , Esceva hérava , ra'y .
En una ocasión que lo intentaron , el espíritu maligno respondió : « Conozco a Jesús y conozco a Pablo , ¿ pero quiénes son ustedes ? » .	Peteĩ jey katu upe mba'e pochy he'i chupe kuéra : “ Aikuaa Jesús ha mávapa Pablo , ha peẽ piko máva? ”
Pero una vez , un espíritu malo les contestó : « Conozco a Jesús , y también conozco a Pablo , pero ustedes ¿ quiénes son ? »	Peteĩ jey katu upe mba'e pochy he'i chupe kuéra : “ Aikuaa Jesús ha mávapa Pablo , ha peẽ piko máva ? ”
Entonces el hombre poseído por el espíritu malo se arrojó sobre ellos , agarró a unos y a otros , y los sacudió de tal forma , que tuvieron que huir de aquella casa desnudos y maltrechos .	Upérõ pe kuimba'e oguerekóva mba'e pochy ojeity hi'ári kuéra ha imbarete etereivégui ipu'aka opavavére , ha vaikuépe oguereko , okañy meve ha osẽ upégui opívo ha ojekutupa pyre .
Todos los que vivían en Éfeso , judíos y no judíos , se enteraron de lo ocurrido y se llenaron de temor . De esta manera crecía la fama del nombre de Jesús .	Opa umi oikóva Éfesope , Israelguáva ha Israelgua'ỹva , oikuaávo upéva , okyhyje eterei . Upéicha herakuãve ohóvo Ñandejára Jesús réra .
Muchos de los que habían creído en Jesús le contaban a la gente todo lo malo que antes habían hecho .	Heta Jesús reroviaha avei oguahẽ jepi oñemombe'úvo opavave renondépe opa hembiapo vaikuégui ,
Y bastantes de los que habían ejercido la magia traían sus libros y los quemaban delante de todos ; unas cincuenta mil monedas de plata se calculó que valdrían .	ha heta paje apohare ogueru ikuatia ñe'ẽ nguéra ha ohapypa opavave rovake . Ojepapávo umi kuatiañe'ẽ repykue ojejuhu ohupytyha 50.000 pláta pehẽngue .
Tal era la fuerza arrolladora con que se extendía e imponía el mensaje del Señor .	Aipórõ Ñandejára ñe'ẽ iñasãi ohóvo ha ohechauka ipokatu .
Tiempo después Pablo se vio obligado por el Espíritu a pasar por Macedonia y Acaya antes de ir a Jerusalén . « Y , después de eso — dijo — , ¡ tengo que ir a Roma ! » .	Ko'ã mba'e rire Pablo oñembopy'a peteĩ ohóvo oporohecha Macedóniape ha Acáyape , ha ohasavévo Jerusalén peve . He'i avei Jerusalénpe oho rire oho vaerãha Rómape .
Entonces mandó a Macedonia a dos de sus ayudantes , Timoteo y Erasto , mientras él se quedaba algún tiempo más en Asia .	Upérõ omondo Macedóniape mokõi ipytyvõhára , Timoteo ha Erasto , ha'e opyta mive aja Ásiape .
En aquel mismo tiempo surgió un disturbio no pequeño acerca del Camino .	Umíva umi árape oiko peteĩ sarambi guasu Éfesope upe Tape Pyahúre .
Cierto orfebre llamado Demetrio fabricaba reproducciones en plata del templo de Artemisa , con lo cual facilitaba cuantiosas ganancias a los artesanos .	Upéva ojapo aipo Demetrio , ojapóva plátagui tupã kuñáva Artemisa tupao ra'ãnga , ha omboviru hetáva umi hendive omba'apóvape .
Demetrio se reunió con sus ayudantes , y también con otros hombres que se dedicaban a hacer cosas parecidas , y les dijo : « Amigos , ustedes saben cuánto necesitamos de este trabajo para vivir bien .	Ombyaty aipórõ chupe kuéra , ambue kuéra umichagua tembiapópe oikóva ndive , ha he'i chupe kuéra : “ Karai kuéra , peẽ peikuaa ñande rekove osãingoha ko tembiapóre .
Pueden ver y oír que no sólo en Efeso , sino en casi toda Asia , este Pablo ha persuadido a una gran cantidad de gente , y la ha apartado , diciendo que los dioses hechos con las manos no son dioses verdaderos .	Peẽ katu pehecha ha pehendu , upe Pablo he'iha oikóvo tupã nguéra yvypóra rembiapokue ndaha'eiha Tupã , ha upéicha ogueroviaka hetápe , nda Éfesope añói , haimete opa Asia pýre avei .
Y no sólo corremos el peligro de que nuestro oficio caiga en descrédito , sino también de que el templo de la gran diosa Diana se considere sin valor , y que ella , a quien adora toda Asia y el mundo entero , sea despojada de su grandeza .	Kóva ivai eterei , ikatu niko ohundi ñane ñemuha ha ñane Artemisa guasu ete tupao naherakuãvéi , ha ndojeapovéi mba'eve ramo ñane Artemisa guasu ete oñemomba'e guasúva opa Asia ha yvy jerekuévo . ”
Al oír esto , se pusieron furiosos y gritaban : « ¡ Viva Artemisa , diosa de los efesios ! »	Ohendúvo kóva ipochy eterei hikuái ha osapukái joa : “ Tojererohory Efesogua kuéra Artemisa! ”
Cuando oyeron estas cosas se llenaron de ira , y gritaron , diciendo : « ¡ Grande es Diana de los efesios! »	Ohendúvo kóva ipochy eterei hikuái ha osapukái joa : “ Tojererohory Efesogua kuéra Artemisa ! ”
La ciudad se llenó de confusión , y a una se lanzaron al teatro , arrebatando a Gayo y a Aristarco , macedonios , compañeros de Pablo .	Oiko peteĩ sarambi guasu opa rupi upe tavapýre . Ondyry hikuái Gayo ha Aristarco rehe , mokõi kuimba'e Macedoniagua omoirũva Páblope ha oguerotyryry pe judío kuéra tupao .
Pablo quiso entrar para hablar con la gente , pero los seguidores de Jesús no se lo aconsejaron .	Pablo oikese mo'ã upépe oñe'ẽ haguã chupe kuéra , umi pehẽngue Jesús reroviaha katu ndohejái .
Incluso algunos amigos suyos , que ostentaban altos cargos en la provincia de Asia , le enviaron aviso para disuadirlo de que hiciera acto de presencia en el teatro .	Umi Asia ruvicha kuéra apytépe avei oĩ Pablo irũ teéva , he'ikáva chupe ani haguã oike upépe .
Era tal la confusión entre la concurrencia que unos gritaban una cosa , y otros , otra ; aunque la mayoría no sabía para qué se habían reunido .	Upe aja upe ñembyatýpe oĩ osapukáiva peteĩ mba'e , ha ambuéva ambue , ipy'a tarovapágui hikuái , ha hetave oĩ ndoikuaáiva maerãpa ijaty ra'e .
Los judíos empujaron a un tal Alejandro hacia adelante , y algunos de entre la multitud lo sacaron para que tomara la palabra . Él agitó la mano para pedir silencio y presentar su defensa ante el pueblo .	Alejándrope umi Israelguáva omyaña ha ombohasa tenonde oñe'ẽ haguã hese kuéra . Alejandro ohasa ha omopu'ã ipo omokirirĩ haguã chupe kuéra oñe'ẽ haguã Israelgua rehehápe tetãgua renondépe ,
Pero cuando se dieron cuenta de que él mismo era judío , gritaron todos durante un par de horas : « ¡ Viva Artemisa de los efesios ! »	ha ohecha kuaávo ha'e Israelguaha , osapukái joa hikuái mokõi óra pukukue : “ Tojererohory Efesogua kuéra Artemisa! ”
Pero cuando se dieron cuenta de que era Judío , un clamor se levantó de todos ellos , gritando como por dos horas : " ¡ Grande es Diana de los Efesios ! "	ha ohecha kuaávo ha'e Israelguaha , osapukái joa hikuái mokõi óra pukukue : “ Tojererohory Efesogua kuéra Artemisa ! ”
Entonces el secretario ( que presidía las asambleas populares ) , después de calmar a la multitud , dijo : " Ciudadanos de Efeso , ¿ hay acaso algún hombre que no sepa que la ciudad de los Efesios es guardiana del templo de la gran Diana y de la imagen que descendió del cielo ?	Pe mba'e haihára táva pegua , ikatúmarõ oporomokirirĩ , he'i : “ Efesogua kuéra! Opavave oikuaa porã , ko táva oĩha oñangareko haguã tupã guasu Artemisa tupaóre ha ha'ãnga yvágui ho'a vaekuére .
Por fin , cuando el registrador de la ciudad hubo aquietado a la muchedumbre , dijo : “ Varones de Éfeso , ¿ quién verdaderamente hay de la humanidad que no sepa que la ciudad de los efesios es la guardiana del templo de la gran Ártemis y de la imagen que cayó del cielo ?	Pe mba'e haihára táva pegua , ikatúmarõ oporomokirirĩ , he'i : “ Efesogua kuéra ! Opavave oikuaa porã , ko táva oĩha oñangareko haguã tupã guasu Artemisa tupaóre ha ha'ãnga yvágui ho'a vaekuére .
Nadie puede decir que eso no es verdad , así que deberían callarse y pensar bien antes de hacer cualquier cosa .	Ndaipórigui avave ikatúva he'i ndaupeichaiha , peñembopy'a guapy , ha ani pejapo mba'eve pema'ẽ porã'ỹre .
Ustedes han traído a estos hombres , aunque ellos no han cometido ningún sacrilegio ni han blasfemado contra nuestra diosa .	Ko'ã kuimba'e peru vaekue niko nomomarãi pe tupao ha noñe'ẽ vaíri vaekue ñane tupãre .
» Si Demetrio y los artesanos tienen algún caso contra ellos , las cortes están en sesión y los funcionarios pueden escuchar el caso de inmediato . Dejen que ellos presenten cargos formales ;	Demetrio ha hendive omba'apóva oguerekórõ he'i vaerã hapicháre , oĩ mbojovakehára kuéra , toho hendápe kuéra ha peteĩ-teĩ toñe'ẽ ijehe .
Por tal razón , si Demetrio y sus artesanos creen tener motivo para querellarse contra alguien , para eso están los tribunales y los procónsules . Que cada uno presente allí sus respectivas demandas .	Demetrio ha hendive omba'apóva oguerekórõ he'i vaerã hapicháre , oĩ mbojovakehára kuéra , toho hendápe kuéra ha peteĩ - teĩ toñe'ẽ ijehe .
Y si tienen alguna otra demanda que presentar , también debe ser tramitada por curso legal en la asamblea .	Ha peẽ pejeruresérõ ambue mba'e , oñeñe'ẽ vaerã upévare peteĩ ñembyaty hekopeguávape .
Por sucesos como el de hoy , corremos el riesgo de que se nos acuse de sedición , ya que nada justifica una reunión como ésta . »	Ko jajapo vaekuére ikatu oje'e ñande rehe japoromopu'ãha . Ndajarekói mba'eve ja'e vaerã oñeporandúrõ ñandéve ko sarambi guasu jajapo vaekuére . ”
Dicho esto , despidió la asamblea .	He'ipávo upéva , omondo opavavépe .
Cuando se acabó el alboroto , Pablo mandó llamar a los creyentes y los alentó . Después se despidió y viajó a Macedonia .	Opa rire pe sarambi guasu , Pablo ohenói umi Jesús reroviahápe oheko mbo'e haguã chupe kuéra . Upéi he'i imaitei ha oho Macedóniape .
y por el camino animaba a los creyentes . Después pasó a Grecia ,	Oguahẽ oporohechávo opa umi henda rupi ha omokyre'ỹ porã iñe'ẽme umi pehẽngue Jesús reroviahápe . Upéi oguahẽ Gréciape .
donde se quedó tres meses . Ya estaba a punto de embarcar para Siria cuando tuvo conocimiento de que los judíos habían hecho planes contra él ; así que decidió regresar por tierra pasando otra vez por Macedonia .	Upépe opyta mbohapy mése . Ojupítama várkope oho haguã Siria gotyo , ha oikuaa Israelgua kuérava oñemoĩ hague peteĩ ñe'ẽme ojeity haguã hi'ári . Upévare oñembopy'a peteĩ ojevy haguã yvy rupi , ohasa jeývo Macedonia rupi .
Le acompañaron Sópatro , de Berea , hijo de Pirro ; Aristarco y Segundo , de Tesalónica ; Gayo , de Derbe ; Timoteo , y también Tíquico y Trófimo que eran de la provincia de Asia .	Omoirũ chupe Sópatro Bereagua , Pirro ra'y , ha Aristarco ha Segundo Tesalonicagua , Gayo Derbegua , Timoteo , ha avei Tíquico ha Trófimo , umíva Asiagua .
Estos se nos adelantaron y nos esperaron en Troas .	Ko'ã ore pehẽngue kuéra oñemotenonde ha ore ra'arõ Tróadepe .
Nosotros , pasados los días en que se come el pan sin levadura , partimos de Filipos en barco y a los cinco días los alcanzamos en Tróade . Allí nos quedamos siete días .	Ore , ohasa rire umi ára oje'uha mbuja oñembovu'ỹva , rosẽ Filíposgui várkope , ha 5 ára haguépe rohupyty chupe kuéra Tróadepe . Upépe ropyta 7 ára .
El primer día de la semana nos reunimos para partir el pan . Pablo se puso a hablarles y , como tenía que marcharse al día siguiente , se extendió en su charla hasta la medianoche .	Semána pegua ára peteĩháme roñembyaty roipehe'ã haguã mbuja , ha Pablo oñe'ẽ umi Jesús reroviahápe . Osẽ vaerãgui upe ára ambuépe , ombopukuve iñe'ẽ pyhare pyte peve .
Había muchas lámparas en el aposento alto donde estábamos reunidos ;	Roñembyaty peteĩ koty yvate guápe oĩháme heta mba'e rendy ,
Sentado en el antepecho de la ventana estaba un joven llamado Eutiquio , quien , como se alargaba la plática de Pablo , comenzó a dormirse . Vencido ya completamente por el sueño , cayó desde el tercer piso abajo . Cuando lo recogieron , estaba muerto .	ha peteĩ mitã rusu hérava Eutico oguapy hína ovetãme . Pablo oñe'ẽ pukúgui pe mitã rusu hopehýi eterei ha ipahápe ikeraite ho'a pe koty jo'a mbohapyhágui , ha omopu'ã hikuái he'õnguéma .
Pero Pablo bajó , se inclinó sobre él , y tomándolo en sus brazos dijo : « ¡ No se preocupen ! Está vivo . »	Upérõ Pablo oguejy , ojepyso pe mitã rusu retekue ári ha oñañuã chupe . Ha he'i Jesús reroviaha ipehẽngue kuérape : —Ani peñemondýi , oikovéko !
Pablo bajó a donde estaba Eutico , se arrodilló , lo abrazó y les dijo : —No se preocupen , él está vivo .	Upérõ Pablo oguejy , ojepyso pe mitã rusu retekue ári ha oñañuã chupe . Ha he'i Jesús reroviaha ipehẽngue kuérape : — Ani peñemondýi , oikovéko!
Entonces subió y empezó la comida y tomó alimento , y después de conversar por largo tiempo , hasta el amanecer , por fin partió .	Upéi Pablo ojupi jey , oipehe'ã pe mbuja , ho'u ha oñe'ẽve ko'ẽmba peve . Upéi oho .
Para consuelo de todos , al joven se lo llevaron vivo .	Pe mitãme katu ogueraha jey hikuái hekove , ha upéva omokyre'ỹ eterei chupe kuéra .
Como Pablo había decidido hacer el viaje por tierra , nosotros zarpamos con tiempo suficiente rumbo a Asón con el fin de recogerlo allí .	Roñemotenonde ha roho Aso peve rohupi haguã Páblope , ha'e ohose haguére yvy rupi .
Cuando nos encontramos con él en Aso , se embarcó con nosotros y fuimos a Mitilene .	Rojojuhúvo hendive Ásope , ojupi ore ndive ha roho Mitilénepe .
Saliendo de allí , al día siguiente llegamos frente a Quío ; y al otro día atracamos en Samos . Habiendo hecho escala en Trogilio , al día siguiente llegamos a Mileto .	Rosẽ upégui ha upe ára ambuépe rohasa Quío renondépe ha roguahẽ peteĩ ára rire Sámospe , várko oñembojahápe . Ohasa rire ára ambue roguahẽ Milétope ,
Pablo se había propuesto pasar de largo a Éfeso , para no detenerse en Asia , pues se apresuraba por estar el día de Pentecostés , si le fuera posible , en Jerusalén .	Ojejapo péicha , Pablo ndohasaséi haguére Éfeso rupi ani haguã hi'are eterei Ásiape , oguahẽse pya'e niko Jerusalénpe , ikatukue jave oĩ haguã upépe Pentekostés árape guarã .
Desde Mileto mandó mensaje a Efeso y llamó a los ancianos de la iglesia .	Oĩ aja Milétope Pablo ohenoika myakãhárava Jesucristo iglésia Éfeso peguápe .
Cuando llegaron , les dijo : –Saben bien cómo me he comportado con ustedes todo el tiempo desde el primer día de mi llegada a la provincia de Asia .	Oguahẽvo hikuái , he'i chupe kuéra : “ Peẽ peikuaa mba'éichapa aiko , aju ypy guive Ásiape .
he hecho el trabajo del Señor con humildad y con muchas lágrimas . He soportado las pruebas que me vinieron como consecuencia de las conspiraciones de los judíos .	Opa ára aiko pende apytépe Ñandejára rembiguáirõ ajejapo'ỹre , heta tesay ha heta jehasa asy pa'ũme , oúva che ári umi Israelguáva guio .
Pero no dejé de anunciarles a ustedes nada de lo que era para su bien , enseñándoles públicamente y en sus casas .	Opáichavo , ndahejái vaekue amyerakuã'ỹre peẽme opa mba'e iporãtava peẽme guarã , pombo'évo opavave renondépe ha pende róga kuéra rupi .
testificando a judíos y a gentiles acerca del arrepentimiento para con Dios y de la fe en nuestro Señor Jesucristo .	Israelguáva ha Israelgua'ỹvape ha'e vaekue ojevy haguã Tupã gotyo ha oguerovia Ñandejára Jesúspe .
» Ahora estoy obligado por el Espíritu a ir a Jerusalén . No sé lo que me espera allí ,	Ha ágã aha Jerusalénpe , Espíritu he'ígui chéve , aikuaa'ỹre che ra'arõva upépe .
Lo único que sé es que , en todas las ciudades a donde voy , el Espíritu Santo me dice que me esperan la cárcel y muchos sufrimientos .	Peteĩ mba'énte aikuaa , opa táva ahaha rupi , Espíritu Santo he'i chéve che ra'arõha koty ypytũ ha heta jehasa asy .
Para mí , sin embargo , mi propia vida no cuenta , con tal de que yo pueda correr con gozo hasta el fin de mi carrera y cumplir el encargo que el Señor Jesús me dio de anunciar la buena noticia del amor de Dios .	Che katu nambyasýi che rekove , ikatúma guive añani py'a rory reheve ipahaite peve . Ha ajapo upe tembiapo ome'ẽ vaekue chéve Ñandejára Jesús amyerakuãvo Tupã rayhu marandu porã .
» Escuchen , yo sé que ninguno de ustedes , entre quienes he andado predicando el reino de Dios , volverá a verme .	Ha ágã aikuaa porã , mavave peẽ amyerakuã vaekuépe Tupã remisãmbyhy , nda che recha mo'ã veimaha .
Por tanto , les doy testimonio en este día de que soy inocente de la sangre de todos ,	Upévare ha'ese peẽme ko árape , ndo'aiha che ári mba'eve ikatúva ojehu peẽme ,
porque les he anunciado todo el plan de Dios , sin ocultarles nada .	ndahejái haguére amyerakuã'ỹre peẽme opaite Tupã rembipota , añomi'ỹre pende hegui mba'eve .
Cuiden de ustedes mismos y de todo el rebaño sobre el que les ha puesto el Espíritu Santo como vigilantes * . Pastoreen la Iglesia que el Señor adquirió con el sacrificio de su propia vida .	Upévare peñangareko pende jehe , ha peñangareko opa ovecha atýre Espíritu Santo pene moĩ haguépe herekuárõ Jesucristo iglésiape , ha'e ojogua vaekue huguy teépe .
Sé que después de mi partida , vendrán lobos feroces entre vosotros que no perdonarán el rebaño ,	Aikuaa , che aha rire outaha ambue , aguara guasu ñarõicha ohundisétava Jesús iglésia .
Aun entre vosotros mismos se levantarán algunos que enseñarán mentiras para que los creyentes los sigan .	Pende apytépe voi opu'ã vaerã oporombo'éva japúre , ogueraha haguã hapykuéri umi Jesús reroviahápe .
Por lo tanto , manténganse atentos y recuerden que noche y día , durante tres años , con lágrimas en los ojos siempre he aconsejado a cada uno de ustedes .	Peñeñangarekóke : Pene mandu'a mbohapy áño pukukue , ára ha pyharépe , ndahejái hague poheko mbo'e'ỹme che resay che rováre peteĩ-teĩme .
Por tanto , velad , acordándoos de que por tres años , de noche y de día , no he cesado de amonestar con lágrimas a cada uno .	Peñeñangarekóke : Pene mandu'a mbohapy áño pukukue , ára ha pyharépe , ndahejái hague poheko mbo'e'ỹme che resay che rováre peteĩ - teĩme .
Ahora os encomiendo a Dios y a la palabra de su gracia , que es poderosa para edificaros y daros la herencia entre todos los santificados .	Ko'ágã , che pehẽngue kuéra , poheja Tupã ha imborayhu ha ñe'ẽ pópe . Ha'e ipokatu pene mongakuaa haguã pende espíritupe ha ome'ẽ haguã peẽme opa he'i vaekue ome'ẽtaha Tupã mba'évape .
No he querido para mí mismo ni el dinero ni la ropa de nadie ;	Ndaipotái vaekue che mba'erã avaveichaguáva viru térã ao .
A ustedes mismos les consta que con el trabajo de mis manos he ganado lo necesario para mí y para mis compañeros .	Upéva rangue , peikuaa porã amba'apo hague che po teépe , ahupyty haguã che ha umi che ndive oĩva rekotevẽ .
Les he demostrado así en todo momento que es preciso trabajar para socorrer a los necesitados , teniendo presente aquella máxima de Jesús , el Señor : « Más dicha trae el dar que el recibir » .	Opa ára pombo'e vaekue ñamba'apo ha ñaipytyvõ vaerãha oikotevẽvape , ñane mandu'ávo pe Ñandejára Jesús he'i vaekuére : “ Javy'ave ñame'ẽvo , ñandéve oñeme'ẽrõ guágui . ”
Dicho esto , Pablo se puso de rodillas y oró junto con todos ellos .	He'ipa rire ko'ã mba'e , Pablo oñesũ ha oñembo'e hendive kuéra .
Todos comenzaron a llorar , y abrazaron y besaron a Pablo .	Opavave hasẽ ha ohetũ ha oñañuã Páblope .
El pensar que , según había dicho , no volverían a verlo , les partía el corazón . Seguidamente , lo acompañaron hasta el barco .	Ha ipy'a ñembyasy eterei he'i haguére chupe kuéra ndohecha mo'ã veimaha chupe . Upéi omoirũ hikuái chupe várko peve .
Cuando dejamos a los hermanos , nos embarcamos y fuimos directamente a Cos , y al día siguiente a Rodas , y de allí a Pátara .	Rohejávo pehẽngue kuéra Jesús reroviahápe , rojupi várkope ha roho ropia'ỹre Cos peve ha upe ára ambuépe Ródaspe ha upégui Pátarape .
En Pátara encontramos un barco que iba a Fenicia , y en él nos embarcamos .	Pátarape rojuhu peteĩ várko ohóva Feníciape ha upévape rojupi .
Nos aproximamos luego a Chipre , que dejamos a babor , para continuar rumbo a Siria . Poco después arribamos a Tiro , donde la nave debía descargar sus mercancías .	Rohasávo rohecha Chipre , ha rohejávo ore asu gotyo , roho Siria peve . Ha pe várko oheja vaerãgui mba'e pohýi Tírope , roike upépe .
Allí encontramos a los discípulos y nos quedamos con ellos siete días . Ellos , por medio del Espíritu , exhortaron a Pablo a que no subiera a Jerusalén .	Rojuhu umi Jesús reroviahápe ha ropyta hendive kuéra 7 ára . Ha'e kuéra , omomarandu rupi Espíritu , he'i Páblope ndohói vaerãha Jerusalénpe .
Cumplidos aquellos días , salimos . Todos , con sus mujeres e hijos , nos acompañaron hasta las afueras de la ciudad , y puestos de rodillas en la playa , oramos .	Ohasa rire umi 7 ára katu rosẽ . Opavave , hembireko ha imitã nguéra reheve ore moirũ táva roka peve ha upépe y rembe'ýpe roñesũ ha roñembo'e .
Después nos despedimos y nosotros nos embarcamos , mientras ellos regresaban a sus casas .	Upéi roñomomaitei paha ha rojupi várkope ha ha'e kuéra ojevy hógape .
Terminamos nuestro viaje por mar yendo de Tiro a Tolemaida , donde saludamos a los hermanos y nos quedamos un día con ellos .	Romohu'ã ore jeho várkope , Tiro guive Tolemaida peve . Upépe roñomomaitei pehẽngue kuéra Jesús reoriahápe ha ropyta upépe peteĩ ára .
Al día siguiente partimos hacia la región de Cesarea . Fuimos a la casa de Felipe y nos quedamos con él . Felipe , uno de los siete ayudantes , se dedicaba a anunciar la buena noticia de salvación .	Upe ára ambuépe rosẽ ha roguahẽ Cesaréape ha roho Felipe , marandu porã myerakuãha rógape , oipytyvõva apóstol kuérape , ha ropyta hendive .
Este tenía cuatro hijas vírgenes que profetizaban .	Felipe itajýra 7 , omenda'ỹva ha maranduhárava .
Llevábamos allí varios días , cuando bajó de Judea un profeta llamado Ágabo .	Ojapóma heta ára roimeha upépe ha oguahẽ Judéagui peteĩ maranduhára hérava Agabo .
Al llegar ante nosotros tomó el cinturón de Pablo , se sujetó con él las manos y los pies , y dijo : — El Espíritu Santo dice que en Jerusalén los judíos atarán así al dueño de este cinturón , y lo entregarán en manos de los extranjeros .	Oguahẽvo ore rendápe ipojái Pablo ku'a jokuaháre , ojepokua ha ojepykua pype , ha he'i : —Espíritu Santo he'ika , Jerusalénpe umi Israelguáva ojokuataha péicha ko ku'a jokuaha járape , ha omoĩtaha mombyryguáva poguýpe .
Este vino a vernos , tomó el cinturón de Pablo , se ató con él las manos y los pies y dijo : –El Espíritu Santo dice que en Jerusalén los judíos atarán así al dueño de este cinturón , y le entregarán en manos de los extranjeros .	Oguahẽvo ore rendápe ipojái Pablo ku'a jokuaháre , ojepokua ha ojepykua pype , ha he'i : — Espíritu Santo he'ika , Jerusalénpe umi Israelguáva ojokuataha péicha ko ku'a jokuaha járape , ha omoĩtaha mombyryguáva poguýpe .
Al oír esto , tanto nosotros como los de aquel lugar suplicamos a Pablo que no subiera a Jerusalén .	Rohendúvo kóva , ore ha umi Cesareagua rojerure Páblope ani haguã oho Jerusalénpe .
Entonces Pablo contestó : “ ¿ Qué están haciendo al llorar y hacerme débil de corazón ? Pueden estar seguros : estoy listo no solo para ser atado , sino también para morir en Jerusalén por el nombre del Señor Jesús ” .	Pablo katu he'i : —Mba'ére piko pene rasẽ ha pe che mbopy'a mbyasy ? Che aime , ndaha'éi ajepokua ha ajepykua haguãicha añónte , amano haguãicha uvei katu Jerusalénpe Ñandejára Jesús rayhupápe .
— ¿ Por qué lloran ? ¡ Me parten el alma ! — respondió Pablo — . Por el nombre del Señor Jesús estoy dispuesto no sólo a ser atado sino también a morir en Jerusalén .	Pablo katu he'i : — Mba'ére piko pene rasẽ ha pe che mbopy'a mbyasy? Che aime , ndaha'éi ajepokua ha ajepykua haguãicha añónte , amano haguãicha uvei katu Jerusalénpe Ñandejára Jesús rayhupápe .
Y , como no había manera de disuadirlo , dejamos de insistir , diciendo resignados : — ¡ Que se haga la voluntad del Señor !	Ndaikatúima ramo romovã , roheja chupe , ro'évo : —Tojejapo Ñandejára rembipota .
Como no pudimos convencerlo , lo dejamos , diciendo : — Que se haga la voluntad del Señor .	Ndaikatúima ramo romovã , roheja chupe , ro'évo : — Tojejapo Ñandejára rembipota .
Después de esto nos preparamos y nos fuimos a Jerusalén .	Upe rire , roñembosako'i ha roho Jerusalénpe .
Vinieron también con nosotros algunos discípulos de Cesarea , que nos prepararon hospedaje en casa de un tal Nasón , natural de Chipre , que era discípulo desde los primeros tiempos .	Ore moirũ Jesús reroviaha Cesarea guáva . Umíva ore reraha peteĩ Chipregua Mnasón hérava rógape . Upéva , peteĩ are guivéma Jesús reroviaha ha ore rereko hógape .
Cuando llegamos a Jerusalén , los creyentes nos recibieron calurosamente .	Roguahẽvo Jerusalénpe pehẽngue kuéra Jesús reroviaha ovy'a eterei .
Y al día siguiente Pablo fue con nosotros a ver a Jacobo , y todos los ancianos estaban presentes .	Upe ára ambuépe Pablo oho ore ndive Santiago rendápe ha upépe oĩ avei opa Jesús iglésia myakãhára .
Después de saludarlos , Pablo les habló de su ministerio , y con mucho detalle les contó lo que Dios había hecho entre los no judíos .	Pablo omomaitei chupe kuéra ha upéi omombe'u opa mba'e Tupã ojapo vaekue ha'e rupi umi Israelgua'ỹva apytépe .
Después de oírlo , alabaron a Dios . Luego dijeron : « Tú sabes , querido hermano , cuántos miles de judíos también han creído , y todos ellos siguen muy en serio la ley de Moisés ;	Ohendúvo , omomba'e guasu hikuái Tupãme , ha he'i Páblope : —Néi , ore pehẽngue , rehecháma umi Israelguáva apytépe oĩha heta eterei Jesús reroviaha ha opavave he'i jey - jey tekotevẽha ojejapo Moisés rembiapoukapy .
Cuando ellos lo oyeron , glorificaron a Dios , y le dijeron : —Ya ves , hermano , cuántos millares de judíos hay que han creído ; y todos son celosos por la Ley .	Ohendúvo , omomba'e guasu hikuái Tupãme , ha he'i Páblope : — Néi , ore pehẽngue , rehecháma umi Israelguáva apytépe oĩha heta eterei Jesús reroviaha ha opavave he'i jey-jey tekotevẽha ojejapo Moisés rembiapoukapy .
Pero se les ha informado en cuanto a ti , que enseñas a todos los judíos que están entre los gentiles a apostatar de Moisés , diciéndoles que no circunciden a sus hijos ni observen las costumbres .	Ha oje'e chupe kuéra nde ereha , opa Israelgua tetã ambuépe oikóvape , Moisés rembiapoukapýgui ojeheja vaerãha , ha ere nombyapi'o vaerãiha imitã nguérape ha opoi vaerãha umi ñande jaipokuaávagui .
¿ Qué debemos hacer ? Seguramente se van a enterar de tu llegada .	Mba'épa oĩ kóvagui ? Katuete niko ojekuaáta reju hague .
Entonces , ¿ qué es lo que se debe hacer ? Porque sin duda la multitud se reunirá pues oirán que has venido .	Mba'épa oĩ kóvagui? Katuete niko ojekuaáta reju hague .
Mejor haz lo siguiente . Hay entre nosotros cuatro hombres que han hecho una promesa a Dios , y tienen que cumplirla en estos días .	Iporãve rejapo péicha : Oĩ ore apytépe irundy kuimba'e ojapo vaerã iñe'ẽ ome'ẽ vaekue Tupãme .
Tómalos contigo , purifícate con ellos y paga sus gastos para que se rasuren la cabeza ; y todos comprenderán que no hay nada de lo que se les informó acerca de ti , sino que tú también andas ordenadamente , guardando la Ley .	Eraha ne ndive , eñemopotĩ hendive kuéra ehepyme'ẽ hese kuéra , ha'e kuéra oñeñapĩka haguã . Péicha opavave ohecháta na añeteiha pe oje'éva nde rehe , rejapoha uvei pe tembiapoukapy .
» En cuanto a los que no son judíos y han creído en Jesús , ya les habíamos mandado una carta . En ella les hicimos saber que no deben comer carne de animales que se hayan sacrificado a los ídolos , ni sangre , ni carne de animales que todavía tengan sangre adentro . Tampoco deben practicar las relaciones sexuales prohibidas por nuestra ley . »	Umi Israelgua'ỹva oguerovia vaekuépe rohaíma kuatiañe'ẽ romombe'uhápe upe ja'e vaekue : Ndo'úi vaerã so'o oñekuave'ẽ vaekue tupã gua'u kuérape , térã so'o huguy reheve , térã tymba ojahogáva ro'okue ha ojejoko vaerã menda hekopegua'ỹvagui .
Entonces Pablo tomó consigo a los hombres , y al día siguiente , purificándose junto con ellos , fue al templo , notificando de la terminación de los días de purificación , hasta que el sacrificio se ofreciera por cada uno de ellos .	Upérõ Pablo ogueraha umi irundy kuimba'épe , ha upe ára ambuépe oñemopotĩ hendive kuéra . Upéi oike Tupaópe oikuaa haguã araka'épa opáta umi ára ojejapo haguã pe ñe'ẽ me'ẽ , he'ise , araka'épa peteĩ-teĩ ha'e kuérava ogueru vaerã ikuave'ẽmby .
Así que , al día siguiente , Pablo fue al templo con los otros hombres . Ya comenzado el ritual de purificación , anunció públicamente la fecha en que se cumpliría el tiempo de los votos y se ofrecerían sacrificios por cada uno de los hombres .	Upérõ Pablo ogueraha umi irundy kuimba'épe , ha upe ára ambuépe oñemopotĩ hendive kuéra . Upéi oike Tupaópe oikuaa haguã araka'épa opáta umi ára ojejapo haguã pe ñe'ẽ me'ẽ , he'ise , araka'épa peteĩ - teĩ ha'e kuérava ogueru vaerã ikuave'ẽmby .
Cuando estaban por cumplirse los siete días , algunos judíos de Asia vieron a Pablo en el área del templo . Alborotaron a la multitud y lo agarraron .	Omoguahẽtama ramo hu'ãme umi 7 ára , oĩ Israelgua Asiaguáva ohecháva hikuái Páblope Tupaópe ha omopu'ã hese opavavépe . Ondyry hikuái Páblore ,
al tiempo que gritaban : « ¡ Varones israelitas , vengan a ayudarnos ! Éste es el hombre que por todas partes anda esparciendo sus enseñanzas en contra del pueblo , de la ley y de este lugar . Y no sólo eso , sino que ha metido a unos griegos en el templo , con lo que ha profanado este santo lugar . »	osapukáivo : Israelguáva kuéra , ore pytyvõke ! Ko kuimba'e hína upe oikóva opa rupi oñe'ẽ vai ñane retãre , Moisés rembiapoukapýre ha ko Tupaóre . Upéva ári ko'ágã omoinge kuri Tupaópe griégovape , omomarãvo ko óga marangatu .
Gritaban : « ¡ Israelitas , ayúdennos ! Este es el que está enseñando en todas partes contra nuestro pueblo , contra la ley y contra este lugar . Y ahora ha traído a algunos griegos al área del templo , contaminando este lugar santo » .	osapukáivo : Israelguáva kuéra , ore pytyvõke! Ko kuimba'e hína upe oikóva opa rupi oñe'ẽ vai ñane retãre , Moisés rembiapoukapýre ha ko Tupaóre . Upéva ári ko'ágã omoinge kuri Tupaópe griégovape , omomarãvo ko óga marangatu .
Pues anteriormente habían visto a Trófimo el efesio con él en la ciudad , y pensaban que Pablo lo había traído al templo .	Upéva he'i hikuái ohecha haguére upe mboyve Páblope upe távape Trófimo Efesogua ndive , ha oimo'ã Pablo ogueraha ra'e chupe Tupaópe .
Toda la ciudad se alborotó , y se agolpó el pueblo . Apoderándose de Pablo , lo arrastraron fuera del Templo , e inmediatamente cerraron las puertas .	Umi tavagua oñemondyipa ha opavave ou ñaniháme . Ipojái Páblore , oguerotyryry okápe ha omboty pya'e Tupao rokẽ .
Cuando estaban a punto de matar a Pablo , el jefe del batallón de soldados romanos se enteró que la gente estaba alborotada .	Ojukátama hikuái , ha pe mburuvicha Romagua oñemomarandu oikoha sarambi guasu táva Jerusalénpe .
Al momento movilizó un grupo de soldados y oficiales y corrió a cargar contra los agitadores . A la vista del comandante y sus soldados , la gente dejó de golpear a Pablo .	Upe mburuvicha ombyaty iñorãirõhára huvicha kuéra reheve ha oho pya'e oñeimeháme . Ohechávo hikuái pe mburuvicha ha ñorãirõhára kuérape , noinupãvéi Páblope .
Entonces el comandante llegó y lo arrestó , y ordenó que lo ataran con dos cadenas , y preguntaba quién era y qué había hecho .	Upérõ pe mburuvicha oñemboja , ipojái Páblore ha oipokuauka kadénape . Upéi oporandu mávapa ha mba'épa ojapo ra'e .
Entre la multitud , unos gritaban una cosa y otros otra . Entonces el comandante , no pudiendo sacar nada en claro a causa del tumulto , mandó que lo llevaran al cuartel .	Ha osapukái joavypa hikuái , ha pe mburuvichápe nahesakãi mba'eve , upe ayvu oikóvagui . Upéicha rupi oguerahauka chupe ñorãirõhára kuéra rógape .
Al llegar a las escaleras , los soldados tuvieron que llevar a Pablo levantándolo en vilo , debido a la violencia de la gente .	Oguahẽvo hikuái pe ñorãirõhára róga jupiha renondépe , umi ñorãirõhára ohupi Páblope ijati'ýre , iñarõ itereígui umi tavagua .
El pueblo en masa iba detrás gritando : « ¡ Que lo maten ! »	Opavave osapukái hapykuéri : “ Tomano ! ”
y todo el pueblo que venía detrás gritaba : « ¡ Mátenlo ! »	Opavave osapukái hapykuéri : “ Tomano! ”
Los soldados ya iban a meter a Pablo en la cárcel , cuando él le preguntó al jefe de ellos : — ¿ Podría hablar con usted un momento ? El jefe , extrañado , le dijo : —No sabía que tú hablaras griego .	Pablo oñemoingekuévoma he'i upe mburuvichápe : — Ikatu piko añe'ẽmi ne ndive? Upe mburuvicha he'i chupe : — Reñe'ẽ kuaa piko griégo ñe'ẽme?
Cuando se disponían a meterlo en el cuartel , Pablo dijo al comandante : –¿Puedo decirte una cosa ? Y él dijo : –¿Sabes hablar en griego ?	Pablo oñemoingekuévoma he'i upe mburuvichápe : —Ikatu piko añe'ẽmi ne ndive ? Upe mburuvicha he'i chupe : —Reñe'ẽ kuaa piko griégo ñe'ẽme ?
¿ No eres tú aquel egipcio que levantó una sedición antes de estos días y sacó al desierto los cuatro mil sicarios?	Aipórõ piko ndaha'éi nde upe Egiptogua nda aréi opu'ã vaekue ha oho yvy ojeiko'ỹháme 4.000 porojukahára reheve ?
¿ Entonces tú no eres el egipcio que hace tiempo levantó una revuelta , y sacó los cuatro mil hombres de los asesinos al desierto ?	Aipórõ piko ndaha'éi nde upe Egiptogua nda aréi opu'ã vaekue ha oho yvy ojeiko'ỹháme 4.000 porojukahára reheve?
Pablo le dijo : —Yo soy judío , natural de Tarso de Cilicia , ciudadano de una población importante ; pero , por favor , permítame usted hablar a la gente .	Pablo he'i chupe : —Che hína Israelguáva , Tarso Ciliciagua , táva itenondéva . Ehejamína tañe'ẽ chupe kuéra :
—Yo soy judío —respondió Pablo— , natural de Tarso de Cilicia , una ciudad importante . Te ruego que me permitas hablar al pueblo .	Pablo he'i chupe : — Che hína Israelguáva , Tarso Ciliciagua , táva itenondéva . Ehejamína tañe'ẽ chupe kuéra :
El jefe le dio permiso . Entonces Pablo se puso de pie en las gradas del cuartel , y levantó la mano para pedir silencio . Cuando la gente se calló , Pablo les habló en arameo y les dijo :	Pe mburuvicha oheja chupe , ha Pablo oñembo'y umi jupihápe ha ipópe omokirirĩ opavavépe . Okirirĩmbávo , oñe'ẽ chupe kuéra hebréo ñe'ẽme , he'ívo :
“ Varones , hermanos y padres , oigan mi defensa dirigida a ustedes ahora ” .	“ Che pehẽngue ha che ru kuéra , pehendu ko ha'éva che jehe . ”
Cuando la gente oyó que Pablo les hablaba en arameo , guardaron más silencio . Pablo entonces les dijo :	Ohendúvo oñe'ẽha chupe kuéra hebréo ñe'ẽme okirirĩve hikuái . Pablo he'ive :
« Yo soy judío . Nací en Tarso de Cilicia , pero me criaron en esta ciudad , donde Gamaliel me instruyó con total apego a la ley de nuestros antepasados . El celo por Dios que ustedes sienten hoy , también lo sentí yo ,	“ Che niko Israelgua , aikove ypy vaekue Társope , Cilíciape , opáichavo akakuaa ko'a Jerusalénpe , ha che mbo'ehára vaekue Gamaliel , che mbo'e vaekue ñande ru kuéra ypykue rembiapoukapy he'iháicha . Añeha'ãmbaite vaekue aiko Tupã rapére che py'aite guive , opa peẽ pejapoháicha gueteri ko'agãite peve .
Y perseguí de muerte este Camino , atando y entregando a las prisiones tanto a varones como a mujeres ,	Ymave apu'ã ñarõ eterei vaekue umi Tape Pyahu oipykúivare , aipokua ha aipykua ha amoinge koty ypytũme , taha'e kuimba'e térã kuña .
El sumo sacerdote y todo el consejo de ancianos pueden dar fe de que esto es cierto . Pues recibí cartas de ellos , dirigidas a nuestros hermanos judíos en Damasco , las cuales me autorizaban a encadenar a los cristianos de esa ciudad y traerlos a Jerusalén para que fueran castigados .	Pa'i kuéra ruvicha ha opa myakãhára oikuaa porã kóva . Ha'e kuéra ome'ẽ vaekue chéve kuatiañe'ẽ ñane pehẽngue kuéra Israelgua Damasco guávape guarã , ha aha upépe ahekávo umi Jesús reroviahápe ha arúvo Jerusalénpe oñenupã haguã . ”
» Cuando iba de camino , ya cerca de Damasco , como al mediodía , de repente una intensa luz del cielo brilló alrededor de mí .	Ha ahávo che rape rupi , Damasco ypýpema , asaje pyte rupi , peteĩ mba'e rendy ne mbaretéva oúva yvágagui , omimbipa sapy'a che jerekuévo ,
Caí al suelo , y entonces oí una voz que me decía : “ Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? ”	ha ha'a yvýre . Ahendu peteĩ he'íva chéve : ‘ Saulo , Saulo , mba'ére piko reñemoĩ che rehe? ’
y caí al suelo . Oí una voz que me decía : ‘ Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? ’	ha ha'a yvýre . Ahendu peteĩ he'íva chéve : ‘ Saulo , Saulo , mba'ére piko reñemoĩ che rehe ? ’
Y respondí : " ¿ Quién eres , Señor ? " Y El me dijo : " Yo soy Jesús el Nazareno , a quien tú persigues . "	Aporandu : ‘ Máva piko nde , che Jára? ’ Ha pe oñe'ẽva he'i chéve : ‘ Che hína Jesús Nazaretgua upe nde reñemoĩha . ’
« ¿ Quién eres , Señor ? » , pregunté . « Soy Jesús de Nazaret , a quien tú persigues » , me contestó .	Aporandu : ‘ Máva piko nde , che Jára ? ’ Ha pe oñe'ẽva he'i chéve : ‘ Che hína Jesús Nazaretgua upe nde reñemoĩha . ’
Los que iban conmigo vieron la luz , pero no oyeron la voz del que me hablaba .	Umi ohóva che ndive ohecha pe mba'e rendy ha nohendúi upe chéve oñe'ẽvape .
Yo dije : « ­¿Qué debo hacer , Señor ? » . Y el Señor me dijo : « ­Levántate y vete a Damasco ; allí te dirán lo que debes hacer » .	Che aporandu : ‘ Mba'épa ajapo vaerã che Jára ? ’ Ha Ñandejára he'i chéve : ‘ Epu'ã ha tereho Damasco peve . Upépe oje'éta ndéve opa rejapo vaerã . ’
Entonces dije : “ Señor , ¿ qué debo hacer ? ” Y el Señor me dijo : “ Levántate , y ve a Damasco ; allí se te dirá todo lo que se ha determinado que hagas . ”	Che aporandu : ‘ Mba'épa ajapo vaerã che Jára? ’ Ha Ñandejára he'i chéve : ‘ Epu'ã ha tereho Damasco peve . Upépe oje'éta ndéve opa rejapo vaerã . ’
» Quedé ciego por la intensa luz y mis compañeros tuvieron que llevarme de la mano hasta Damasco .	Upe tesape rendy che reja ahecha'ỹre ha upévare che irũ nguéra che reraha che pógui Damasco peve .
Había allí un hombre llamado Ananías , fiel cumplidor de la ley y muy estimado por todos los residentes judíos .	Upépe oĩ vaekue peteĩ karai hérava Ananías , imarangatúva ha ojapóva hekópe Moisés rembiapoukapy . Opa Israelguáva oikóva Damáscope oñe'ẽ porã hese .
Ananías vino a verme , y al llegar me dijo : “ Hermano Saulo , recibe de nuevo la vista . ” En aquel mismo momento recobré la vista , y pude verlo .	Ananías ou che rendápe ha oguahẽvo he'i chéve : ‘ Che pehẽngue Saulo , terehecha jey . ’ Upévo ahecha jey ha ahecháma chupe .
Luego dijo : “ El Dios de nuestros antepasados te ha escogido para que conozcas su voluntad , y para que veas al Justo y oigas las palabras de su boca .	Upéi he'i : “ Tupã ñande ru ypykue Jára nde poravo reikuaa haguã hembipota , ha rehecha haguã imarangatúvape ha rehendu haguã iñe'ẽ ijurúgui voi .
pues tú serás su testigo ante todo el mundo de esto que has visto y oído .	Nde niko reñe'ẽta hese opa yvypórape ha remombe'úta opa rehecha ha rehendu vaekue .
Ahora no esperes más . Levántate y bautízate invocando el nombre del Señor , para limpiarte de tus pecados . ’	Ha ko'ágã ani reha'arõve . Epu'ã , eñemongaraika ha eñemopotĩ ne angaipágui , rehenóivo Ñandejára réra . ”
» Volví a Jerusalén , y mientras estaba orando en el Templo me sobrevino un éxtasis .	Aju jeývo Jerusalénpe aha Tupaópe añembo'évo , ha areko peteĩ jechauka .
y vi al Señor que me decía : " Apresúrate y sal pronto de Jerusalén porque no aceptarán tu testimonio acerca de mí . "	Ahecha Ñandejárape he'íva chéve : ‘ Esẽ pya'e ko'a Jerusaléngui , ndoikuaase mo'ãigui hikuái mba'eve upe che rehe erévagui . ’
Yo le dije : ­«Señor , ellos saben que yo era el que encarcelaba y azotaba en la sinagoga a los que creían en ti .	Che ha'e chupe : ‘ Che Jára , ha'e kuéra oikuaa porã che aha hague opa judío kuéra tupaoha rupi ha araha hague koty ypytũme opa umi nde rehe ojeroviávape ha ainupã hague chupe kuéra ,
Y cuando mataron a Esteban , tu testigo , yo estaba presente y estuve de acuerdo con que lo mataran . Hasta cuidé las túnicas de los que lo estaban matando ” .	ha ojukárõ guare hikuái ne rembiguái Esteban , nde rehehápe oñe'ẽ vaekuépe , che voi aime hague upépe , ha'évo iporãha ojejuka , ha añangareko hague umi ijukahare aóre . ’
Y sin embargo me dijo : ‘ Ponte en camino , porque yo te enviaré a naciones lejanas ’ ” .	Ñandejára katu he'i chéve : ‘ Tereho katu , romondóta umi tetã mombyry guápe . ’ ”
Hasta este punto lo escucharon ; pero entonces comenzaron a gritar : « ¡ Ese hombre no debe vivir ! ¡ Bórralo de este mundo ! »	Upe peve ohendu hikuái chupe , ha upe rire oñepyrũ osapukái joa : “ Upe kuimba'e omano vaerã! Ehapo'o chupe ko yvy árigui . ”
La multitud estuvo escuchando a Pablo hasta que pronunció esas palabras . Entonces levantaron la voz y gritaron : « ¡ Bórralo de la tierra ! ¡ Ese tipo no merece vivir ! »	Upe peve ohendu hikuái chupe , ha upe rire oñepyrũ osapukái joa : “ Upe kuimba'e omano vaerã ! Ehapo'o chupe ko yvy árigui . ”
Y como seguían gritando y sacudiendo sus ropas y tirando polvo al aire ,	Osapukái hatãve hikuái ohóvo , oityvyro ijao kuéra ha omombo yvy tĩmbo yvytúre .
Entonces el tribuno mandó que llevaran a Pablo a la fortaleza , con órdenes de que lo interrogaran y lo azotaran para saber por qué protestaban contra él .	Upémarõ pe mburuvicha omoingeka Páblope ñorãirõhára rógape , ha he'i toñenupã , omombe'u haguã mba'érepa oñepu'ã hese .
Cuando lo estiraron con correas , Pablo dijo al centurión que estaba allí : ¿ Os es lícito azotar a un ciudadano romano sin haberle hecho juicio ?	Ha ojepokua rire oñenupã haguã , Pablo he'i upépe oĩva ñorãirõhára ruvichápe : —Peẽ piko ikatu peinupã peteĩ Romaguávape , ha hi'arive pembojovake'ỹre chupe ?
Pero cuando lo ataban con correas , Pablo dijo al centurión que estaba presente : — ¿ Os está permitido azotar a un ciudadano romano sin haber sido condenado?	Ha ojepokua rire oñenupã haguã , Pablo he'i upépe oĩva ñorãirõhára ruvichápe : — Peẽ piko ikatu peinupã peteĩ Romaguávape , ha hi'arive pembojovake'ỹre chupe?
Al oír esto , el oficial fue a informar al comandante : —Cuidado con lo que vas a hacer ; ese hombre es ciudadano romano .	Ohendúvo upéva , pe mburuvicha oho omombe'u huvichápe he'ívo chupe : — Ema'ẽke upe rejapótavare , ko kuimba'e niko Romagua hína .
Al oír esto , el centurión fue y avisó al comandante . — ¿ Qué va a hacer usted ? Resulta que ese hombre es ciudadano romano .	Ohendúvo upéva , pe mburuvicha oho omombe'u huvichápe he'ívo chupe : —Ema'ẽke upe rejapótavare , ko kuimba'e niko Romagua hína .
Entonces el comandante se acercó a Pablo y le preguntó : – ¿ Es cierto que tú eres ciudadano romano ? –Sí –le contestó Pablo .	Upérõ pe mburuvicha oñemboja Páblore ha oporandu chupe : — Añete piko nde Romaguáva? Ha Pablo he'i chupe : — Upéicha .
El comandante se acercó a Pablo y le preguntó : —Dime , ¿ eres ciudadano romano ? Pablo respondió : —Sí .	Upérõ pe mburuvicha oñemboja Páblore ha oporandu chupe : —Añete piko nde Romaguáva ? Ha Pablo he'i chupe : —Upéicha .
Respondió el comandante : —Yo con una gran suma adquirí esta ciudadanía . Entonces Pablo dijo : —Pero yo lo soy de nacimiento .	Pe mburuvicha he'i chupe : —Che heta ahepyme'ẽ vaekue aiko haguã Romaguávarõ . Pablo katu he'i chupe : —Che ha'e aikove ypy guive voi .
El comandante militar respondió : “ Yo compré estos derechos como ciudadano por una gran suma [ de dinero ] ” . Pablo dijo : “ Pero yo hasta nací [ en ellos ] ” .	Pe mburuvicha he'i chupe : — Che heta ahepyme'ẽ vaekue aiko haguã Romaguávarõ . Pablo katu he'i chupe : — Che ha'e aikove ypy guive voi .
Con esto , los que iban a azotar a Pablo se apartaron de él ; y aun el propio comandante , al darse cuenta de que era ciudadano romano , tuvo miedo por haberle encadenado .	Upémarõ umi oinupã mo'ã vaekue , oheja chupe . Ha upe mburuvicha voi , ohecha kuaávo Romaguaha , okyhyje oipokua haguére .
Al día siguiente , como el comandante quería saber con certeza de qué acusaban los judíos a Pablo , lo desató y mandó que se reunieran los jefes de los sacerdotes y el Consejo en pleno . Luego llevó a Pablo para que compareciera ante ellos .	Upe ára ambuépe , pe mburuvicha oikuaa porãségui , mba'épa pe ombojáva Israelguáva Pablo rehe , ojora chupe isãgui ha ombyatyka pa'i ruvicha kuéra ha opa umi mbojovakehára atyguávape . Upéi oguenohẽ Páblope ha omoĩ henondépe kuéra .
Pablo se quedó mirando fijamente al Consejo y dijo : — Hermanos , hasta hoy yo he actuado delante de Dios con toda buena conciencia .	Pablo oma'ẽ umi mbojovakehára atýpe guávare , ha he'i chupe kuéra : — Aiko vaekue ko'agãite peve py'a guapýpe Tupã renondépe .
Pablo miró a los de la Junta Suprema y les dijo : —Hermanos , yo he vivido hasta hoy con la conciencia tranquila delante de Dios .	Pablo oma'ẽ umi mbojovakehára atýpe guávare , ha he'i chupe kuéra : —Aiko vaekue ko'agãite peve py'a guapýpe Tupã renondépe .
El sumo sacerdote Ananías mandó a quienes lo asistían que lo golpearan en la boca .	Upérõ pa'i guasu Ananías he'i umi Pablo ykére oĩvape oinupã haguã chupe ijurúpe .
Pablo le dijo : – ¡ Dios te pegará a ti , hipócrita ! Si estás ahí sentado para juzgarme de acuerdo con la ley , ¿ por qué , en contra de la ley , mandas que me peguen ?	Pablo katu he'i chupe : — Tupã ne nupãta , tekove rova mokõi! Nde reguapýrõ upépe che mbojovake haguã ñane rembiapoukapy he'iháicha , mba'érepa ere añenupã haguã , ko ñane rembiapoukapy ndohejáiva upéva ojejapo?
— ¡ Hipócrita , a usted también lo va a golpear Dios ! — reaccionó Pablo — . ¡ Ahí está sentado para juzgarme según la ley ! , ¿ y usted mismo viola la ley al mandar que me golpeen ?	Pablo katu he'i chupe : —Tupã ne nupãta , tekove rova mokõi ! Nde reguapýrõ upépe che mbojovake haguã ñane rembiapoukapy he'iháicha , mba'érepa ere añenupã haguã , ko ñane rembiapoukapy ndohejáiva upéva ojejapo ?
Los presentes le dijeron : – ¿ Así insultas al sumo sacerdote de Dios ?	Umi oĩva upépe he'i chupe : — Péicha piko reñe'ẽ reity Tupã pa'i guasúpe?
Los que estaban allí observando , dijeron : ¿ Al sumo sacerdote de Dios injurias ?	Umi oĩva upépe he'i chupe : —Péicha piko reñe'ẽ reity Tupã pa'i guasúpe ?
Pablo dijo : —Hermanos , yo no sabía que fuera el sumo sacerdote ; pues en la Escritura dice : “ No maldigas al que gobierna a tu pueblo . ”	Pablo he'i : —Che pehẽngue kuéra , ndaikuaái kuri ha'eha pa'i guasu . Tupã kuatiañe'ẽ niko he'i : ‘ Ani rejahéi Tupã sãmbyhyhárare . ’
Respondió Pablo : –No sabía , hermanos , que fuera el sumo sacerdote ; pues está escrito : No hablarás mal contra el jefe de tu pueblo .	Pablo he'i : — Che pehẽngue kuéra , ndaikuaái kuri ha'eha pa'i guasu . Tupã kuatiañe'ẽ niko he'i : ‘ Ani rejahéi Tupã sãmbyhyhárare . ’
Pablo se dio cuenta de que algunos miembros del Concilio Supremo eran saduceos y que otros eran fariseos , por lo tanto , gritó : « Hermanos , ¡ yo soy fariseo , al igual que mis antepasados ! ¡ Y estoy en juicio porque mi esperanza está en la resurrección de los muertos ! » .	Upéi ohecha kuaávo upe atýpe oĩha Saduséo kuérava ha oĩha avei fariséo kuérava , Pablo he'i hatã : — Che hína fariséo , hogagua fariséova , añembojovake hína aha'arõgui jeikove jey omanóva apytégui .
Luego , dándose cuenta de que algunos de la Junta eran del partido saduceo y otros del partido fariseo , añadió Pablo en voz alta : – ¡ Hermanos , yo soy fariseo , de familia de fariseos , y se me está juzgando porque creo en la resurrección de los muertos !	Upéi ohecha kuaávo upe atýpe oĩha Saduséo kuérava ha oĩha avei fariséo kuérava , Pablo he'i hatã : —Che hína fariséo , hogagua fariséova , añembojovake hína aha'arõgui jeikove jey omanóva apytégui .
Esto dividió al Concilio — puso a los fariseos contra los saduceos — ,	Pablo he'ívo upéva , fariséo ha Saduséo kuérava oñepyrũ oñoñe'ẽ api , ha oiko joavy guasu upe atýpe .
Los saduceos creen que no hay vida después de la muerte , y que no hay ángeles ni espíritus , pero los fariseos sí creen en todo eso .	Saduséova niko he'i omanóva ndoikove jeyiha , ha ndaiporiha Tupã remimbou térã espíritu , fariséova katu oguerovia opa ko'ã mba'e .
Se produjo un gran alboroto , y algunos de los maestros de la ley que eran fariseos se pusieron de pie y protestaron . « No encontramos ningún delito en este hombre — dijeron — . ¿ Acaso no podría haberle hablado un espíritu o un ángel ? »	Opavave osapukaipa , ha oĩ Moisés rembiapoukapy mbo'eha fariséova , opu'ãva ha he'íva : — Ko kuimba'e ndojapói mba'eve ivaíva . Oime vaerãko oñe'ẽ chupe ra'e peteĩ espíritu térã Tupã remimbou .
Entonces hubo un gran vocerío y , levantándose los escribas de la parte de los fariseos , discutían diciendo : —Ningún mal hallamos en este hombre ; que si un espíritu le ha hablado , o un ángel , no resistamos a Dios .	Opavave osapukaipa , ha oĩ Moisés rembiapoukapy mbo'eha fariséova , opu'ãva ha he'íva : —Ko kuimba'e ndojapói mba'eve ivaíva . Oime vaerãko oñe'ẽ chupe ra'e peteĩ espíritu térã Tupã remimbou .
Como la discusión se hacía cada vez más fuerte , el comandante tuvo miedo que hicieran daño a Pablo , y ordenó a los soldados que bajaran , para sacarlo de allí y llevarlo al cuartel .	Upe sarambi tuichave ohóvo , ha pe mburuvicha okyhyje ombo'ipárõ guarã hikuái Páblope . Upévare ohenoika ñorãirõhára kuérape oguenohẽ haguã chupe upégui ha ogueraha jey ñorãirõhára rógape .
Pero a la noche siguiente el Señor se puso de pie a su lado y dijo : “ ¡ Ten ánimo ! Porque como has estado dando testimonio cabal de las cosas acerca de mí en Jerusalén , así también tienes que dar testimonio en Roma ” .	Upe pyhare ambuépe Ñandejára ojechauka Páblope ha he'i chupe : “ Néike Pablo! Che myerakuã haguéicha ko'a Jerusalénpe , tekotevẽta avei che myerakuã Rómape . ”
Durante la noche siguiente , el Señor se apareció a Pablo y le dijo : — Ten buen ánimo ; has sido mi testigo en Jerusalén y habrás de serlo también en Roma .	Upe pyhare ambuépe Ñandejára ojechauka Páblope ha he'i chupe : “ Néike Pablo ! Che myerakuã haguéicha ko'a Jerusalénpe , tekotevẽta avei che myerakuã Rómape . ”
A la mañana siguiente , un grupo de judíos se reunió y se comprometió mediante un juramento a no comer ni beber hasta matar a Pablo .	Upe ára ambuépe oĩ Israelguáva oñemoĩva peteĩ ñe'ẽme ojuka haguã Páblope ha he'i hikuái ñe'ẽ pohýi reheve , ndo karu mo'ãiha ha ndoy'u mo'ãiha , ojuka peve chupe .
Eran más de cuarenta hombres los que habían formado esta conspiración juramentada ;	Hetave 40 kuimba'égui umi oñemoĩ vaekue upe ñe'ẽme .
Fueron , pues , a los jefes de los sacerdotes y a los ancianos de los judíos , y les dijeron : — Nosotros hemos jurado bajo maldición que no comeremos nada mientras no matemos a Pablo .	Oho hikuái aipórõ pa'i umi ruvicha ha myakãhára kuéra Israelguáva rendápe , ha he'i chupe kuéra : — Ore ro'e ñe'ẽ pohýi reheve ro'e ndo rokaru mo'ãiha ha ndoroy'u mo'ãiha rojuka mboyve Páblope .
los cuales fueron a los principales sacerdotes y a los ancianos y dijeron : " Nos hemos comprometido bajo solemne juramento a no probar nada hasta que hayamos matado a Pablo .	Oho hikuái aipórõ pa'i umi ruvicha ha myakãhára kuéra Israelguáva rendápe , ha he'i chupe kuéra : —Ore ro'e ñe'ẽ pohýi reheve ro'e ndo rokaru mo'ãiha ha ndoroy'u mo'ãiha rojuka mboyve Páblope .
Ahora pues , vosotros y el concilio , avisad al comandante para que lo haga comparecer ante vosotros , como si quisierais hacer una investigación más minuciosa para resolver su caso ; nosotros por nuestra parte estamos listos para matarlo antes de que llegue .	Ko'ágã peẽ ha opa mbojovakehára aty pegua , pejerure mburuvichápe togueru chupe ko'ẽrõ pene renondépe , ku peporandu porãvéta ramo guáicha chupe , ha ore rojukáta oguahẽ mboyve .
Pero el hijo de la hermana de Pablo se enteró del asunto , y fue al cuartel a avisarle .	Pablo reindy memby katu oikuaa upéva ha oho ñorãirõhára kuéra rógape omomarandúvo chupe .
Pablo llamó entonces a uno de los capitanes romanos , y le dijo : —Este muchacho tiene algo importante que decirle al jefe de usted ; llévelo con él .	Pablo ohenói peteĩ umi ñorãirõhára ruvichávape , ha he'i chupe : —Eraha ko mitã mburuvicha rendápe , oguerekógui he'i vaerã chupe .
Pablo llamó a uno de los capitanes , y le dijo : —Lleve a este muchacho al comandante , porque tiene algo que comunicarle .	Pablo ohenói peteĩ umi ñorãirõhára ruvichávape , ha he'i chupe : — Eraha ko mitã mburuvicha rendápe , oguerekógui he'i vaerã chupe .
El oficial tomó al muchacho y lo presentó al comandante con estas palabras : — Pablo , el preso , me ha llamado para pedirme que te traiga a este muchacho . Tiene algo que decirte .	Pe ñorãirõhára ruvicha oho huvicha rendápe ha he'i chupe . —Pe Pablo oĩva koty ypytũme che renói , ha ojerure aru haguã ne rendápe ko mitã , oguerekógui he'i vaerã ndéve .
El capitán lo llevó al comandante , y le dijo : — El preso Pablo me llamó y me pidió que trajera aquí a este muchacho , que tiene algo que comunicarle a usted .	Pe ñorãirõhára ruvicha oho huvicha rendápe ha he'i chupe . — Pe Pablo oĩva koty ypytũme che renói , ha ojerure aru haguã ne rendápe ko mitã , oguerekógui he'i vaerã ndéve .
El comandante lo tomó de la mano , lo llevó a un lado y le preguntó : — ¿ Qué es lo que quieres decirme ?	Pe mburuvicha ipojái pe mitã póre , ogueraha ha'eñoháme ha oporandu chupe : — Mba'épa erese chéve?
El tribuno lo tomó de la mano y , llevándolo aparte , le preguntó : « ¿ Qué es lo que tienes que decirme ? »	Pe mburuvicha ipojái pe mitã póre , ogueraha ha'eñoháme ha oporandu chupe : —Mba'épa erese chéve ?
— Los judíos se han puesto de acuerdo para pedirle a usted que mañana lleve a Pablo ante el Consejo con el pretexto de obtener información más precisa acerca de él .	Pe mitã he'i chupe : — Israelguáva oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ojerurévo ndéve , reraha haguã ko'ẽrõ Páblope mbojovakehára aty renondépe , ku oporandu porãvétarõ guáicha chupe .
Contestó el muchacho : –Los judíos se han puesto de acuerdo para pedirte que mañana lleves a Pablo ante la Junta Suprema , con el pretexto de que quieren investigar su caso más a fondo .	Pe mitã he'i chupe : —Israelguáva oñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ojerurévo ndéve , reraha haguã ko'ẽrõ Páblope mbojovakehára aty renondépe , ku oporandu porãvétarõ guáicha chupe .
Sobre todo , no te dejes persuadir por ellos , porque lo acechan más de cuarenta varones de ellos , y se han comprometido con maldición a ni comer ni beber hasta que lo hayan eliminado ; y ya están listos , esperando la promesa de tu parte ” .	Aníke rerovia chupe kuéra : Oĩ hína hetave 40 kuimba'égui ohape ra'arõva chupe ñemiháme , ha he'i vaekue ojupe ñe'ẽ pohýi reheve ndo karu mo'ãiha ha ndoy'u mo'ãiha ojuka peve Páblope . Ha ágã oĩma hikuái upépe ne ñe'ẽ ra'arõvonte .
El comandante le dijo al joven que se fuera y le ordenó que no le dijera a nadie que le había informado todo esto .	Upérõ pe mburuvicha omondo upe mitãme , he'ívo chupe ani haguã he'i avavépe omombe'u hague chupe upéva .
Entonces el comandante llamó a dos de sus centuriones y les ordenó : — Alisten un destacamento de doscientos soldados de infantería , setenta de caballería y doscientos lanceros para que vayan a Cesarea esta noche a las nueve .	Pe mburuvicha ohenói mokõi ñorãirõhára ruvichávape ha he'i chupe kuéra ombosako'i haguã 200 ñorãirõhára yvy rupigua , 70 kavaju arigua , ha 200 kyse yvuku reheveguáva , oho haguã Cesaréape pyharéma ramo .
Preparen también cabalgadura para Pablo y llévenlo sano y salvo ante Félix , el gobernador .	Ombosako'ika avei kavaju Páblope guarã , ha he'i ogueraha haguã hesãi ha mba'eve ojehu'ỹre chupe , sãmbyhyhára Félixpe .
Y el comandante escribió una carta en estos términos :	Hendive kuéra omondo peteĩ kuatiañe'ẽ he'íva :
« De Claudio Lisias al excelentísimo gobernador Félix . Salud .	Claudio Lisias , sãmbyhyhára Félix marangatu etépe : Che maitei .
Este varón fue prendido por los judíos y estaba a punto de ser eliminado por ellos , pero vine yo de repente con un cuerpo de soldados y lo libré , porque me enteré de que era romano .	Israelguáva ipojái vaekue ko kuimba'ére ha ojukátama chupe . Aikuaávo ha'eha peteĩ Romaguáva , aipe'a chupe ipoguýgui kuéra .
Queriendo luego averiguar en qué se basaban las denuncias formuladas contra él , hice que compareciera ante su Consejo Supremo .	Aikuaaségui mba'épa pe ombojáva hikuái hese , araha Israel guáva aty renondépe ,
y resultó que lo acusaban de asuntos de la ley de ellos ; pero no había razón para matarlo , y ni siquiera para tenerlo en la cárcel .	ha nipo hembiapoukapy kuéra reheguávante ra'e upe oñembojáva hese , ha ndaipóri mba'érepa ojejuka haguã , térã ojeguereko haguã chupe koty ypytũmente jepe .
pero cuando se me informó de un complot para matarlo , se lo envié a usted de inmediato . Les he dicho a sus acusadores que presenten los cargos ante usted » .	Upéi aikuaa Israelguáva oñemoĩ hague peteĩ ñe'ẽme ojuka haguã chupe . Upévare amondo ndéve . Ha ajerure avei umi hese okaguaívape , he'i haguã ne renondépe upe ombojáva hese .
Por tanto , estos soldados tomaron a Pablo según sus órdenes y lo llevaron de noche a Antípatris .	Umi ñorãirõhára , oje'e haguéicha chupe kuéra , ogueraha Páblope pyhare Antípatrispe .
Al día siguiente regresaron al cuartel dejando que los de a caballo siguieran con él ,	Upe ára ambuépe ñorãirõhára kuéra yvy rupigua ojevy hógape ha kavaju arigua oho hapére Pablo ndive .
Cuando aquellos llegaron a Cesarea y dieron la carta al gobernador , presentaron también a Pablo delante de él .	Oguahẽvo Cesaréape , ome'ẽ hikuái pe kuatiañe'ẽ sãmbyhyhárape ha omoĩ avei ipópe Páblope .
Félix leyó la carta y preguntó de qué provincia era ; al saber que era de Cilicia ,	Omoñe'ẽ rire pe kuatia , sãmbyhyhára oporandu moõguápa Pablo , ha oikuaávo Ciliciaguaha ,
— Yo mismo oiré tu caso cuando lleguen los que te acusan — le dijo el gobernador . Luego el gobernador ordenó que lo pusieran en la prisión del cuartel general de Herodes .	he'i chupe : — Rohendúta ou vove umi ne mombe'úva . Upéi he'i oñeñangareko hatã haguã hese Herodes róga guasúpe .
dijo : –Te oiré cuando se presenten tus acusadores . Y mandó que lo custodiaran en el palacio de Herodes .	he'i chupe : —Rohendúta ou vove umi ne mombe'úva . Upéi he'i oñeñangareko hatã haguã hese Herodes róga guasúpe .
Cinco días después , el jefe de los sacerdotes y unos líderes de los judíos llegaron a Cesarea , acompañados por un abogado llamado Tértulo . Todos ellos se presentaron ante el gobernador Félix para acusar a Pablo .	Pa'i guasu Ananías oguahẽ Cesaréape 5 ára haguépe . Hendive ou myakãhárava mbovymi , ha peteĩ poromombe'uha hérava Tértulo . Ko'ãva ou sãmbyhyhára rendápe omoĩ vai haguã Páblope .
Cuando trajeron a Pablo , Tértulo comenzó su acusación , diciendo a Félix : — Gracias a usted , señor gobernador , tenemos paz , y gracias a sus sabias disposiciones se han hecho muchas mejoras en nuestra nación .	Ojererúvo Pablo , Tértulo oñepyrũ omoĩ vai chupe he'ívo Félixpe : — Nde rehe ae , karai sãmbyhyhára , roguereko py'a guapy , ha ne arandu eterei rupi opa mba'e apópe , heta iporãva ojejapo ore retãme .
Cuando este compareció , Tértulo procedió a la acusación . —Señor gobernador —dijo— : la paz duradera que actualmente disfrutamos , a ti te la debemos y a las reformas llevadas a cabo por tu sabia administración en favor de este pueblo .	Ojererúvo Pablo , Tértulo oñepyrũ omoĩ vai chupe he'ívo Félixpe : —Nde rehe ae , karai sãmbyhyhára , roguereko py'a guapy , ha ne arandu eterei rupi opa mba'e apópe , heta iporãva ojejapo ore retãme .
Esto lo percibimos en muchos lugares , y estamos muy agradecidos .	Opa ko'ã mba'e rohupyty opa ára ha opa rupi , nde Félix marangatu ete rupive , ha rohecha kuaa ndéve ore py'aite guive .
Pero no quiero quitarte mucho tiempo ; te ruego que tengas la bondad de escucharnos un momento .	Ani haguã rombo'are eterei , ajerure ndéve ore rendumi haguã .
Porque hemos hallado que este varón es un individuo pestilente y que promueve sediciones entre todos los judíos por toda la tierra habitada , y es vanguardia de la secta de los nazarenos ,	Rojuhu ko kuimba'e , ku mba'asy vaichaha , ha opa rupi ko yvy jerekuévo omyasãiha joavy Israel guáva apytépe , ha ha'e voi hína nasaréno aty ruvicha .
Intentó también profanar el Templo , así que lo prendimos y quisimos juzgarlo conforme a nuestra Ley .	Ha'e omomarãse kuri Tupao , ha upévare ore pojái hese , ha rombojovake mo'ã ore rembiapoukapy he'iháicha .
pero intervino Lisias , el comandante , quien nos lo ha arrebatado por la fuerza	Mburuvicha Lisias katu oike ha oipe'a ore hegui mbaretépe ,
Si usted lo interroga , se dará cuenta de que todo esto es verdad .	he'ívo umi omombe'úva chupe ou vaerãha ne rendápe . Nde voi ikatu reporandu chupe , reikuaa haguã añeteha opa umi ro'éva hese .
Los Judíos se unieron también a la acusación , asegurando que , efectivamente , así era todo .	Umi Israelgua upépe oĩva , he'i avei upéicha .
El gobernador le hizo entonces a Pablo señas de que hablara , y Pablo dijo : —Con mucho gusto presento mi defensa ante usted , porque sé que usted es juez de esta nación desde hace muchos años .	Pe sãmbyhyhára upérõ , ipópe he'i Páblope oñe'ẽ haguã , ha Pablo he'i : —Avy'aite añe'ẽtagui che jehe ne renondépe , aikuaágui nde reporombojovakeha ko tetãme are guivéma .
A una señal del gobernador , Pablo hizo uso de la palabra en estos términos : — El saber que desde hace años vienes administrando justicia a este nuestro pueblo , me anima a presentar mi defensa .	Pe sãmbyhyhára upérõ , ipópe he'i Páblope oñe'ẽ haguã , ha Pablo he'i : — Avy'aite añe'ẽtagui che jehe ne renondépe , aikuaágui nde reporombojovakeha ko tetãme are guivéma .
Como tú puedes cerciorarte , no hace más de doce días que subí a adorar a Jerusalén ;	Ndete voi ikatu rejuhu , ojapoha 12 árante aguahẽ hague Jerusalénpe , amomba'e guasúvo Tupãme .
y ni en el templo me hallaron discutiendo con nadie ni ocasionando un agolpamiento de la chusma , ni en las sinagogas , ni por la ciudad .	Ha ndajejuhúi hague añoñe'ẽ apívo avave ndive , térã amopu'ãvo sarambi Jerusalén pegua Tupaópe , térã judío kuéra tupaoha rupi térã ambue henda rupi táva ryepýpe .
Ni tampoco pueden probarte de lo que ahora me acusan .	Ko'ãva ndaikatúi ohechauka mba'eve umi che rehe ombojávagui .
" Pero esto admito ante usted , que según el Camino que ellos llaman secta , yo sirvo al Dios de nuestros padres ( antepasados ) , creyendo todo lo que es conforme a la Ley y lo que está escrito en los Profetas ;	Kóva katu areko ha'e vaerã : Ambojeroviaha Tupã che ru kuéra ypykue Járape , aikóvo Tape Pyahúre , ha'e kuéra ombohérava aty hekopegua'ỹ , aroviágui opa mba'e ojehai vaekue Tembiapoukapy ha Maranduhára kuéra kuatia ñe'ẽme .
y teniendo en Dios la esperanza , como también éstos mismos la tienen , de que tanto los buenos como los malos resucitarán .	Ha ha'e kuéraicha avei ajerovia Tupãre , umi omano vaekue oikove jey vaerãha , taha'e imarangatúva , taha'e heko añáva .
Por esto , siempre trato de mantener una conciencia limpia delante de Dios y de toda la gente .	Upévare añeha'ã mante che reko potĩvo Tupã ha yvypóra kuéra renondépe .
“ Al cabo de varios años de ausencia volví a mi tierra para traer limosnas y presentar ofrendas .	Are aiko rire ambue henda rupi , ajevy che retãme ame'ẽvo tupãmba'e ha arúvo che mba'e kuave'ẽ .
Estando yo en estos asuntos , me hallaron ceremonialmente limpio en el templo , mas no con muchedumbre ni con tumulto . Pero había ciertos judíos del [ distrito de ] Asia ,	-
Si es que algo tienen contra mí , son ellos los que deberían estar aquí , acusándome delante de usted .	Ajapo hína ko'ã mba'e , añemopotĩ rire ojejapoháicha , aty guasu'ỹ ha ayvu'ỹ reheve , ha Israelgua kuérava Asiagua che juhu Tupaópe . Umíva oĩ vaerã mo'ã ko'ápe , he'i haguã oimérõ oguereko he'i vaerã che rehe .
O que digan por sí mismos los aquí presentes qué hallaron de mal cuando yo estuve de pie ante el Sanedrín ,	Ỹrõ , umi oĩva ko'ápe te'i oimépa ajapo ra'e ivaíva aimérõ guare Israelguáva mbojovakehára aty renondépe .
a no ser por esta sola declaración que hice en alta voz mientras estaba entre ellos : " Por la resurrección de los muertos soy juzgado hoy ante vosotros . "	Ndaha'éirõ ko ha'e hatã vaekue ijapytépe kuéra : ‘ Ko árape peẽ pe che mbojovake aroviágui oĩha jeikove jey omanóva apytégui . ’
Cuando Félix oyó eso , decidió terminar la reunión , pues conocía bien todo lo que se relacionaba con el mensaje de Jesús . Y les dijo a los judíos : « Cuando venga el jefe Lisias , me contará lo que pasó ; y sabré más acerca de este asunto . »	Ohendúvo kóva Félix , oikuaa porãmava upe Tape Pyahu rehegua , ohejánte opa mba'e oĩháicha ha he'i chupe kuéra : —Ou vove mburuvicha Lisias , aikuaa porãvéta kóva rehegua .
Félix , que poseía información de primera mano acerca de aquel nuevo camino del Señor , suspendió la vista de la causa , diciendo : —Cuando venga Lisias , el comandante , decidiré sobre este asunto que ustedes han presentado .	Ohendúvo kóva Félix , oikuaa porãmava upe Tape Pyahu rehegua , ohejánte opa mba'e oĩháicha ha he'i chupe kuéra : — Ou vove mburuvicha Lisias , aikuaa porãvéta kóva rehegua .
Le ordenó a un oficial que mantuviera a Pablo bajo custodia pero le diera ciertas libertades y permitiera que sus amigos lo visitaran y se encargaran de sus necesidades .	Ha Félix he'i ñorãirõhára kuéra ruvichápe opytánte haguã gueteri Pablo iñembotypy , opáichavo toñembovevyive chupe , ha tojeheja iñirũ nguérape toñangareko hese .
Pero pocos días más tarde , llegó Félix con Drusila su mujer , que era Judía , y mandó traer a Pablo y lo oyó hablar acerca de la fe en Cristo Jesús .	Mbovymi ára rire oguahẽ jey Félix hembireko Drusila , Israelguáva ndive . Ohenoika Páblope ohendu haguã chugui Jesucristo rehegua jerovia .
Pero cuando tocó el tema de la rectitud de conducta , del dominio de sí mismo y del juicio venidero , Félix se atemorizó y exclamó : — Puedes retirarte . Ya te llamaré cuando lo crea oportuno .	Pablo katu oñe'ẽ jeiko hekópe , ivaívagui jejoko , ha ñeporandu ñande rekovekuére ipahápe oiko vaerãre . Upérõ Félix oñemondýi ha he'i chupe : — Terehónte , ágã ijávo chéve rohenói jeýta .
Al disertar Pablo sobre la justicia , el dominio propio y el juicio venidero , Félix tuvo miedo y le dijo : « ¡ Basta por ahora ! Puedes retirarte . Cuando sea oportuno te mandaré llamar otra vez . »	Pablo katu oñe'ẽ jeiko hekópe , ivaívagui jejoko , ha ñeporandu ñande rekovekuére ipahápe oiko vaerãre . Upérõ Félix oñemondýi ha he'i chupe : —Terehónte , ágã ijávo chéve rohenói jeýta .
Por otra parte , Félix esperaba que Pablo le diera dinero ; por eso lo llamaba muchas veces para hablar con él .	Félix oha'arõ avei Pablo ome'ẽ ramo guarã chupe viru , ha upévare ohenói jepi chupe oñe'ẽ haguã hendive .
Pasaron dos años así , y Félix fue sucedido por Porcio Festo . Y , como Félix quería ganarse la aceptación del pueblo judío , dejó a Pablo en prisión .	Mokõi áño ohasa upéicha , ha Félix ojei sãmbyhyháragui . Hendaguépe oike Porcio Festo . Félix opyta porãségui Israelguáva ndive , oheja Páblope ñembotypy .
Llegó , pues , Festo a la provincia , y a los tres días subió de Cesarea a Jerusalén .	Festo oguahẽ ojupi haguã sãmbyhyhárõ ha mbohapy ára haguépe oho Cesaréagui Jerusalénpe .
Entonces los jefes de los sacerdotes y los dirigentes de los judíos presentaron sus acusaciones contra Pablo .	Upépe pa'i ruvicha kuéra ha umi Israelgua ipoguasuvéva oho hendápe omoĩ vaívo Páblope .
Insistentemente le pidieron a Festo que les hiciera el favor de trasladar a Pablo a Jerusalén . Lo cierto es que ellos estaban preparando una emboscada para matarlo en el camino .	Ojerure hikuái chupe ñembojerovia poravo pyréicha , ogueruka haguã Páblope Jerusalénpe . Ha'e kuéra oguereko iñakãme ojukaukávo chupe tapépe .
Pero Festo respondió que Pablo estaba en Cesarea y que pronto él mismo iba a regresar allí .	Festo katu he'i Pablo opytataha iñembotypy Cesaréape , ha ha'e voi ohotaha upépe vokói eténte .
Por tanto , dijo , que los más influyentes de vosotros vayan allá conmigo , y si hay algo malo en el hombre , que lo acusen .	He'i chupe kuéra : — Upévare , pende ruvicha kuérava oho vaerã che ndive Cesaréape , ha oime rire ramo pe kuimba'e ojapo ra'e ivaíva , upépe ikatúta peje hese .
“ Por lo tanto , los que están en el poder entre ustedes — dijo él — bajen conmigo y acúsenlo , si hay algo impropio en el varón . ”	He'i chupe kuéra : —Upévare , pende ruvicha kuérava oho vaerã che ndive Cesaréape , ha oime rire ramo pe kuimba'e ojapo ra'e ivaíva , upépe ikatúta peje hese .
Unos ocho o diez días después , Festo regresó a Cesarea y , al día siguiente , tomó su lugar en la corte y ordenó que trajeran a Pablo .	Festo opytave Jerusalénpe 8 térã 10 ára rupi , ha upéi ojevy Cesaréape . Upe ára ambuépe oñemoĩ pe mbojovakehára guapyhápe ha ogueruka Páblope .
Al llegar él , los judíos que habían bajado de Jerusalén se pusieron de pie en derredor de él , presentando muchos y graves cargos contra él , para los cuales no podían mostrar prueba .	Oikévo Pablo , umi Israelguáva oguahẽ vaekue Jerusaléngui oñemboja ha he'i hese heta mba'e ivai etereíva , ndaikatúiva jepe ohechauka añeteha .
Pablo se defendía : — No he cometido ninguna falta , ni contra la ley de los judíos ni contra el templo ni contra el emperador .	Pablo katu he'i ijehe : — Che ndajapói mba'eve ivaíva Israel guáva rembiapoukapýre térã Tupaóre térã Romagua mburuvicha pavẽre .
Pablo , a su vez , dijo en su defensa : –Yo no he cometido ningún delito , ni contra la ley de los judíos ni contra el templo ni contra el césar .	Pablo katu he'i ijehe : —Che ndajapói mba'eve ivaíva Israel guáva rembiapoukapýre térã Tupaóre térã Romagua mburuvicha pavẽre .
Festo , deseando ganarse el favor de los judíos , dijo en respuesta a Pablo : “ ¿ Deseas subir a Jerusalén y ser juzgado allí delante de mí respecto a estas cosas ? ” .	Festo katu opyta porãségui Israelguáva ndive , oporandu Páblope : —Rehosépa Jerusalénpe ikatu haguã rombojovake upépe ?
Pero como Festo quería quedar bien con los judíos , le preguntó a Pablo : — ¿ Quieres ir a Jerusalén , para que yo juzgue allá tu caso ?	Festo katu opyta porãségui Israelguáva ndive , oporandu Páblope : — Rehosépa Jerusalénpe ikatu haguã rombojovake upépe?
Pablo contestó : —Estoy ante el tribunal del emperador romano , que es donde debo ser juzgado . Como bien sabe usted , no he hecho nada malo contra los judíos .	Pablo he'i chupe : —Aime hína Romagua mburuvicha pavẽ mbojovakehára renondépe , ha ko'ápe añembojovake vaerã . Reikuaa porãháicha ndajapói vaekue mba'eve ivaíva Israel guávare .
Y Pablo respondió : « Yo estoy ante el tribunal del emperador , y es en este tribunal donde debo ser juzgado . Como tú bien sabes , en nada he agraviado a los judíos .	Pablo he'i chupe : — Aime hína Romagua mburuvicha pavẽ mbojovakehára renondépe , ha ko'ápe añembojovake vaerã . Reikuaa porãháicha ndajapói vaekue mba'eve ivaíva Israel guávare .
Si soy , pues , un malhechor y he hecho algo digno de muerte , no rehúso morir ; pero si ninguna de esas cosas de que éstos me acusan es verdad , nadie puede entregarme a ellos . Apelo al César .	Ha oimérõ ajapo ra'e ivaíva ajejuka vaerãre , nambyasýi che rekove . Ndaipórirõ katu mba'eve hi'añetéva umi ombojávape hikuái che rehe , avave ndaikatúi che moĩvo ipópe kuéra . Ajerure che mbojovake haguã Romagua mburuvicha pavẽ voi .
Festo consultó con sus consejeros y después respondió : — ¡ Muy bien ! Has apelado al César , ¡ y al César irás !	Upérõ Festo oporandu heko mbo'eha kuérape , ha upéi he'i : —Rejerure haguére ne mbojovake haguã Romagua mburuvicha pavẽ , rehóta hendápe .
Festo consultó entonces con sus consejeros y dijo : –Puesto que has pedido que te juzgue el césar , al césar irás .	Upérõ Festo oporandu heko mbo'eha kuérape , ha upéi he'i : — Rejerure haguére ne mbojovake haguã Romagua mburuvicha pavẽ , rehóta hendápe .
Unos días más tarde el rey Agripa llegó con su hermana , Berenice , a presentar sus respetos a Festo .	Mbovymi ára rire , mburuvicha guasu Agripa ha Berenice oho Cesaréape omomaiteívo Féstope .
Después de que ellos habían estado allí varios días , Festo le contó al rey el caso de Pablo : —Aquí hay un hombre que Félix dejó como prisionero .	Hi'arégui upépe ára mbovymi , Festo omombe'u mburuvicha guasúpe upe Pablo reheguáva . He'i chupe : — Oĩ ko'ápe peteĩ kuimba'e Félix oheja vaekue iñembotypy .
Entonces , como iban a pasar allí varios días , Festo puso ante el rey los asuntos acerca de Pablo , y dijo : “ Hay cierto varón que Félix dejó preso ,	Hi'arégui upépe ára mbovymi , Festo omombe'u mburuvicha guasúpe upe Pablo reheguáva . He'i chupe : —Oĩ ko'ápe peteĩ kuimba'e Félix oheja vaekue iñembotypy .
Cuando estuve en Jerusalén , los jefes de los sacerdotes y los ancianos de los judíos me presentaron una demanda contra él , pidiéndome que lo condenara .	Aimérõ guare Jerusalénpe , pa'i ruvicha kuéra ha Israelgua myakãhára kuéra , oñe'ẽ vai chéve hese ha ojerure ojejuka haguã .
Yo les respondí que cuando alguien es acusado de algún delito , los romanos no lo entregan a otra gente para que lo juzgue . Primero , el hombre debe enfrentar a los que lo están acusando y se le debe permitir que se defienda de los cargos que tienen en su contra .	Ha'e chupe kuéra Romagua mburuvicha kuérava , ndojepokuaaiha ojukaukávo avavépe , ombojovake mboyve chupe imombe'uhára ndive , ikatu haguã oñe'ẽ ijehe .
Por eso , cuando vinieron acá , sin perder tiempo , ocupé al día siguiente mi asiento en el tribunal y mandé traer al hombre .	Upévare , ha'e kuéra oúvo ko'ápe , ambopuku'ỹre , upe ára ambuépe voi añemoĩ mbojovakehára guapyhápe ha aruka pe kuimba'épe .
Y levantándose los acusadores , presentaban acusaciones contra él , pero no de la clase de crímenes que yo suponía ,	Umi oúva omoĩ vai haguã chupe katu nde'íri hese mba'eve umi che aimo'ã vaekuégui .
En cambio , tenían algo que ver con su religión y con un hombre muerto llamado Jesús , quien — según Pablo — está vivo .	Umi mba'e jerovia imba'e kuérava rehegua añoite he'i hese : aipo Jesús omano vaekue ha Pablo he'ívare oikoveha gueteri .
No sabiendo cómo proseguir el desarrollo de la causa , pregunté a Pablo si estaba dispuesto a ir a Jerusalén para que se instruyera allí el proceso .	Che ndaikuaáigui mba'épa ajapóta , aporandu Páblope ohosépa Jerusalénpe oñembojovake haguã ko'ã mba'ére .
Pero él ha pedido que lo juzgue Su Majestad el emperador , así que he ordenado que siga preso hasta que yo pueda mandárselo .	Ha'e katu ojerure ombojovake haguã chupe Romagua mburuvicha pavẽ . Upévare ha'e , opyta haguã iñembotypy ikatu peve amondo chupe .
Agripa le dijo a Festo : —Me gustaría oír a ese hombre . Festo le dijo : —Mañana lo podrás oír .	Upérõ Agripa he'i Féstope : — Che avei ahenduse ko kuimba'épe . Ha Festo he'i chupe : — Ko'ẽrõ rehendúta .
Agripa le dijo : –Me gustaría oír a ese hombre . Festo le respondió : –Pues mañana lo oirás .	Upérõ Agripa he'i Féstope : —Che avei ahenduse ko kuimba'épe . Ha Festo he'i chupe : —Ko'ẽrõ rehendúta .
Al día siguiente Agripa y Berenice se presentaron con gran pompa , y entraron en la sala de la audiencia acompañados por oficiales de alto rango y por las personalidades más distinguidas de la ciudad . Festo mandó que le trajeran a Pablo ,	Upe ára ambuépe , Agripa ha Berenice oguahẽ ha oike tuicha jeguaka reheve upe koty guasúpe , umi mburuvicha ha karai guasu kuéra táva pegua ndive . Festo ogueruka Páblope ,
y entonces dijo : —Rey Agripa y todos los presentes , aquí tienen a Pablo . Los judíos de aquí y de Jerusalén han presentado una demanda contra él , pidiendo a gritos la pena de muerte .	ha he'i : —Mburuvicha guasu Agripa ha karai kuéra peñembyatýva ko'ápe ore ndive : péina upépe pe kuimba'e . Opa Israelguáva oñe'ẽ vai chéve hese , taha'e Jerusalénpe , taha'e ko'a Cesaréape , ha ojerure manterei sapukaihápe ojejuka haguã .
A continuación , Festo se expresó de este modo : — Rey Agripa y señores todos presentes entre nosotros : ahí tienen al hombre por cuya causa han venido a mí multitud de judíos , tanto aquí como en Jerusalén , pidiéndome a gritos su cabeza .	ha he'i : — Mburuvicha guasu Agripa ha karai kuéra peñembyatýva ko'ápe ore ndive : péina upépe pe kuimba'e . Opa Israelguáva oñe'ẽ vai chéve hese , taha'e Jerusalénpe , taha'e ko'a Cesaréape , ha ojerure manterei sapukaihápe ojejuka haguã .
He llegado a la conclusión de que él no ha hecho nada que merezca la muerte , pero como apeló al emperador , he decidido enviarlo a Roma .	Che katu ndajuhúi ojapo hague mba'eve ojejuka vaerãre . Opáichavo , ha'e voi ojerure haguére ombojovake haguã chupe Romagua mburuvicha pavẽ , añembopy'a peteĩ amondóvo chupe .
Ahora bien , no existiendo una causa concreta de la que pueda yo informar por escrito al emperador , he querido que comparezca ante ustedes , y particularmente ante ti , rey Agripa , a fin de que , como resultado de este interrogatorio , pueda yo escribir algo al respecto .	Ha ndarekóigui mba'eve ahai vaerã hese kuatiáre che ruvicha pavẽ Roma guápe , aru pene rendápe ha ne rendápe raẽvete , mburuvicha guasu Agripa , ikatu haguã reporandu rire chupe , areko ahai vaerã hese .
me parece absurdo enviar un preso sin especificar los cargos contra él .	Hendapegua'ỹ vaicha niko chéve , arahauka peteĩ ipokuapýva , amombe'u'ỹre mba'épa oje'e hese .
Agripa dijo entonces a Pablo : —Tienes permiso para hablar en tu defensa . Pablo hizo un gesto con la mano e inició su defensa :	Upérõ Agripa he'i Páblope : — Ikatu reñe'ẽ nde jehe . Pablo omopu'ã ipo ha oñepyrũ oñe'ẽ kóicha :
Agripa dijo a Pablo : –Se te permite hablar en tu defensa . Entonces Pablo , extendiendo la mano , comenzó su defensa :	Upérõ Agripa he'i Páblope : —Ikatu reñe'ẽ nde jehe . Pablo omopu'ã ipo ha oñepyrũ oñe'ẽ kóicha :
— Rey Agripa , para mí es un privilegio presentarme hoy ante usted para defenderme de las acusaciones de los judíos ,	“ Avy'a ikatúgui añe'ẽ ne renondépe che ruvicha guasu Agripa , aipe'a haguã che jehegui umi Israelguáva omboja vaekue che rehe .
Me complace poder hablar ante usted porque conoce las costumbres y discusiones de los judíos . Por favor , escúcheme con paciencia .	Nde niko , che ruvicha guasu , reikuaa porã opa Israelguáva jepokuaa ha umi mba'e roñoñe'ẽ apiha . Upévare ajerure ndéve che rendu haguã pochy'ỹre .
» Todos los judíos saben cómo he vivido desde mi niñez y juventud , lo mismo en Jerusalén que entre mi pueblo .	Opa Israelguáva oikuaa mba'éichapa aiko raka'e ijapytépe kuéra , che retãme ha Jerusalénpe , che mitã rusu guive .
puesto que ellos han sabido de mí desde hace mucho tiempo , si están dispuestos a testificar , que viví como fariseo , de acuerdo con la secta más estricta de nuestra religión .	Oikuaa avei , ha ikatu he'i he'isérõ , opa ára che hague fariséo , ha'éva upe aty ipohyivéva ñane mba'e jeroviápe .
Y ahora soy sometido a juicio por la esperanza de la promesa hecha por Dios a nuestros padres :	Ha ko'ágã che reru hikuái añembojovakévo ajeroviágui upe ñe'ẽ Tupã ome'ẽ vaekuére ñande ru kuéra ypykuépe .
Es la promesa que hoy todo nuestro pueblo , descendiente de las doce tribus , espera recibir adorando a Dios de día y de noche . Y por esa esperanza , oh rey , me acusan los judíos .	Umi 12 Israel ñemoñareguáva oha'arõ oikóvo ko ñe'ẽ ha upévare omomba'e guasu Tupãme ha ombyaje chupe ára ha pyharépe . Kóva ko jeroviáre avei , che ruvicha guasu Agripa , umi Israelguáva che moĩ vaise ko'ágã .
¿ Por qué ninguno de ustedes cree que Dios puede hacer que los muertos vuelvan a vivir ?	Mba'ére piko peẽ ndaperoviái Tupã omoingove jeyha omano vaekuépe?
¿ Por qué creen ustedes que es imposible para Dios resucitar a los muertos ?	Mba'ére piko peẽ ndaperoviái Tupã omoingove jeyha omano vaekuépe ?
Yo , personalmente , en realidad , pensé dentro de mí que debía cometer muchos actos de oposición contra el nombre de Jesús el Nazareno ;	Che voi aimo'ã vaekue ymave ajapo vaerãha heta ivaíva Jesús Nazaretgua rérare ,
Por cierto , eso fue justo lo que hice en Jerusalén . Con la autorización de los sacerdotes principales , hice que muchos creyentes de allí fueran enviados a la cárcel . Di mi voto en contra de ellos cuando los condenaban a muerte .	ha upéicha ajapo vaekue Jerusalénpe . Pa'i ruvicha kuéra he'i rupi chéve ikatuha , amoinge vaekue koty ypytũme heta Jesús reroviahápe , ha ojejuka ramo , che ha'e vaekue iporãha .
Muchas veces hice que los castigaran en las sinagogas para que maldijeran a Jesús . Estaba tan violentamente en contra de ellos que los perseguí hasta en ciudades extranjeras .	Heta jey ainupãuka chupe kuéra opoi haguã ijeroviágui . Ha ko'ã mba'e ajapóva opa judío kuéra tupaoha rupi , ha che pochy etereígui hese kuéra , areko asy chupe kuéra umi tetã ambue rupi jepeve .
» Con amplios poderes en mi mano , y comisionado por los principales sacerdotes , iba yo una vez hacia Damasco ;	Upevarã aha vaekue hína táva Damáscope , che mondógui pa'i ruvicha kuéra .
al mediodía , oh rey , yendo de camino , vi una luz procedente del cielo más brillante que el sol , que resplandecía en torno mío y de los que viajaban conmigo .	Tapére katu , che ruvicha guasu , ahecha asaje pyte jave , peteĩ mba'e rendy yvágagui , imbaretevéva kuarahy rendýgui , omimbíva che ha che irũ nguéra jerekuévo .
Todos rodamos por tierra . Y entonces oí una voz que me hablaba en arameo , y me decía : “ Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? Dura cosa te es dar de coces contra el aguijón . ”	Opavave ro'a yvýre , ha ahendu peteĩ he'íva chéve hebréo ñe'ẽme : ‘ Saulo , Saulo , mba'ére piko reñemoĩ che rehe ? Nde jehe voi rejapo hína ivaíva , ku repyvoi ramo guáicha nde kutuha apỹire . ’
Todos caímos al suelo , y oí una voz que me decía en hebreo : ‘ Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? Te estás haciendo daño a ti mismo , igual que si dieras coces contra el aguijón . ’	Opavave ro'a yvýre , ha ahendu peteĩ he'íva chéve hebréo ñe'ẽme : ‘ Saulo , Saulo , mba'ére piko reñemoĩ che rehe? Nde jehe voi rejapo hína ivaíva , ku repyvoi ramo guáicha nde kutuha apỹire . ’
Yo pregunté : « ¿ Quién eres , señor ? » . Y el Señor respondió : ­«Yo soy Jesús , a quien tú persigues .	Upérõ ha'e : ‘ Máva piko nde , che Jára? ’ Ñandejára he'i chéve : ‘ Che hína Jesús upe nde reñemoĩha reikóvo .
Entonces pregunté : “ ¿ Quién eres , Señor ? ” “ Yo soy Jesús , a quien tú persigues — me contestó el Señor — .	Upérõ ha'e : ‘ Máva piko nde , che Jára ? ’ Ñandejára he'i chéve : ‘ Che hína Jesús upe nde reñemoĩha reikóvo .
Pero levántate , ponte en pie , porque me he aparecido a ti para que me sirvas y para que seas testigo de lo que ahora has visto , y de lo que aún te mostraré .	Epu'ã katu eñembo'y , péina ajechauka ndéve roiporavógui reiko haguã che rembiguáirõ , ha umi ko'ágã rehecha vaekue ha umi rehechavétava rechahavérõ .
Te enviaré a hablar con los judíos y con los que no son judíos , y no dejaré que ninguno de ellos te haga daño .	Roipe'áta umi Israelguáva ha avei umi Israelgua'ỹva ko'ágã romondoha pógui .
para que abras sus ojos , para que se conviertan de las tinieblas a la luz y de la potestad de Satanás a Dios ; para que reciban , por la fe que es en mí , perdón de pecados y herencia entre los santificados . ” ,	Romondo hendápe kuéra rehesape'a haguã , ha anive oiko pytũmbýpe , tesape rendýpe uvei , ha reipe'a haguã chupe kuéra Sataná poguýgui , oiko haguã Tupã ndive uvei . Ha ojerovia haguã che rehe , ha oñepysyrõ haguã iñangaipágui upéicha ohupyty haguã imba'erãva umi Tupã mba'éva apytépe . ’ ”
» Gran rey Agripa , yo no desobedecí esa visión que Dios puso ante mí .	Aipórõ , che ruvicha guasu Agripa , che ñe'ẽ rendu pe jechauka yvágagui oúvape ,
sino que primero anuncié el mensaje a los que estaban en Damasco , luego a los de Jerusalén y de toda la región de Judea , y también a los no judíos , invitándolos a convertirse , y a volverse a Dios , y a hacer obras que demuestren esa conversión .	ha ahenduka upe ñe'ẽ umi Damasco guápe raẽvete , ha opa umi Jerusalén ha Judea guápe , avei umi Israelgua'ỹvape , ahenóivo ojere ha ojevy haguã Tupã gotyo , ha ohechauka haguã hembiapo rupi ojevy hague .
" Por esta causa , algunos Judíos me prendieron en el templo y trataron de matarme .	Upévare umi Israelguáva ipojái che rehe Tupaópe ha che jukase mo'ã .
Pero , gracias al auxilio divino , sigo firme hasta hoy , dando testimonio a pequeños y grandes , y sin decir nada fuera de lo que los profetas y Moisés anunciaron que sucedería :	Ha Tupã che pytyvõ rupi , aime hatã ko'ágã peve , añe'ẽvo Tupãre opavavépe , michĩva ha tuichávape . Nda'éi chupe kuéra mba'eve he'i'ỹ vaekue oiko vaerãha maranduhára kuéra ha Moisés .
que el Mesías tenía que padecer y que , siendo el primero en resucitar de entre los muertos , anunciaría la luz al pueblo judío y a los paganos .	Upe Mesías omano vaerã hague , ha omano rire ha'e raẽvete oikove jey vaerã hague ha omyerakuã vaerã hague pe mba'e rendy , pysyrõ rehegua , ñane retã guápe ha ambue tetã guápe avei . ”
Mientras Pablo decía esto en su defensa , Festo dijo a gran voz : " ¡ Pablo , estás loco ! ¡ Tu mucho saber te está haciendo perder la cabeza ! "	He'ívo Pablo ko'ã mba'e ijehe , Festo osapukái . —Nde tarova niko nde , Pablo ! Remomba'apo itereígui ne apytu'ũ , reju nde tarova !
Al decir Pablo estas cosas en su propia defensa , Festo gritó : – ¡ Estás loco , Pablo ! ¡ De tanto estudiar te has vuelto loco !	He'ívo Pablo ko'ã mba'e ijehe , Festo osapukái . — Nde tarova niko nde , Pablo! Remomba'apo itereígui ne apytu'ũ , reju nde tarova!
Pablo le respondió : —No estoy loco , excelentísimo Festo . Lo que estoy diciendo es verdad y es razonable .	Pablo katu he'i : — Nda che tarovái niko , nde Festo marangatu ete . Upe ha'éva niko hekopegua ha añete .
Pablo respondió : –No estoy loco , excelentísimo Festo . Mis palabras están llenas de verdad y de cordura .	Pablo katu he'i : —Nda che tarovái niko , nde Festo marangatu ete . Upe ha'éva niko hekopegua ha añete .
Ahí está el rey Agripa , que conoce bien estas cosas , y por eso hablo con tanta libertad delante de él ; porque estoy seguro de que él también sabe todo esto , ya que no se trata de cosas sucedidas en algún rincón escondido .	Ápe oĩ hína mburuvicha guasu Agripa oikuaa porãva ko'ã mba'e , ha upévare añe'ẽ kyhyje'ỹre henondépe , aikuaa porãgui ha'e avei oikuaaha opa ko'ã mba'e , ndaha'éi niko mba'e ojehu vaekue peteĩ yvy paha ruguápe .
Rey Agripa , ¿ cree usted en lo que escribieron los profetas ? ¡ Yo sé que sí !	Reroviápa , che ruvicha guasu , umi he'i vaekue maranduhára kuéra? Che aikuaa reroviaha .
Rey Agripa , ¿ usted les cree a los profetas ? Yo sé que sí .	Reroviápa , che ruvicha guasu , umi he'i vaekue maranduhára kuéra ? Che aikuaa reroviaha .
— ¡ Por poco me convences para que me haga cristiano ! — contestó Agripa .	Agripa he'i chupe : — Pya'e eterei niko rejapose che hegui Cristo reroviaha!
El rey Agripa le dijo a Pablo : —¿Crees que tan fácilmente puedes convencerme de ser cristiano ?	Agripa he'i chupe : —Pya'e eterei niko rejapose che hegui Cristo reroviaha !
— ¡ Por poco o por mucho —respondió Pablo— , ruego a Dios que no solo tú , sino todos los que hoy me escuchan , lleguen a ser lo que yo soy , a excepción de estas cadenas !	Pablo he'i : —Taha'e pya'e térã kurive , Tupã nga'u oipota na nde añói , che ruvicha guasu , opa ko'ápe che rendúva hína avei katu , oiko chéicha , anínte ko'ã kadéna ipóre .
Pablo le dijo : —No importa si es fácil o no , pero yo le pido a Dios que no sólo usted , sino todos los que me están escuchando puedan ser como yo , pero sin estas cadenas .	Pablo he'i : — Taha'e pya'e térã kurive , Tupã nga'u oipota na nde añói , che ruvicha guasu , opa ko'ápe che rendúva hína avei katu , oiko chéicha , anínte ko'ã kadéna ipóre .
Cuando dijo estas cosas , se levantaron el rey , el gobernador , Berenice y los que se habían sentado con ellos ;	Upérõ opu'ã mburuvicha guasu ha avei upe sãmbyhyhára , Berenice ha opa umi oguapýva ndive ,
y se fueron aparte a hablar del asunto . Decían entre sí : — Este hombre no ha hecho nada que merezca la muerte ; ni siquiera debe estar en la cárcel .	ha oho ha'e kuéra ha'eñoháme oñe'ẽvo ko mba'ére . He'i hikuái ojupe : — Ko kuimba'e ndojapói mba'eve ojejuka vaerãre , térã ojeguereko haguã iñembotypy jepe .
y cuando se retiraron aparte , hablaban entre sí , diciendo : —Ninguna cosa digna de muerte ni de prisión ha hecho este hombre .	ha oho ha'e kuéra ha'eñoháme oñe'ẽvo ko mba'ére . He'i hikuái ojupe : —Ko kuimba'e ndojapói mba'eve ojejuka vaerãre , térã ojeguereko haguã iñembotypy jepe .
Agripa dijo a Festo : –Se podría haber soltado a este hombre , si él mismo no hubiera pedido ser juzgado por el césar .	Ha Agripa he'i Féstope : —Ikatu vaerã mo'ã ojepoi ko kuimba'égui , ha'e voi ndojeruréi rire ombojovake haguã chupe Romagua mburuvicha pavẽ .
Y Agripa dijo a Festo : —Este hombre podría ser puesto en libertad , si no hubiera apelado a César .	Ha Agripa he'i Féstope : — Ikatu vaerã mo'ã ojepoi ko kuimba'égui , ha'e voi ndojeruréi rire ombojovake haguã chupe Romagua mburuvicha pavẽ .
Entonces , como se decidió que navegáramos a Italia , procedieron a entregar a Pablo así como a ciertos otros presos a un oficial del ejército de nombre Julio , de la banda de Augusto .	Oñembopy'a peteĩvo hikuái ore mondóvo Itáliape , omoĩ Pablo ha ambue kuéra ipokuapýva peteĩ mburuvicha Julio hérava pópe , ha iñorãirõhára kuéra aty héra Roma ruvicha guasu aty .
Nos embarcamos en una nave adramitena que iba a tocar los puertos de Asia , y zarpamos . Estaba con nosotros Aristarco , macedonio de Tesalónica .	Rojupi peteĩ várko Adramítiope , ha osẽtamava umi Asia rupigua táva várko kuéra oñembojaha gotyo . Oĩ avei ore ndive Aristarco Tesalonicagua , Macedonia pegua táva .
Al día siguiente llegamos a Sidón ; Julio fue generoso con Pablo y le permitió ir a casa de sus amigos para disfrutar de sus atenciones .	Upe ára ambuépe roguahẽ Sidón táva , várko oñembojahápe . Upépe Julio imba'e porã Pablo ndive ha oheja chupe oho iñirũ nguéra rechávo , ha ha'e kuéra oñangarekóvo hese .
De allí levamos anclas y navegamos costeando Chipre , porque los vientos eran contrarios .	Rosẽvo Sidóngui rohasa Chipre rupi roñemo'ã haguã yvytúgui , oipeju vaígui pe yvytu .
Bordeamos la costa de Cilicia y Panfilia , y llegamos a Mira , una ciudad de Licia .	Rohasa Cilicia ha Panfilia rembe'y rupi ha roguahẽ Mira , Licia pegua távape .
El centurión de los soldados encontró allí un barco de Alejandría que se dirigía a Italia y nos hizo embarcar en él para continuar el viaje .	Pe mburuvicha ojuhu upépe peteĩ várko Alejandriagua ohóva Itáliape ha ore mbohasa upévape roho haguã .
Entonces , después de navegar bastantes días lentamente , y de llegar con dificultad a Cnido , porque el viento no nos dejaba seguir adelante , navegamos al [ abrigo de ] Creta junto a Salmone ,	Heta ára aja roho mbegue ha hasypeve roguahẽ Cnido renondépe . Oipeju vaígui gueteri pe yvytu rohasa Salmoná renondépe , rombojerévo Creta , yvy yguasu mbyte pegua ,
Cuando lo doblamos , seguimos costeando con dificultad hasta llegar a un punto llamado Buenos Puertos , cerca de la ciudad de Lasea .	ha roho asývo hembe'ýre , roguahẽ peteĩ héravape Várko ypegua oñembojaha Porã , táva Lasea ypýpe .
Se había perdido mucho tiempo y todavía era peligroso navegar , porque el día del ayuno ya había pasado . Entonces Pablo les advirtió :	Heta árama ohasa ha ivaíma ojeho haguã yguasu rupi , hi'aguĩmagui ára ro'y . Upévare Pablo he'i chupe kuéra :
— Señores , opino que proseguir viaje ahora es arriesgado y puede acarrear graves daños , no solo a la nave y a su cargamento , sino también a nosotros mismos .	—Karai kuéra , che ahecha ko ñande jeho ivai etereitaha , oñehunditaha ñane várko ha ñane mba'e pohýi kuéra , ha ñande jepe ikatu avei ñamanomba .
diciéndoles : Amigos , veo que de seguro este viaje va a ser con perjuicio y graves pérdidas , no sólo del cargamento y de la nave , sino también de nuestras vidas .	— Karai kuéra , che ahecha ko ñande jeho ivai etereitaha , oñehunditaha ñane várko ha ñane mba'e pohýi kuéra , ha ñande jepe ikatu avei ñamanomba .
Pero el oficial confiaba más en el criterio del capitán y del patrón del barco que en el de Pablo .	Pe mburuvicha katu ojapysakave pe várko jára ha várko ruvicháre , ha ndojapói pe Pablo he'íva .
Ya que Buenos Puertos era un puerto desprotegido — un mal lugar para pasar el invierno — , la mayoría de la tripulación quería seguir hasta Fenice , que se encuentra más adelante en la costa de Creta , y pasar el invierno allí . Fenice era un buen puerto , con orientación solo al suroccidente y al noroccidente .	Ha pe várko oñembojaha naiporãigui ojehasa haguã upépe ára ro'y , haimete opavave oñandu iporãvetaha osẽ hikuái upégui ha oñeha'ã ohupyty Fenice , várko oñembojaha Creta pegua , oma'ẽva yvatévo kuarahy reike gotyo ha Yvy gotyo kuarahy resẽ gotyo , ohasa haguã upépe ára ro'y .
Cuando comenzó a soplar un viento suave del sur , creyeron que podían conseguir lo que querían , así que levaron anclas y navegaron junto a la costa de Creta .	Oimo'ãgui hikuái ikatuha ohove , oñepyrũ haguére oipeju yvytu vevýi yvývo guiogua , osẽ hikuái Creta rembe'y rupi .
Pero no mucho después , desde tierra comenzó a soplar un viento huracanado que se llama Euroclidón ,	Ha upe riremínte peteĩ yvytu pochy yvatévo kuarahy resẽ guioguáva , ondyry pe mbayrúre .
y la arrastró . Como no fue posible poner proa al viento , simplemente nos dejamos llevar por el viento .	Ha oñepyrũ oguerotyryry . Ndaikatúigui romoma'ẽ ore várko pe yvytúre , roheja mante ore reraha .
Después de pasar a sotavento de una pequeña isla llamada Clauda , con dificultad pudimos recoger el esquife .	Rohasa peteĩ yvy michĩ y mbytepeguáva , Cauda hérava rapykue rupi , upe yvytu naimbareteihápe , ha hasy peve rohupi upe kanóa rojupi haguãme ro'yguýrõ guarã .
Después que lo alzaron , usaron amarras para sujetar la nave . Temiendo encallar en los bancos de Sirte , echaron el ancla flotante y se abandonaron a la deriva .	Ohupi rire , oiporu hikuái tukumbo omyatã haguã pe várko . Upéi , okyhyjégui opa'ãrõ guarã upe yvyku'ity Sirte héravape , oity hikuái várko mombytaha vevýi ha oheja yvytu ogueraha chupe kuéra .
Como éramos azotados por una furiosa tempestad , al siguiente día se comenzó a aligerar la nave de su carga ,	Upe ára ambuépe upe ára ipochyve , ha upévare oñepyrũ hikuái oity yguasúpe umi mba'e pohýi várko pegua ,
Luego , al día siguiente , hasta arrojaron al agua parte del equipo del barco .	ha upe ára mbohapyhápe ipo teépe omombopa avei umi várko sã nguéra .
Durante muchos días no se dejaron ver ni el sol ni las estrellas , y con la gran tempestad que nos azotaba habíamos perdido ya toda esperanza de salvarnos .	Heta ára ndorohechavéi kuarahy térã mbyja kuéra , ha ndopírigui pe yvytu ratã ore nupãva , noroha'arõ véima rosẽne haguã ore rekove .
Cuando habían pasado muchos días sin comer , Pablo se puso en pie en medio de ellos y dijo : Amigos , debierais haberme hecho caso y no haber zarpado de Creta , evitando así este perjuicio y pérdida .	Arémagui ndorokaruvéi hague , Pablo oñembo'y mbytépe kuéra ha he'i : —Karai kuéra , iporãve vaerã mo'ã che rendu ha nañasẽi rire Crétagui ani haguã ojehu ñandéve ko'ã mba'e .
Llevábamos mucho tiempo sin comer nada . Pablo se puso entonces de pie en medio de todos y dijo : –Amigos , hubiera sido mejor seguir mi consejo y no dejar Creta ; así no habríamos sufrido tanto peligro ni tanto daño .	Arémagui ndorokaruvéi hague , Pablo oñembo'y mbytépe kuéra ha he'i : — Karai kuéra , iporãve vaerã mo'ã che rendu ha nañasẽi rire Crétagui ani haguã ojehu ñandéve ko'ã mba'e .
Pero ahora los exhorto a tener buen ánimo , porque no habrá pérdida de vida entre ustedes , sino sólo del barco .	Opáichavo , ani pejepy'apy . Avave peẽ kuérava nomano mo'ãi , oñehundítarõ jepe ko várko .
Anoche se me apareció un ángel del Dios a quien pertenezco y a quien sirvo ,	Ko pyharépe ojechauka kuri chéve peteĩ Tupã che Jára , che ambyajéva , remimbou ,
El ángel me dijo : “ Pablo , no tengas miedo , porque tienes que presentarte ante el emperador de Roma . Gracias a ti , Dios no dejará que muera ninguno de los que están en el barco . ”	ha he'i chéve : ‘ Ani rekyhyje Pablo , reho vaerã niko Romagua mburuvicha pavẽ rendápe , ha nde rehehápe Tupã ndoheja mo'ãi omano avave ko várkope ne ndive oĩva . ’
Por tanto , tened buen ánimo , porque yo confío en Dios que será así como se me ha dicho .	Aipórõ karai kuéra , peñemokyre'ỹ , ajeroviágui Tupã rehe ha aikuaa porã opa mba'e ojehutaha hemimbou he'i haguéicha chéve .
Iremos a parar a alguna isla .	Opáichavo jaháta jajejoso peteĩ yvýre , yguasu mbytépe guáre .
Ahora bien , como llegó la decimocuarta noche y nos hallábamos arrojados de acá para allá en el [ mar de ] Adria , a la medianoche los marineros empezaron a sospechar que estaban acercándose a alguna tierra .	Peteĩ pyharépe , mokõi semána roho rire , rojejuhu jave yguasu Adriáticope , pe yvytu ore reraha jave ápe ha pépe , pyharepytévo , umi kuimba'e várko rerahaha ohecha kuaa roñemoaguĩha yvýgui .
Midieron , y se dieron cuenta de que el agua tenía treinta y seis metros de profundidad . Más adelante volvieron a medir , y estaba a veintisiete metros .	Oha'ã hikuái pe y hypykue ha ojuhu ohupytyha 36 métro , ha upéi oha'ã jey ha ojuhu 27 métro .
Por miedo de chocar contra las rocas , echaron cuatro anclas por la parte de atrás del barco , mientras pedían a Dios que amaneciera .	Ha okyhyjégui rojejapi ramo guarã ita guasu kuérare , omboguejy hikuái irundy várko mombytaha pe mbayru rapykue guio , ojerure aja Tupãme ko'ẽ haguã .
Pero cuando los marineros empezaron a procurar escapar del barco y bajaron el esquife al mar so pretexto de que iban a largar las anclas desde la proa ,	Umi várko mboguataha katu okañyse mo'ã várkogui ha upevarã oñepyrũ omboguejy ýpe pe kanóa ku omboguejýtarõ guáicha gua'u pe várko mombytaha henondepegua .
Pero Pablo dijo al oficial y a los soldados : — Si estos no permanecen a bordo , ustedes no podrán salvarse .	Pablo katu omomarandu pe mburuvicha ha ñorãirõhára kuérape he'ívo : Ko'ãva opyta'ỹrõ ko várkope peẽ ndaikatu mo'ãi pesẽ ivaívagui .
Entonces los soldados cortaron las amarras del bote y dejaron que se perdiera .	Upérõ umi ñorãirõhára oikytĩ pe kanóa sã ha oheja ho'a ýpe .
En tanto amanecía , rogó Pablo a todos que tomaran algún alimento : — Hoy hace catorce días — les dijo — que estan en espera angustiosa y en ayunas , sin haber probado bocado .	Ko'ẽjúvo Pablo he'i opavavépe okaru haguã . He'i chupe kuéra : —Ojapóma mokõi semána ndape'uiha mba'eve , peha'arõvo upe ojehútava .
De madrugada , Pablo les recomendó a todos que comieran algo . Les dijo : —Ya hace dos semanas que , por esperar a ver qué pasa , ustedes no han comido nada .	Ko'ẽjúvo Pablo he'i opavavépe okaru haguã . He'i chupe kuéra : — Ojapóma mokõi semána ndape'uiha mba'eve , peha'arõvo upe ojehútava .
Por favor , por su propio bien , coman algo ahora . Pues no perderán ni un solo cabello de la cabeza » .	Ajerure peẽme pekaru haguã . Kóva tekotevẽ peikovesevérõ . Avavéguiko ndo'a mo'ãi peteĩ iñakã raguénte jepe .
Así que tomó un poco de pan , dio gracias a Dios delante de todos , partió un pedazo y se lo comió .	He'ívo upéva Pablo ohupi ipópe mbuja ha ome'ẽ Tupãme ijaguije opavave rovake . Oipehe'ã ha oñepyrũ ho'u .
Los demás se sintieron entonces más animados , y también tomaron alimento .	Upéi opavave oñemokyre'ỹ ha ho'u avei .
En total éramos en la nave doscientas setenta y seis personas .	Umi roĩva várkope rohupyty 276 .
Una vez satisfechos , arrojaron el trigo al mar , para aligerar el barco .	Ho'upa rire pe ho'uséva , oity hikuái pe yguasúpe ombovevyive haguã pe várko .
Al amanecer , los marineros no sabían dónde estábamos , pero vieron una bahía con playa , y trataron de arrimar el barco hasta allá .	Ko'ẽmba rire , umi várko mboguataha ndoikuaái mba'e yvýpa upéva , opáichavo ohecha peteĩ hendápe hembe'yha , ha oñembopy'a peteĩ oñeha'ãvo omboja upe gotyo pe várko .
Así pues , soltaron las anclas y las dejaron irse al fondo ; aflojaron luego las amarras de los timones , izaron la vela de proa e , impulsados por el viento , se dirigieron a la playa .	Oikytĩ hikuái pe várko mombytaha sã nguéra ha oheja yguasúpe , ojora avei hikuái umi rrémo , hapykue pegua sã . Upéi katu ohupi hikuái yvytúre pe várko ao oipejuha yvytu henonde pegua , ha pe várko oñepyrũ oñemboja pe y rembe'ýre .
pero poco después quedó atrapado en un montón de arena . La parte delantera no se podía mover , pues quedó enterrada en la arena , y las olas comenzaron a golpear con tanta fuerza la parte trasera que la despedazaron toda .	Opáichavo oho peteĩ yvyku'i atýpe , ha ojejakutu hese . Pe várko renonde opa'ã yvyku'ípe , ikatu'ỹre oku'e , ha pe hapykue oñepyrũ opẽmba oñenupã hatã etereígui hese upe y pochy .
Y el plan de los soldados era matar a los presos , para que ninguno de ellos escapara a nado ;	Umi ñorãirõhára ojukase mo'ã ipokuapývape , ani haguã okañy avave ho'ytahápe .
Pero el capitán de los soldados , que quería salvar a Pablo , no dejó que lo hicieran , sino que ordenó que quienes supieran nadar se echaran al agua primero para llegar a tierra ,	Pe mburuvicha katu ndohejái ojapo , hakate'ỹgui Páblore . He'i uvei umi ho'yta kuaáva ojeity haguã ýpe ha'e kuéra raẽve ,
Los demás usaron tablas de madera o partes del barco . De esta forma todos llegaron a la orilla sanos y salvos .	ha umi ambue katu oho haguã hapykuéri , ojekóvo umi yvyra várko pehẽngue kuére . Upéicha osẽmba hikuái okápe .
Una vez a salvo en la costa , nos enteramos de que estábamos en la isla de Malta .	Rosẽmbámarõ okápe roikuaa upe yvy y mbyte pegua heraha Malta .
Los habitantes del lugar nos trataron con no poca humanidad , pues , encendiendo un fuego , nos recibieron a todos , a causa de la lluvia que caía , y del frío .	Upepegua imba'e porã eterei ore ndive , ha oky ha ro'y etereígui , tuicha ojatapy ha ore renói hikuái rojepe'e haguã .
Mientras Pablo juntaba una brazada de leña y la echaba en el fuego , una serpiente venenosa que huía del calor lo mordió en la mano .	Pablo ombyaty ra'e jepe'a piru , ha oitývo tatápe , peteĩ mbói osẽ pya'e pe hakuhágui ha oisu'u chupe ipópe .
Cuando los de habla extranjera alcanzaron a ver la criatura venenosa colgando de su mano , empezaron a decirse unos a otros : “ De seguro este hombre es asesino , y aunque logró salir a salvo del mar , la justicia vindicativa no le ha permitido seguir viviendo ” .	Umi upepegua , ohechávo pe mbói osãingóva Pablo póre , he'i hikuái : “ Ko kuimba'e oime vaerã peteĩ porojukahare hína , ajeve osẽrõ jepe yguasúgui , Tupã ndohejái oikove . ”
Pero Pablo lanzó la serpiente al fuego y a él no le pasó nada .	Pablo katu oityvyro pe mbói tatápe ha ndojehúi chupe mba'eve .
Todos estaban esperando que se hinchara o que cayera muerto de un momento a otro , pero después de mucho esperar , viendo que nada le pasaba , cambiaron de idea y comenzaron a decir que Pablo era un dios .	Opavave oha'arõ irurupa térã ho'árõ omano . Ha heta oha'arõ rire , ohechámarõ ndojehuiha chupe mba'eve , ohecha ojavy hague ha oñepyrũ he'i Pablo ha'eha peteĩ tupã .
Cerca de allí había unas tierras que pertenecían al hombre principal de la isla , que se llamaba Publio , el cual nos recibió y nos hospedó con toda amabilidad por tres días .	Aguĩ upégui oĩ yvy kuéra peteĩ poguasu upepegua , Publio hérava , mba'éva . Ha'e ore moguahẽ ha oñangareko porã eterei ore rehe mbohapy ára .
Se daba la circunstancia de que el padre de Publio estaba en cama aquejado por unas fiebres y disentería . Pablo fue a visitarlo y , después de orar , le impuso las manos y lo curó .	Ha Publio ru oĩ hupápe , hasy akãnundu ha tye ruguýgui . Pablo oho oñandúvo chupe ha oñembo'e rire , omoĩ ipo hese ha omonguera .
Como consecuencia de esto , los demás enfermos de la isla también acudían y eran sanados .	Upémarõ ou avei heta ambue hasýva upepegua , ha omonguerapa avei .
Y también nos honraron con muchas dádivas y , cuando nos hicimos a la vela , nos cargaron de cosas para satisfacer nuestras necesidades .	Heta ore rerohory , ha upéi rojupi jeývo várkope , ore mbyavío heta hikuái .
Pasados tres meses nos hicimos a la vela en una nave alejandrina que había invernado en la isla , la cual tenía por enseña a Cástor y Pólux .	Ropyta rire mbohapy mése Máltape , rojupi peteĩ várkope ohasa vaekue upépe umi ára ro'y . Upéva peteĩ várko Alejandría pegua , ha ogueraha ipoyvi vevépe tupã nguéra Cástor ha Pólux ra'ãnga .
Llegamos al puerto de Siracusa , donde nos quedamos tres días ,	Roguahẽ várko oñembojaha Siracúsape , ha upépe ropyta mbohapy ára .
Luego seguimos la costa y llegamos a Regio ; un día después tuvimos viento del sur , y al segundo día llegamos a Puteoli ,	Upégui rohove roguahẽ meve Régiope . Upe ára ambuépe roguereko yvytu yvy gotyo guio oipejúva ha peteĩ ára rire roguahẽ Pozzuólipe .
Allí encontramos algunos hermanos , que nos invitaron a permanecer con ellos por siete días . Y así llegamos a Roma .	Upépe rojuhu ore pehẽngue Jesús reroviaha oipotáva ropyta hendive kuéra peteĩ semána , ha upéi ipahápe roguahẽ Rómape .
Cuando los hermanos supieron de nosotros , salieron a recibirnos hasta el Foro de Apio y las Tres Tabernas . Al verlos , Pablo dio gracias a Dios y recuperó el ánimo .	Ore pehẽngue Jesús reroviaha Romagua oikuaámava rojuha osẽ ore ruguãtĩvo , Foro Apio , upe Tres Tabernas hérava peve . Ohechávo chupe kuéra Pablo ome'ẽ ijaguije Tupãme ha ikyre'ỹ jey .
Al llegar a Roma , recibió Pablo autorización para residir en un domicilio particular , con un soldado que lo vigilara .	Oguahẽvo Rómape , oheja hikuái Páblope oiko ha'eño , peteĩ ñorãirõhára hese oñangarekóva reheve .
Tres días después de su llegada , Pablo mandó llamar a los principales judíos de Roma , y una vez reunidos les dijo : –Hermanos , yo no he hecho nada contra los judíos ni contra las costumbres de nuestros antepasados . Sin embargo , en Jerusalén fui entregado a los romanos .	Mbohapy ára oguahẽ rire , Pablo ohenoika umi Israel guáva Rómape ojeapovéva mba'érõpe . Oñembyatypáma ramo , he'i chupe kuéra : —Che pehẽngue kuéra , che ndajapói vaekue mba'eve ivaíva Israel guávare , térã ñande ru kuéra ypykue jepokuaaháre . Upéicharõ jepe , Jerusalénpe añemoĩ Romagua pópe .
Tres días después Pablo convocó a los principales de los Judíos , y cuando se reunieron , les dijo : " Hermanos , sin haber hecho yo nada contra nuestro pueblo ni contra las tradiciones de nuestros padres ( de los antepasados ) , desde Jerusalén fui entregado preso en manos de los Romanos ,	Mbohapy ára oguahẽ rire , Pablo ohenoika umi Israel guáva Rómape ojeapovéva mba'érõpe . Oñembyatypáma ramo , he'i chupe kuéra : — Che pehẽngue kuéra , che ndajapói vaekue mba'eve ivaíva Israel guávare , térã ñande ru kuéra ypykue jepokuaaháre . Upéicharõ jepe , Jerusalénpe añemoĩ Romagua pópe .
Ellos , después de interrogarme , quisieron ponerme en libertad , ya que no tenían contra mí ningún cargo por el que mereciera la muerte .	Ha'e kuéra oporandu rire chéve opoise che hegui , ndojuhúigui mba'eve che juka vaerãre .
Pero , oponiéndose los judíos , me vi obligado a apelar a César , aunque no porque tenga de qué acusar a mi nación .	Umi Israelguáva katu oñemoĩ che rehe , ha ajerure mante vaerã Romagua mburuvicha pavẽ che mbojovake haguã . Che katu ndarekói mba'eve ha'e vaerã umi che retãguáre .
Les pedí a ustedes que vinieran hoy aquí para que nos conociéramos y para que yo pudiera explicarles que estoy atado con esta cadena porque creo que la esperanza de Israel — el Mesías — ya ha venido .	Upévare pohenoika kuri , pohecha ha añe'ẽ haguã pene ndive . Umi ñande Israelgua ñaha'arõva rehe niko che ajepokua hína ko'ã kadénape .
— Nosotros no hemos recibido ninguna carta de Judea que tenga que ver contigo — le contestaron ellos — , ni ha llegado ninguno de los hermanos de allá con malos informes o que haya hablado mal de ti .	Ha'e kuéra he'i chupe : —Oréve noguahẽi Judéagui mba'eveichagua kuatia nde rehe , ha ndaipóri avei Israel guáva oguahẽ vaekue upégui , oñe'ẽ vaíva nde rehe .
Ellos le dijeron : « Nosotros no hemos recibido de Judea ninguna carta en relación contigo , ni ha venido ninguno de los hermanos a denunciarte o a decir algo malo acerca de ti .	Ha'e kuéra he'i chupe : — Oréve noguahẽi Judéagui mba'eveichagua kuatia nde rehe , ha ndaipóri avei Israel guáva oguahẽ vaekue upégui , oñe'ẽ vaíva nde rehe .
Pero queremos escuchar tus ideas porque sabemos que en todas partes se habla en contra de esta secta .	Rohenduse ne remiandu , roikuaágui opa rupi oñeñe'ẽ vaiha ko aty pyahúre .
Pablo y los judíos decidieron una fecha para la reunión y ese día fueron muchísimos más de ellos a donde se quedaba Pablo . Él les habló solemnemente , desde la mañana hasta la tarde , acerca del reino de Dios para convencerlos respecto a Jesús . Para esto Pablo utilizó la ley de Moisés y las Escrituras de los profetas .	Aipórõ omoĩ hikuái peteĩ ára , ha heta umi oñembyatýva upe Pablo oikohápe . Pyhareve guive ka'aru peve Pablo oñe'ẽ chupe kuéra Tupã remisãmbyhýre . Ogueroviaukase chupe kuéra Jesús reheguáva , Moisés rembiapoukapy ha maranduhára kuéra kuatiañe'ẽ nguéra rupi .
A unos les convencía su palabra ; otros , en cambio , seguían sin creer .	Oĩ oguerohorýva upe Pablo he'íva ha oĩ oguerovia'ỹva .
Al no estar de acuerdo entre sí , comenzaron a marcharse después de que Pablo dijo una última palabra : " Bien habló el Espíritu Santo a sus padres por medio de Isaías el profeta ,	Ha noñemoĩrigui peteĩ ñe'ẽme oñondive , oñepyrũ oho . Upérõ Pablo he'i chupe kuéra : — He'i porã vaekue pende rehe Espíritu Santo ñande ru kuéra ypykuépe , maranduhára Isaías rupi , he'írõ guare :
Y como no se ponían de acuerdo entre sí , comenzaron a marcharse . Pablo les dijo : –Bien les habló el Espíritu Santo a vuestros antepasados por medio del profeta Isaías ,	Ha noñemoĩrigui peteĩ ñe'ẽme oñondive , oñepyrũ oho . Upérõ Pablo he'i chupe kuéra : —He'i porã vaekue pende rehe Espíritu Santo ñande ru kuéra ypykuépe , maranduhára Isaías rupi , he'írõ guare :
diciendo : V e a este pueblo y di : " A l oir oireis , y no entendereis ; y viendo vereis , y no percibireis ;	“ Tereho ere ko'ã mba'e ko tetã guápe : Pehenduve ramo jepe , ndapeikuaa mo'ãi pe oje'éva , ha pema'ẽve ramo jepe , ndapehecha mo'ãi .
» “ Ve a este pueblo y diles : De oído oiréis y no entenderéis ; y viendo veréis y no percibiréis ,	“ Tereho ere ko'ã mba'eko tetã guápe : Pehenduve ramo jepe , ndapeikuaa mo'ãi pe oje'éva , ha pema'ẽve ramo jepe , ndapehecha mo'ãi .
Pues el corazón de este pueblo está endurecido , y sus oídos no pueden oír , y han cerrado los ojos , así que sus ojos no pueden ver , y sus oídos no pueden oír , y sus corazones no pueden entender , y no pueden volver a mí para que yo los sane ” .	Emyakã kuchu ko tetã guápe , emboty ijapysa ha ehesa jokua , ohendu'ỹ térã ohecha'ỹ haguã , ani upéi ohendu ha ohechakuaa mba'e , ha ojere hape vaígui , ha aipohano jey chupe kuéra . ”
Tienen el corazón endurecido , tapados están sus oídos y cubiertos sus ojos . Por eso no pueden entender , ni ver ni escuchar . No quieren volverse a mí , ni quieren que yo los sane . ” »	Emyakã kuchuko tetã guápe , emboty ijapysaha ehesa jokua , ohendu'ỹtérã ohecha'ỹ haguã , ani upéi ohenduha ohechakuaa mba'e , ha ojere hape vaígui , ha aipohano jeychupe kuéra . ”
» Sabed , pues , que a los gentiles es enviada esta salvación de Dios , y ellos oirán .	Peikuaáke aipórõ , ko ñepysyrõ ome'ẽva Tupã , oñekuave'ẽtaha Israelgua'ỹvape , ha ha'e kuéra katu ohendúta .
[ Al pronunciar Pablo estas palabras , los judíos se marcharon discutiendo entre sí acaloradamente ] .	Pablo he'i rire ko'ã mba'e , umi Israelguáva oje'ói , ha oñoñe'ẽ api mbarete ohóvo .
Pablo se quedó por dos años enteros en la habitación que alquilaba , y recibía a todos los que iban a verlo ,	Pablo opyta mokõi áño pukukue upe óga hepýre oiporu vaekuépe , omoguahẽhápe opa umi hendápe ohóvape .
predicándoles el reino de Dios y enseñando las cosas respecto al Señor Jesucristo con la mayor franqueza de expresión , sin estorbo .	Kyhyje'ỹre omyerakuã Tupã sãmbyhy , ha ombo'e Ñandejára Jesucristo rehegua , avave ojoko'ỹre chupe .
Pablo , siervo de Jesucristo , llamado a ser apóstol , apartado para el evangelio de Dios ,	Pomomaitei che , Pablo , Jesucristo rembiguái . Ha'e che renói vaekue aiko haguã ijapóstol ramo , ha che poravo vaekue aikuaauka haguã Tupã marandu porã .
que por medio de sus profetas ya había prometido en las sagradas Escrituras .	Imaranduhára kuéra rupi , Tupã ome'ẽma vaekue voi iñe'ẽ ikuatia marangatúpe .
Es el mensaje acerca de Su Hijo , que nació de la descendencia de David según la carne ,	-
y que fue declarado Hijo de Dios con un acto de poder , conforme al Espíritu de santidad , por ( como resultado de ) la resurrección de entre los muertos : nuestro Señor Jesucristo .	Upe marandu upéva hína pe oñe'ẽva Ta'ýra Ñandejára Jesucristo rehe , yvypóraicha ou vaekue , David ñemoñarégui . Oikove jey guive katu , ha'e oiko Tupã Ra'y ramo , opa ipokatu reheve , ha Espíritu Santo rupi .
Jesús me demostró su amor y me eligió para que le sirva como apóstol , pues quiere que todo el mundo lo obedezca y crea en él .	Jesucristo rupi , Tupã che mbojerovia ha ojapo che hegui apóstol , ha añemoĩ amba'apo , opa tetãme oĩ ogueroviáva chupe ha ojapóva hembipota .
Ustedes están incluidos entre los gentiles que fueron llamados a pertenecer a Jesucristo .	-
a todos los que están en Roma como amados de Dios , llamados a ser santos : Que tengan bondad inmerecida y paz de parte de Dios nuestro Padre y de [ l ] Señor Jesucristo .	Umíva apytépe peime avei peẽ , peikóva Rómape . Tupã pende rayhu ha pende poravo peime haguã Jesucristo ndive , peẽ hína Tupã mba'e . Tupã ñande Ru ha Ñandejára Jesucristo tohekuavo imba'e porãngue ha ipy'a guapy pende ári .
En primer lugar , doy gracias a mi Dios por cada uno de ustedes , en nombre de Jesucristo . En todas partes se habla bien de ustedes , y se sabe que confían en Dios y lo obedecen .	Tenondete , Jesucristo rupi ame'ẽ che aguije Tupãme , peteĩ - teĩva pende rehe , opa rupi niko heta imandu'áva pende jeroviáre .
En primer lugar , doy gracias a mi Dios por medio de Jesucristo por todos vosotros , porque por todo el mundo se habla de vuestra fe .	Tenondete , Jesucristo rupi ame'ẽ che aguije Tupãme , peteĩ-teĩva pende rehe , opa rupi niko heta imandu'áva pende jeroviáre .
Porque Dios , a quien rindo servicio sagrado con mi espíritu respecto a las buenas nuevas acerca de su Hijo , es mi testigo de cómo sin cesar siempre hago mención de ustedes en mis oraciones ,	Tupã , che amba'apoha che py'aite guive , amombe'úvo Ta'ýra marandu porã , oikuaa manterei che mandu'aha pende rehe ,
y en mis oraciones pido siempre a Dios que , si es su voluntad , me conceda que vaya por fin a visitarlos .	ha che ñembo'épe ajerure opa ára Tupãme , ha'e oipotárõ , toheja tahami pohechávo .
porque deseo veros , para comunicaros algún don espiritual , a fin de que seáis fortalecidos ;	Pohechasete niko ha poipytyvõse pende py'a mbareteve haguã .
es decir , para que nos animemos unos a otros con esta fe que ustedes y yo tenemos .	He'ise , ñañomyakã raku haguã ko ñande jerovia , peẽ ha che jarekóvape .
Quiero que sepan , hermanos , que aunque hasta ahora no he podido visitarlos , muchas veces me he propuesto hacerlo , para recoger algún fruto entre ustedes , tal como lo he recogido entre las otras naciones .	Aipota peikuaa , che pehẽngue kuéra , hetave jevýma areko hague che akãme ahávo pohecha . Ha ágã peve , oime jepi che jokóva . Hi'ãnte chéve ambohetave pende apytépe Jesucristo reroviaha , ajapo haguéicha ambue tetã rupi .
A griegos y a no griegos , a sabios y a no sabios soy deudor .	Añandu oimeha ajapo vaerã pende rehe , tapeikuaa heta ra'e térã tapeikuaa'ỹ , ta pene arandu térã ta pende tavy jepe ra'e .
por eso estoy tan ansioso de anunciarles el evangelio también a ustedes que viven en Roma .	Upévare hi'ãnte eterei chéve , aikuaauka ko Jesucristo marandu porã , peẽ Rómape peikóvape avei .
No me avergüenzo del evangelio , porque es poder de Dios para salvación de todo aquel que cree , del judío primeramente y también del griego ,	Che natĩri Jesucristo marandu porã reheve , upéva niko Tupã pokatu , ikatu haguã opa umi ogueroviáva oñepysyrõ , judío kuéra tenondete , ha umi ndaha'éiva ave .
Esa Buena Noticia nos revela cómo Dios nos hace justos ante sus ojos , lo cual se logra del principio al fin por medio de la fe . Como dicen las Escrituras : « Es por medio de la fe que el justo tiene vida » .	Jesucristo marandu porã niko ohechauka ñandéve mba'éichapa Tupã ñane mboheko joja , ñande jerovia rupi , iñepyrũha guive ipaha peve . Upéicha he'i Ñandejára Ñe'ẽ : “ Heko jojáva , ojerovia rupi Tupãre , oikove vaerã . ”
Dios muestra que está indignado con los que se rebelan contra él y cometen injusticias contra los demás . Conocen la verdad pero la ocultan con las cosas malas que hacen .	Tupã ohechauka ipochyha oinupãvo yvága guive opa yvypóra iñaña ha heko joja'ỹvape , heko añáme oguerekóva iñapytĩháme pe añetegua .
porque lo que de Dios se conoce les es manifiesto , pues Dios se lo manifestó :	Tupãgui ikatúva jaikuaa , ha'e kuéra oikuaa porã , ha'e voi ohechaukágui chupe kuéra .
pues lo invisible de Dios puede llegar a conocerse si se reflexiona en sus hechos . En efecto , desde que el mundo fue creado , se ha podido ver claramente que él es Dios y que su poder nunca tendrá fin . Por eso los malvados no tienen disculpa ,	Pe Tupã rehegua ojehecha'ỹva ikatu ojekuaa , jajepy'a mongetárõ umi ha'e ojapo vaekuére . Ha upéicha rupi , ko yvy oiko ñepyrũ guive ojehecha porã ha'eha Tupã , ha pe ipokatu araka'eve ndopa mo'ãiha . Upévare umi iñañáva ndoguerekói mba'eve he'i vaerã .
A pesar de haber conocido a Dios , no lo glorificaron como a Dios ni le dieron gracias , sino que se extraviaron en sus inútiles razonamientos , y se les oscureció su insensato corazón .	Oikuaárõ jepe Tupãme , nomomba'e guasúi vaekue chupe ha ndohechakuaái vaekue chupe . Upéva rangue katu , ojepy'a mongeta výro reíre , ha iñapytu'ũ tavy kuéra opyta pytũmbýpe .
Afirmaban ser sabios pero se convirtieron en completos necios .	He'i hikuái iñaranduha , ha añetehápe itavy .
y tornaron la gloria del Dios incorruptible en algo semejante a la imagen del hombre corruptible , y de aves y cuadrúpedos y cosas que se arrastran .	Omyengoviágui Tupã reko mimbipa opave'ỹva , yvypóra omano vaerãva ra'ãngáre , guyra ra'ãngáre , tymba ipy irundýva ha mbói ra'ãngáre jepeve .
Por lo cual , también los entregó Dios a la inmundicia , en los apetitos de sus corazones , de modo que deshonraron entre sí sus propios cuerpos ,	Upévare Tupã oheja chupe kuéra oiko umi tembipota vai oĩva ipype kuéra reheve , ha ojapo ojuehe mba'e oporomotĩva .
ya que cambiaron la verdad de Dios por la mentira , honrando y dando culto a las criaturas antes que al Creador , el cual es bendito por los siglos . Amén .	Tupã mba'e añetegua rangue , oheka hikuái mba'e japu , ha ombojerovia ha omomba'e guasu umi mba'e Tupã rembiapokue , ha ndaha'éi Tupã ijapoharépe , ha ojererohory vaerãva opa árape . Amén .
Así que Dios los ha dejado a merced de pasiones vergonzosas . Sus mujeres invierten el uso natural del sexo y se entregan a prácticas antinaturales .	Upévare Tupã oheja chupe kuéra umi tembipota oporomotĩva reheve . Ikuña kuéra jepeve ojererekouka rangue hekópe , ohasa hekopegua'ỹme .
De la misma manera , los hombres dejaron las relaciones naturales con las mujeres y se encendieron en su lascivia unos con otros . Cometieron hechos vergonzosos hombres con hombres , y recibieron en sí mismos la retribución que merecía su perversión .	Upéicha avei kuimba'e , ojei kuña jerereko hekopeguágui , ha hendy tembipota vaípe ojuehe . Kuimba'e , kuimba'e ndive ojapo mba'e oporomotĩva , ha oñandu asy hetépe voi , ñenupã oúva chupe kuéra heko vaikuére .
Y como no tienen interés en conocer a Dios , es Dios mismo quien los deja a merced de una mente pervertida que los empuja a hacer lo que no deben .	Ndoikuaaséi rupi Tupãgui , ha'e oheja chupe kuéra hemiandu vaípe , ojapo haguã ojapo'ỹ vaerã .
Están llenos de toda clase de injusticia , perversidad , avaricia y maldad . Son envidiosos , asesinos , pendencieros , engañadores , perversos y chismosos .	Henyhẽ hikuái opaichagua teko joja'ỹgui , teko pochy , takate'ỹ ha teko añágui . Oipota pe hapicha oguerekóva , oporojuka , ojapo sarambi , oporombotavy , iñaña ha iñe'ẽ rei .
calumniadores , impíos , ultrajadores , soberbios , fanfarrones , dañinos , rebeldes para con sus padres ;	Oñe'ẽ vai hapicháre , ndaija'éi Tupãre , ijejapo , oñembotuicha ha ojererovu . Ojepy'a mongeta angaipa ojapo vaerãre ha naiñe'ẽ rendúi itúva kuérape .
necios , desleales , sin afecto natural , implacables , sin misericordia .	Ndoikuaaséi mba'eve , opyrũ iñe'ẽre , ndohayhúi avavépe , ndoporoporiahurerekói .
Aunque saben que la ley de Dios dice que quienes hacen esto merecen morir , no les importa y siguen haciéndolo . Además afirman que están en lo correcto los que hacen todo eso .	Ha'e kuéra oikuaa porã Tupã he'íma hague , umi ko'ã mba'e ojapóva omano vaerãha . Ha upéicharõ jepe , ojapónte ohóvo hikuái , ha ojuhu porã katu , ambue kuéra ojapo ramo ko'ã mba'e .
Por eso no tienes disculpa , tú que juzgas a otros , no importa quién seas . Al juzgar a otros te condenas a ti mismo , pues haces precisamente lo mismo que hacen ellos .	Upévare ndaikatúi ojeheja reívo ndéve , nde taha'e ha'éva , rembojovakéva ambuépe . Nde voi re'a reñenupã haguãme , rejapo haguére pe ha'e kuéra ojapóvante avei .
aunque todos sabemos que , cuando Dios juzga a quienes hacen lo malo , los juzga correctamente .	Jaikuaa Tupã oporombojovakeha hekópe , oinupã ramo umi péicha oikóvape .
Y tú , hombre , que juzgas a los que hacen tales cosas y haces lo mismo , ¿ piensas que escaparás del juicio de Dios?	Nde katu , rembojovakéva ambuépe ha rejapóva ha'e ojapóva , ani reimo'ã rekañytaha Tupã ñenupãgui .
¿ O desprecias las riquezas de su bondad y longanimidad y gran paciencia , porque ignoras que la [ cualidad ] bondadosa de Dios está tratando de conducirte al arrepentimiento ?	Remboyke , pe opa'ỹva Tupã mba'e porã , ipy'a porã ha heko kuaa , rehecha kuaa'ỹre pe imba'e porã ikatuha pe nde reraha ha'e gotyo .
Mas por causa de tu terquedad y de tu corazón no arrepentido , estás acumulando ira para ti en el día de la ira y de la revelación del justo juicio de Dios ,	Nde katu , nde rova atã ha nderejevyséigui Tupã gotyo , remono'õ mono'õve rehóvo angaipa ñenupãha árape guarã , Tupã oúvo oporombojovake teko jojápe porã .
y pagar a cada uno conforme a lo que haya hecho .	Ha he'i mba'épa ohupyty vaerã peteĩ-teĩ , hembiapokue ojerureháicha .
Él juzgará a cada uno según lo que haya hecho .	Ha he'i mba'épa ohupyty vaerã peteĩ - teĩ , hembiapokue ojerureháicha .
a los que buscan la gloria , el honor y la inmortalidad mediante la práctica constante del bien , les dará vida eterna ;	Ome'ẽta jeikove opa'ỹva umi ohekávape teko mimbipa , terakuã porã ha ñemanove'ỹ , umi oñemohatã vaekuépe ojapo haguã iporãva .
Pero los que por egoísmo rechazan la verdad para aferrarse a la maldad , recibirán el gran castigo de Dios .	Umi hese opu'ãvape katu oinupãta pochýpe , he'ise , umi opu'ãva añeteguáre ha oguerohorýva teko aña .
Todos los malvados serán castigados con dolor y sufrimiento ; en primer lugar , los judíos , pero también los que no son judíos .	Oĩ jehasa asy ha jepy'apy opa umi angaipa apohápe guarã . Tenondete judíovape , ha umi ha'e'ỹvape avei .
En cambio , habrá gloria , honra y paz para todos los que hacen lo bueno , en primer lugar para los judíos , pero también para los que no lo son ;	Umi mba'e porã apohápe katu Tupã ome'ẽta teko mimbipa , terakuã porã ha py'a guapy . Tenondete umi judíope , ha umi ha'e'ỹvape avei .
Porque Dios juzga imparcialmente .	Tupã oporombojovake hekópe porã .
Todos los que han pecado sin conocer la ley , también perecerán sin la ley ; y todos los que han pecado conociendo la ley , por la ley serán juzgados .	Opa iñangaipáva oguereko'ỹre Moisés rembiapoukapy , omanóta upe tembiapoukapy'ỹre . Ha umi iñangaipáva oguereko ramo jepe Moisés rembiapoukapy , upéva upe tembiapoukapýre voi oñembojovakéta .
Porque Dios no considera justos a los que oyen la ley sino a los que la cumplen .	Ndaheko jojái niko Tupã renondépe umi tembiapoukapy ohendúva , umi ojapóvante .
Porque cuando los paganos , que no tienen ley , hacen por naturaleza lo que la ley demanda , son ley para sí mismos , aunque no tengan la ley ;	Umi ndaha'éiva judío ha oguereko'ỹva upe tembiapoukapy , ijehegui voi ojapo upe tembiapoukapy he'íva , ha'e kuéra voi upe tembiapoukapy .
La llevan escrita en el corazón , como lo demuestra el testimonio de su conciencia y sus propios pensamientos , que unas veces los acusan y otras los defienden .	Hekovére voi ohechauka oguerahaha upe tembiapoukapy ipy'apýpe . Pe ha'e oñandúva voi ohechauka upeichaha , ha hemiandu voi ombojovakéne térã omo'ãne chupe kuéra .
el día en que Dios juzgue los secretos de todos por medio de Cristo Jesús , conforme al evangelio que yo predico .	Péichata , Tupã ombojovakeha árape opa mba'e ñemi Jesucristo rupi , ko marandu porã che amyasãiva ohechaukaháicha .
Pero si tú , que llevas el nombre de judío y te apoyas en la ley ; que te glorías en Dios ,	Nde ere nde jehe judioha , rejerovia Moisés rembiapoukapýre ha reñembotuicha ne Tupãre .
y conoces su voluntad ; que apruebas las cosas que son esenciales , siendo instruido por la ley ,	Reikuaa hembipota , ha pe tembiapoukapy ombo'éva jajapo haguã pe iporãvéva .
Estás convencido de que eres como el guía para un ciego , o la luz para los que están en la oscuridad .	Rejerovia nde jehe ikatutaha reisãmbyhy umi ohecha'ỹvape , ha rehesapetaha umi pytũmbýpe oikóvape .
corregidor de los irrazonables , maestro de los pequeñuelos , y tienes en la Ley la armazón del conocimiento y de la verdad …	Rejerovia nde jehe , reheko mbo'étaha umi itavývape ha reisãmbyhytaha umi ojejapo'ỹvape , tembiapoukapýpe niko rejuhu arandu ha añetegua .
Pues bien , si enseñas a otros , ¿ por qué no te enseñas a ti mismo ? Si predicas que no se debe robar , ¿ por qué robas ?	Ha iporã . Rembo'e ramo ambuépe , mba'eha nderejeheko mbo'éi nde voi ?
Pues bien , tú que enseñas a otros , ¿ no te enseñas a ti mismo ? Tú que predicas que no se debe robar , ¿ robas ?	Ha iporã . Rembo'e ramo ambuépe , mba'eha nderejeheko mbo'éi nde voi?
Dicen que todos deben ser fieles en el matrimonio , pero ustedes mismos son infieles . Odian a los ídolos , pero roban en los templos de esos ídolos .	Erérõ noñemyakã ratĩ vaerãiha tembirekópe , mba'ére nde rejapo upéicha? Na nde a'éi ramo umi ta'ãnga reíre , mba'ére piko remonda umi mba'e hepýva Tupao kuéra pegua?
Tú , el que dices : “ No cometas adulterio ” , ¿ cometes adulterio ? Tú , el que expresas aborrecimiento de los ídolos , ¿ robas a los templos ?	Erérõ noñemyakã ratĩ vaerãiha tembirekópe , mba'ére nde rejapo upéicha ? Na nde a'éi ramo umi ta'ãnga reíre , mba'ére piko remonda umi mba'e hepýva Tupao kuéra pegua ?
¿ Por qué presumes de la ley , tú que afrentas a Dios al no cumplirla ?	Rejererohory upe tembiapoukapýre , ha remotĩ Tupãme nderejapóivo ha'e he'íva .
Pues como dice la Escritura : Por culpa de ustedes el nombre de Dios es injuriado entre los paganos .	Añetehápe he'i Ñandejára Ñe'ẽ : “ Umi Tupãre ojerovia'ỹva ombopochy chupe , peẽ rupi . ”
La ceremonia judía de la circuncisión solo tiene valor si obedeces la ley de Dios ; pero si no obedeces la ley de Dios , no estás en mejor condición que un gentil incircunciso .	Umi Moisés rembiapoukapy ojapóvape guarã , pe jeapi'o iporã . Ha umi ndojapóivape katu , ku ndojeapi'oukái ramo guáicha .
Por lo tanto , si los gentiles cumplen los requisitos de la ley , ¿ no se les considerará como si estuvieran circuncidados ?	Upéva rangue , pe ojeapi'o'ỹ vaekue oiko ramo tembiapoukapy he'iháicha , ojererekóne ojeapi'o ramo guáicha jepevénte ndaupéichai .
Y si el que es físicamente incircunciso guarda la ley , ¿ no te juzgará a ti , que aunque tienes la letra de la ley y eres circuncidado , eres transgresor de la ley ?	Umi tembiapoukapy ojapóva , ndojeapi'ói ramo jepe , ombojovakéne umi tembiapoukapy ojapo'ỹvapa , ojeapi'o vaekue ramo jepe .
Pues no se es un verdadero judío solo por haber nacido de padres judíos ni por haber pasado por la ceremonia de la circuncisión .	Judío , ndaha'éi judío ijapére rei , ha pe ojeapi'o vaekue , ndaha'éi ojeapi'óva hetére rei .
No , un verdadero judío es aquel que tiene el corazón recto a los ojos de Dios . La verdadera circuncisión no consiste meramente en obedecer la letra de la ley , sino que es un cambio en el corazón , producido por el Espíritu de Dios . Y una persona con un corazón transformado busca la aprobación de Dios , no la de la gente .	Judío añeteguáva niko , pe judíova ipy'apýpe . Upéva niko pe ipy'apýpe ojeapi'o vaekue Tupã espíritu rupi , ha ndaha'éi pe tembiapoukapy he'ívare . Pe upéichava Tupã omonei , ha ndaha'éi yvypóra .
Entonces , ¿ qué se gana con ser judío , o qué valor tiene la circuncisión ?	Aipórõ , mba'épepa iporã ndéve , nde judío ramo ha rejeapi'o ?
¿ Cuál , pues , es la superioridad del judío , o cuál es el provecho de la circuncisión ?	Aipórõ , mba'épepa iporã ndéve , nde judío ramo ha rejeapi'o?
Muchas y por muchas razones . En primer lugar , Dios confió su mensaje a los judíos .	Heta mba'épe , ha heta mba'ére . Tenondete , Tupã ome'ẽ imarandu judío kuérape .
Ahora bien , ¿ qué importa que hayan dejado de ser fieles algunos de ellos ? ¿ Por eso dejará Dios de ser fiel ?	Mba'e ojehu aipórõ ? Tupã nga'u piko ndaheko jeroviaha mo'ã véima , oĩ haguére mbovymi ndaheko jeroviaháiva ?
Pero entonces , si algunos de ellos no fueron fieles , ¿ su falta de fe anulará la fidelidad de Dios ?	Mba'e ojehu aipórõ? Tupã nga'u piko ndaheko jeroviaha mo'ã véima , oĩ haguére mbovymi ndaheko jeroviaháiva?
¡ De ninguna manera ! Dios es siempre veraz , aunque todo hombre sea mentiroso ; ya lo dice la Escritura : Tus palabras mostrarán que eres fiel y triunfarás cuando seas juzgado .	Hesakã ndaupeichaiha! Upéva rangue , Tupã omba'apo katu añeteguaitére , opa yvypóra ijapu ramo jepe . Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i voi : “ Oje'éne ne marangatuhaumi erévare , ha resẽ porãnereñembojovakévo . ”
¡ De ninguna manera ! Al contrario , Dios actúa siempre conforme a la verdad aunque todo hombre sea mentiroso . Así lo dice la Escritura :	Hesakã ndaupeichaiha ! Upéva rangue , Tupã omba'apo katu añeteguaitére , opa yvypóra ijapu ramo jepe . Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i voi : “ Oje'éne ne marangatuha umi erévare , ha resẽ porãne reñembojovakévo . ”
Todo lo malo que hacemos demuestra que Dios es justo cuando se enoja y nos castiga . No por eso vamos a decir que Dios es injusto .	Pe ñane ñañanguére oĩ ramo ohechauka haguã Tupã heko jojaha , mba'e ikatu ja'e ? Tupã ndahekojaiha ñane nupãrõ piko ? ( Añe'ẽ hína yvypóra oñe'ẽháicha ) .
Entonces , ¿ qué diremos si nuestra injusticia hace resaltar la justicia de Dios ? ¿ Que Dios es injusto cuando nos castiga ? ( Hablo como hombre . )	Pe ñane ñañanguére oĩ ramo ohechauka haguã Tupã heko jojaha , mba'e ikatu ja'e? Tupã ndahekojaiha ñane nupãrõ piko? ( Añe'ẽ hína yvypóra oñe'ẽháicha ) .
¡ De ninguna manera ! Si Dios no fuera completamente justo , ¿ cómo tendría autoridad para juzgar al mundo ?	Hesakã ndaupeichaiha ! Tupã ndaheko jojái rire , mba'éicha piko ombojovakéta yvypórape ?
¡ De ningún modo ! Pues ¿ cómo podría Dios , en tal caso , juzgar al mundo ?	Hesakã ndaupeichaiha! Tupã ndaheko jojái rire , mba'éicha piko ombojovakéta yvypórape?
Sería lo mismo decir : « Si comparados con la fidelidad de Dios mis engaños resultan en honra para Dios , entonces ¿ por qué me condena como pecador ? »	Pe che japukue iporã ramo , Tupã reko joja omimbi tuichave haguã , mba'ére piko añembojovake angaipa apoháicha?
Pero si por mi mentira la verdad de Dios abundó para su gloria , ¿ por qué también soy yo aún juzgado como pecador ?	Pe che japukue iporã ramo , Tupã reko joja omimbi tuichave haguã , mba'ére piko añembojovake angaipa apoháicha ?
¿ Y por qué no decir , como se nos calumnia , y como algunos afirman que nosotros decimos : Hagamos el mal para que venga el bien ? La condenación de los tales es justa .	Upéicharõ , mba'eha piko ndojejapói ivaíva ou haguã iporãva ? Upéva voi niko pe oje'éva che ambo'eha , che moherakuã vai haguã . Umi péicha he'ívape ou porã oñenupã .
¿ Y por qué no decir ( como se nos calumnia , y como algunos afirman que nosotros decimos ) : Hagamos el mal para que venga el bien ? La condenación de los tales es justa .	Upéicharõ , mba'eha piko ndojejapói ivaíva ou haguã iporãva? Upéva voi niko pe oje'éva che ambo'eha , che moherakuã vai haguã . Umi péicha he'ívape ou porã oñenupã .
¿ Quiere decir todo esto que nosotros , los judíos , somos mejores que los demás ? ¡ Claro que no ! Como ya les dije , seamos judíos o no lo seamos , todos somos pecadores .	Mba'e piko aipórõ ? Jarekópa , ñande judío , mba'e iporãvéva umi ambuégui ? Hesakã nda upeichaiha ! Jahechaukáma , opavave , judíova ha judio'ỹva , oĩha angaipa poguýpe .
¿ Entonces qué ? ¿ Somos nosotros mejores que ellos ? ¡ De ninguna manera ! Porque ya hemos denunciado que tanto Judíos como Griegos están todos bajo pecado .	Mba'e piko aipórõ? Jarekópa , ñande judío , mba'e iporãvéva umi ambuégui? Hesakã nda upeichaiha! Jahechaukáma , opavave , judíova ha judio'ỹva , oĩha angaipa poguýpe .
Así lo dicen las Escrituras :	Tupã kuatia he'i voi : “ Ndaipóri peteĩ heko jojáva !
Como está escrito : " No hay justo , ni aun uno ;	Tupã kuatia he'i voi : “ Ndaipóri peteĩ heko jojáva!
no hay quien entienda , no hay quien busque a Dios ;	Ndaipóri peteĩ iñakã porãva ; ndaipóri peteĩ ohekáva Tupãme .
Todos han abandonado a Dios . Todos se hicieron inútiles . No hay nadie que haga el bien . ¡ Ni uno solo !	Maymáva oho tape vaíre , maymáva peteĩcha heko vai . Ndaipóri ojapóva iporãva , peteĩnte jepe .
Sepulcro abierto es su garganta , engañan de continuo con su lengua . Veneno de serpienteshay bajo sus labios ;	Ijahy'o , tyvy ojepe'a vaicha , pe ikũ ijapu , ikũ guýpe oñongatu mbói rendy .
« Su boca está llena de maldición y amargura » .	Ijuru katu henyhẽtie'ỹ ha py'arógui .
« Llena está su boca de maldiciones y de amargura . »	Ijuru katu henyhẽ tie'ỹ ha py'arógui .
“ Sus pies son veloces para derramar sangre . ”	ápe ha pépe oñohẽ tuguy , mamo oiko hague rupi
destrucción y miseria envuelven su vida .	oheja ñehundi ha tekotevẽ
y no han conocido el camino de la paz . ”	ha ndoikuaái py'a guapy .
No hay temor de Dios delante de sus ojos . »	Araka'eve nde'íriojekyhyje vaerãha Tupãgui . ”
“ No hay temor de Dios delante de sus ojos . ”	Araka'eve nde'íri ojekyhyje vaerãha Tupãgui . ”
Ahora bien , sabemos que cuanto dice la Ley , lo dice a los que están bajo la Ley , para que toda boca se calle y todo el mundo sea hecho responsable ante Dios .	Jaikuaa tembiapoukapy iporãha umi hese oikóvape guarãnte , opavave okirirĩ haguã ha Tupã ombojovake haguã yvy tuichakue .
porque nadie podrá decir que ha cumplido la ley y que Dios debe reconocerlo como justo , ya que la ley solamente sirve para hacernos saber que somos pecadores .	Avave nde'i chéne ojapo hague tembiapoukapy , ha Tupã oguerekoha chupe heko jojáva ramo . Tembiapoukapy niko oĩ ohechauka haguã ñandéve , ñande angaipa apohánteha voi .
Pero ahora , aparte de la ley , Dios ha dado a conocer de qué manera nos hace justos , lo cual se comprueba por los libros de la ley y los profetas :	Ha ko'ágã , tembiapoukapy'ỹre , Tupã ohechauka ñandéve mba'éichapa ñane mboheko joja , ha upéva he'i pe tembiapoukapy voi ha umi maranduhára .
Fuerza salvadora de Dios que alcanza a todos los creyentes por medio de la fe en Jesucristo . A todos sin distinción ,	Jarovia rupi Jesucrístope , Tupã omboheko joja umi ogueroviávape . Ndaipóri niko ojoavyha :
pues todos han pecado y están privados de la gloria de Dios ,	opavave niko iñangaipa ha mombyry oĩ Tupã reko mimbipágui .
Sin embargo , con una bondad que no merecemos , Dios nos declara justos por medio de Cristo Jesús , quien nos liberó del castigo de nuestros pecados .	Tupã katu , imba'e porãgui , reiete oporomboheko joja , Jesucristo rupi , oporopysyrõvo .
Dios hizo que Cristo , al derramar su sangre , fuera el instrumento del perdón . Este perdón se alcanza por la fe . Así quiso Dios demostrar su justicia , y mostrar que si pasó por alto los pecados de otro tiempo	Tupã oheja rei angaipa , Jesucristo oñohẽ rupi huguy . Angaipa jeheja rei ojehupyty jerovia rehe ae . Kóicha Tupã ohechaukase vaekue mba'éichapa ñane mboheko joja : oheja reívo ñandéve angaipa jajapo vaekue .
ya que es un Dios indulgente . Pero es sobre todo en el momento presente cuando despliega su fuerza salvadora al ser el Dios salvador que salva a cuantos creen en Jesús .	Ha'e niko oha'arõ kuaa . Ha'e niko ohechaukase ñandéve ko'ágã mba'éichapa ñane mboheko joja . Pe ha'e heko jojaháicha niko , omboheko joja avei umi Jesús rehe ojeroviávape .
Entonces , ¿ dónde está la jactancia ? Queda excluida . ¿ Mediante qué ley ? ¿ La de obras ? No , por cierto , sino mediante la ley de la fe .	Mamópa aipórõ opyta pe yvypóra ojererovuha Tupã renondépe? Mamove . Ha mba'ére piko upéva? Ndaha'éi ojapo haguére tembiapoukapy he'íva , oguerovia haguérente .
Entonces , ¿ dónde está la jactancia ? Queda excluida . ¿ Por cuál ley ? ¿ Por la de las obras ? No , sino por la ley de la fe .	Mamópa aipórõ opyta pe yvypóra ojererovuha Tupã renondépe ? Mamove . Ha mba'ére piko upéva ? Ndaha'éi ojapo haguére tembiapoukapy he'íva , oguerovia haguérente .
Porque concluimos que el hombre es justificado por la fe aparte de las obras de la Ley .	Ha péicha ñaguahẽ kóvape : Tupã omboheko jojaha yvypórape ijerovia rupi , ohecha'ỹre ojapópa térã ndojapói tembiapoukapy he'íva .
¿ Es acaso Dios sólo Dios de los judíos ? ¿ No lo es también de los gentiles ? Sí , también es Dios de los gentiles ,	Tupã nga'u piko judío kuéra Tupãnte? Ndaha'éi piko avei opa tetã Tupã? Hesakã porã opa tetã Tupãha .
¿ Acaso Dios es solamente Dios de los judíos ? ¿ No es también Dios de los no judíos ? Ciertamente , también es Dios de los no judíos .	Tupã nga'u piko judío kuéra Tupãnte ? Ndaha'éi piko avei opa tetã Tupã ? Hesakã porã opa tetã Tupãha .
porque Dios es uno , y él justificará por la fe a los de la circuncisión , y por medio de la fe a los de la incircuncisión .	Peteĩ Tupãnte niko oĩ : Tupã omboheko jojáva umi oguerovia kuaávape , ohecha'ỹre ojeapi'ópa térãpa nahániri !
pues no hay más que un Dios : el Dios que hace justos a los que tienen fe , sin tomar en cuenta si están o no están circuncidados !	Peteĩ Tupãnte niko oĩ : Tupã omboheko jojáva umi oguerovia kuaávape , ohecha'ỹre ojeapi'ópa térãpa nahániri!
Luego , ¿ por la fe invalidamos la Ley? ¡ De ninguna manera! Más bien , confirmamos la Ley .	Aipórõ , ñande jeroviápe piko ñamomichĩ hína pe tembiapoukapy? Ndaupéichai . Ñamoañete uvei katu .
¿ Abolimos ley , pues , por medio de nuestra fe ? ¡ Jamás suceda eso ! Al contrario , establecemos ley .	Aipórõ , ñande jeroviápe piko ñamomichĩ hína pe tembiapoukapy ? Ndaupéichai . Ñamoañete uvei katu .
Siendo así , ¿ qué diremos de Abrahán , nuestro antepasado según la carne ?	Ha aipórõ , mba'épe osẽ porã hague piko ja'éta ñande ru ypykue Abraham .
Si Abrahán hubiese obtenido la amistad divina en virtud de sus obras , tendría razón para sentirse orgulloso . Aunque nunca ante Dios .	Añetehápe , Abraham ojeguereko rire heko jojáva ramo hembiapokueta rupi , hekópe oñembotuicha vaerã mo'ã , ndaha'éirõ jepe Tupã renondépe .
Pues las Escrituras nos dicen : « Abraham le creyó a Dios , y Dios consideró a Abraham justo debido a su fe » .	Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Abraham niko oguerovia vaekue Tupãme , upévare Tupã oguereko vaekue chupe heko jojáva ramo . ”
Ahora bien , al que trabaja no se le cuenta el pago como bondad inmerecida , sino como deuda .	Oimérõ omba'apóva , ojehepyme'ẽ chupe imba'apokuére , ndaha'éi jopói ramo .
Por otra parte , al que no trabaja , pero pone fe en el que declara justo al impío , su fe le es contada por justicia .	Ha pe ojapo'ỹva mba'eve ha oguerovia Tupãme , pe omboheko jojáva mba'e vai apohápe , ha upévape Tupã ohecha kuaa pe ijerovia , omoĩ porã haguã chupe hendive .
David mismo habló de la dicha de aquel a quien Dios acepta como justo sin tomarle en cuenta sus hechos .	David voi ohechauka vaekue mba'éichapa ovy'a , pe Tupã oguerekóva heko jojávarõ , oma'ẽ'ỹre mba'épa ojapo .
¡ Dichosos aquellos a quienes Dios ha perdonado sus maldades , aquellos cuyos pecados han sido sepultados !	He'i avei David : “ Ovy'aiténepa umi Tupã oheja reíva chupe heko añangue , ha ombohasa reíva umi iñangaipa .
B ienaventurados aquellos cuyas iniquidades han sido perdonadas , y cuyos pecados han sido cubiertos .	He'i avei David : “ Ovy'aiténepa umi Tupãoheja reíva chupe heko añangue , ha ombohasa reívaumi iñangaipa .
¡ Dichoso el hombre a quien el Señor no toma en cuenta su pecado ! »	Ovy'aiténepa pe yvypóraÑandejára oipysyrõvaangaipágui . ”
¡ Dichoso aquel cuyo pecado el Señor no tomará en cuenta ! »	Ovy'aiténepa pe yvypóra Ñandejára oipysyrõva angaipágui . ”
Esta felicidad , pues , ¿ les viene a los circuncisos , o también a los incircuncisos ? Porque decimos : “ Su fe le fue contada a Abrahán por justicia ” .	Oiménepa pe vy'a ohupyty , umi ojeapi'o vaekuépente , térãpa ohupytýne avei umi ha'e'ỹvape ? Ja'e vaekue Tupã ohecha kuaa hague Abrahámpe ijerovia , oguereko haguã chupe heko jojáva ramo .
Pero esta felicidad , ¿ es sólo de los que están circuncidados , o también de los que no lo están ? Ya dijimos que Dios aceptó a Abraham , porque él confió en Dios .	Oiménepa pe vy'a ohupyty , umi ojeapi'o vaekuépente , térãpa ohupytýne avei umi ha'e'ỹvape? Ja'e vaekue Tupã ohecha kuaa hague Abrahámpe ijerovia , oguereko haguã chupe heko jojáva ramo .
Pero ¿ cuándo se la tuvo en cuenta ? ¿ Después de que Abraham fue circuncidado , o antes ? No después , sino antes .	Ha araka'e piko ojehecha kuaa ra'e chupe ? Abraham ojeapi'o rirépa ra'e , térãpa upe mboyve ? Nda upe riréi , upe mboyve vaekue .
¿ Bajo qué circunstancias sucedió esto ? ¿ Fue antes o después de ser circuncidado ? ¡ Antes , y no después !	Ha araka'e piko ojehecha kuaa ra'e chupe? Abraham ojeapi'o rirépa ra'e , térãpa upe mboyve? Nda upe riréi , upe mboyve vaekue .
Fue después cuando recibió la circuncisión como una señal , como una garantía de que , ya antes de estar circuncidado , había sido justificado por Dios por medio de la fe . De este modo se ha convertido en padre de todos los creyentes que no están circuncidados , para que también a ellos les sea concedida la salvación .	Abraham ojeapi'o upe rire , Tupã ohechaukávo oguerekomaha chupe heko jojáva ramo , ijerovia rupi . Péicha Abrahámgui oiko vaekue avei opa ogueroviáva ru , tojeapi'o'ỹ jepe ra'e . Ha umívape Tupã oguereko avei heko jojáva ramo .
Y al mismo tiempo se ha convertido en padre para los que , estando circuncidados , no confían únicamente en la circuncisión , sino que siguen las huellas de la fe que , antes de circuncidarse , tuvo ya nuestro padre Abrahán .	Ha Abraham ha'e avei umi ojeapi'oukáma vaekue ru , ha ojapyhy upe ñande ru ypykue jerovia , ha'e oñandúma vaekue ojeapi'ouka mboyve voi .
Obviamente , la promesa que Dios hizo de dar toda la tierra a Abraham y a sus descendientes no se basaba en la obediencia de Abraham a la ley sino en una relación correcta con Dios , la cual viene por la fe .	Tupã niko ome'ẽ vaekue iñe'ẽ Abraham ha iñemoñare kuérape , ohupytytaha ko yvy tuichakue imba'erã . Ha upe ñe'ẽ me'ẽ , ndoiko mo'ãi tembiapoukapy ojejapo ramo añónte , teko joja osẽva jerovia rupi mante .
Si la promesa de Dios fuera para los que obedecen la ley , entonces de nada serviría confiar en Dios , y su promesa no valdría de nada .	Pe Tupã ome'ẽva ohupyty ramo umi tembiapoukapy ojapóvante , pe jerovia ndaha'e mo'ãi mba'eve . Ha pe Tupã ñe'ẽ me'ẽ katu mba'eve reíta .
porque la ley produce ira , pero donde no hay ley , tampoco hay transgresión .	Tembiapoukapy ogueru ñenupã , ha tembiapoukapy ndaiporihápe katu , ndaipóri avei opu'ãva hese .
A causa de esto fue como resultado de fe , para que sea según bondad inmerecida , a fin de que la promesa le sea segura a toda su descendencia , no solo a la que se adhiere a la Ley , sino también a la que se adhiere a la fe de Abrahán . ( Él es el padre de todos nosotros ,	Upévare , upe ñe'ẽ Tupã ome'ẽ vaekue Abrahámpe iporã haguã mayma iñemoñarépe , ou vaerã jeroviágui . He'ise , upe ñe'ẽ me'ẽ ndaha'eiha umi tembiapoukapy ojapóvape guarãnte , umi oñemohatãva ijeroviápe guarã katu avei , Abrahámcha . Upéicha rupi ha'e ñande ru ,
como dice la Escritura : Te he constituido padre de muchos pueblos ; y lo es ante Dios en quien creyó , el Dios que da vida a los muertos y llama a la existencia a las cosas que no existen .	he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Ajapo vaekue nde hegui heta tetã ru . ” Upéva hína pe Tupã oguerovia vaekue Abraham , Tupã omoingove jeýva omano vaekuépe , ha ojapóva umi mba'e oĩ'ỹva gueteri .
El creyó en esperanza contra esperanza , a fin de llegar a ser padre de muchas naciones , conforme a lo que se le había dicho : Asi sera tu descendencia .	Ndaikatu véima jave oñeha'arõ mba'eve , Abraham oguerovia ha oha'arõ kuaa jey . Ha upéicha oiko chugui “ heta tetã ru ” , Tupã he'i haguéicha chupe . “ Péichata hetakue ne ñemoñare . ”
Y su fe no se debilitó al considerar su cuerpo , que estaba ya como muerto ( siendo de casi cien años ) , o la esterilidad de la matriz de Sara .	Abraham jerovia naikangýi vaekue , oguerekómarõ jepe haimete 100 áño , ha ohecha kuaa ha'e ha Sara haimetemaha omano , ha ituja ha iguãiguĩ etereíma iñemoñare haguã .
nunca dudó de que Dios cumpliría su promesa . Al contrario , su confianza era cada vez más firme , y daba gracias a Dios .	Nosẽi ogueroviávagui ha ijerovia naikangýi , oguerovia mbareteve katu . Oguerohory Tupãme ,
plenamente convencido de que era también poderoso para hacer todo lo que había prometido .	oguerovia etereígui Tupã ipu'akaha ojapo haguã pe iñe'ẽ me'ẽ haguéicha chupe .
Por eso se le tomó en cuenta su fe como justicia .	Upévare , Tupã ohecha kuaa ha oguereko chupe heko jojáva ramo .
El que “ le fue contado ” fue escrito , sin embargo , no solo por causa de él ,	Ha upe Tupã ohecha kuaa hague chupe , ndaha'éi oje'éva Abraham rehe añónte .
sino también con respecto a nosotros , pues Dios tomará en cuenta nuestra fe , si creemos en el que levantó de los muertos a Jesús , nuestro Señor ,	Oje'e avei ñande rehe . Tupã ohecha kuaa ñandéve ñande jerovia , jarovia ramo chupe . Ha'e omoingove jey Jesús Ñandejárape ,
el cual fue entregado por nuestras transgresiones , y resucitado para nuestra justificación .	oñeme'ẽ vaekue omano haguã ñane angaipáre , ha oñemoingove jey ñane mboheko joja haguã .
Puesto que Dios ya nos ha hecho justos gracias a la fe , tenemos paz con Dios por medio de nuestro Señor Jesucristo .	Tupã ñane mboheko jojámagui , ñande jerovia rupi , ñande py'a guapy hendive , Ñandejára Jesucristo rupi .
por medio de quien también hemos obtenido entrada por la fe a esta gracia en la cual estamos firmes , y nos gloriamos en la esperanza de la gloria de Dios .	Jesucristo rehe ae , ikatu vaekue ñañemboja Tupãre ñande jerovia rupi , ha'e ñane pytyvõ haguã , ha ñaime porã ha javy'a ñaha'arõgui ñaiméne haguã hendive heko mimbipápe .
Y no sólo esto , sino que hasta de los sufrimientos nos sentimos orgullosos , sabiendo que los sufrimientos producen paciencia ;	Ha ndaupéva añói . Javy'a avei ñande jehasa asýre , jaikuaágui , umi jehasa asy voi ome'ẽha ñandéve mbarete jaropu'aka haguã pe jehasa asy .
Y la resistencia desarrolla firmeza de carácter , y el carácter fortalece nuestra esperanza segura de salvación .	Ha pe mbarete rehe ae ñasẽ porã , ha ñasẽ porãgui ñaha'arõ kuaa .
Y esta esperanza no nos defrauda , porque Dios ha derramado su amor en nuestro corazón por el Espíritu Santo que nos ha dado .	Ha pe ñeha'arõ kuaa na ñane mbopy'a kangýi , Tupã ñane myenyhẽgui imborayhúpe , pe Espíritu Santo ome'ẽ vaekue ñandéve rupi .
Porque , de hecho , Cristo , mientras todavía éramos débiles , murió por impíos al tiempo señalado .	Ndaikatúi vaekue ramo ñande voi ñañepysyrõ , hi'árape , Jesucristo omano umi hembiapo vaívare .
Es difícil que alguien muera por un justo , aunque tal vez haya quien se atreva a morir por una persona buena .	Hasy hína oĩ haguã ojejukáva ambue rendaguépe , peteĩ heko jojáva rehehápe ramo jepe . Ikatu jepe oime ojejukáva , oimérõ tuicha mba'e porã ojapo vaekue hese .
Pero Dios demuestra su amor para con nosotros , en que siendo aún pecadores , Cristo murió por nosotros .	Tupã katu ohechauka ñande rayhuha , Jesucristo omanórõ ñande rehe , angaipa apohárõ gueteri hína ñande .
Con mucha más razón ahora , seremos salvos de la ira de Dios porque él nos aprobó por medio de la muerte de Cristo .	Ha ko'ágã , Tupã ñane mboheko joja rire Jesucristo mano rupi , ikatueteve katu ñasẽ ñenupã vai pahágui , ha'e rupi .
Y si , siendo enemigos , Dios nos reconcilió consigo mediante la muerte de su Hijo , con mayor razón , ya reconciliados , nos liberará y nos hará participar de su vida .	Tupã ñane moingo porã jeýrõ hendive , Ta'ýra mano rupi , ñane rembiapo vai ramo gueteri jaikóvo , ikatueteve ñane pysyrõ , ko'ágã jaiko porã jeýmava hendive .
Y no sólo esto , sino que también nos gloriamos en Dios mediante nuestro Señor Jesucristo , pues por Cristo hemos recibido ahora la reconciliación .	Ha ndaupéva añói . Javy'a avei Tupã ndive , Ñandejára Jesucristo rupi , hese ae niko ko'ágã jaiko porã jey hendive .
Por medio de un solo hombre el pecado entró en el mundo , y por medio del pecado entró la muerte ; fue así como la muerte pasó a toda la humanidad , porque todos pecaron .	Peteĩ kuimba'e año rupi , niko oike pe angaipa apo ko yvy ári . Ha upe angaipa apo rape rupi , oike pe mano . Ha upéicha , mano ohasa opavavépe , opavave iñangaipa rupi .
Antes de promulgarse la ley , ya existía el pecado en el mundo . Es cierto que el pecado no se toma en cuenta cuando no hay ley ;	Tembiapoukapy oĩ mboyve , oĩma vaekue angaipa ko yvy ári . Angaipa apo ndojererekói mba'eve ramo , ndaipóri ramo tembiapoukapy .
Sin embargo , desde el tiempo de Adán hasta el tiempo de Moisés todos tuvieron que morir . Adán tuvo que morir porque desobedeció el mandato de Dios . Incluso los que no cometieron el pecado que cometió Adán , tuvieron que morir . Adán era como el que vendría en el futuro .	Upéicharõ jepe , Adán ára guive Moisés peve , mano oguahẽ opa yvypórape , umi hembiapo vai'ỹvape jepeve , ojehu haguéicha Adánpe , peteĩ tembiapoukapy ojapo'ỹ haguére . Adán ojogua hína , pe upe rire oútavape .
Pero el pecado de Adán no puede compararse con el don de Dios . Pues si por el pecado de un solo hombre muchos murieron , la gracia y el don que Dios nos dio por medio de un solo hombre , Jesucristo , abundaron para el bien de muchos .	Pe Adán rembiapo vaikue ndaikatúi ñambojoja , pe jopói Tupã ome'ẽ vaekuére ñandéve . Peteĩva angaipáre año heta omano vaekue , ha pe mba'e Tupã ome'ẽ vaekue ñandéve reiete katu , peteĩ año rupi , Jesucristo , upéva tuichave mba'e ha iporã opavavépe .
Tampoco se puede comparar la dádiva de Dios con las consecuencias del pecado de Adán . El juicio que lleva a la condenación fue resultado de un solo pecado , pero la dádiva que lleva a la justificación tiene que ver con una multitud de transgresiones .	Peteĩva angaipa año , ndaikatúi ñambojoja Tupã jopóire . Peteĩva angaipáre niko ou vaekue pe ñenupã , ha pe Tupã jopói , heta tembiapo vaikuére omboheko joja yvypórape .
Pues el pecado de un solo hombre , Adán , hizo que la muerte reinara sobre muchos ; pero aún más grande es la gracia maravillosa de Dios y el regalo de su justicia , porque todos los que lo reciben vivirán en victoria sobre el pecado y la muerte por medio de un solo hombre , Jesucristo .	Ñemano oike peteĩva rembiapo vaikue año rupi . Ha tuichave mba'e pe peteĩ , Jesucristo , ojapo vaekue . Opa umi ohupyty vaekue Tupã mba'e porãngue reiete , umíva ohupytýta jeikove opa'ỹva Jesucristo rupi .
Y así como el delito de Adán puso bajo condenación a todos los hombres , así también el acto justo de Jesucristo hace justos a todos los hombres para que tengan vida .	Ha pe Adán rembiapo vaikue omoĩ haguéicha yvypórape oñehundi haguã , upéicha avei Jesucristo rembiapokue hekopegua , omboheko joja opa yvypórape oikove haguã .
Porque así como mediante la desobediencia del solo hombre muchos fueron constituidos pecadores , así mismo , también , mediante la obediencia de la sola [ persona ] muchos serán constituidos justos .	He'ise , peteĩete iñe'ẽ rendu'ỹ haguére , maymáva iñangaipa . Ha upéicha avei , peteĩete iñe'ẽ rendu haguére , maymáva oñemboheko jojáta .
En lo que atañe a la ley , ésta intervino para que aumentara la transgresión . Pero allí donde abundó el pecado , sobreabundó la gracia ,	Tembiapoukapy oñemoĩ hetave haguã iñangaipáva , ha heta hetavévo , Tupã ipy'a porãve .
porque así como el pecado reinó para muerte , así también la gracia reinará por la justicia para vida eterna mediante Jesucristo , Señor nuestro .	Ha pe angaipa ipu'aka haguéicha ha ogueru ñemano , upéicha avei Tupã py'a porãngue ñane sãmbyhy , ñane mboheko jojávo ha ome'ẽvo ñandéve jeikove opa'ỹva , Ñandejára Jesucristo rupi .
¿ Qué diremos , entonces ? ¿ Continuaremos en pecado para que la gracia abunde ?	Mba'e piko ja'éta aipórõ ? Ñane rembiapo vaivéta piko jahávo Tupã imba'e porãve haguã ?
¿ Qué concluiremos ? ¿ Vamos a persistir en el pecado , para que la gracia abunde ?	Mba'e piko ja'éta aipórõ? Ñane rembiapo vaivéta piko jahávo Tupã imba'e porãve haguã?
¡ De ninguna manera ! Nosotros , que hemos muerto al pecado , ¿ cómo podemos seguir viviendo en él ?	Ahániri upéva! Angaipa apópe guarã ñande ñamanóma? Mba'éicha piko aipórõ jaikótante jahávo upe angaipa apópe?
¡ Por supuesto que no ! Nosotros ya no tenemos nada que ver con el pecado , así que ya no podemos seguir pecando .	Ahániri upéva ! Angaipa apópe guarã ñande ñamanóma ? Mba'éicha piko aipórõ jaikótante jahávo upe angaipa apópe ?
¿ No sabéis que , al quedar unidos a Cristo Jesús por el bautismo , quedamos unidos a su muerte ?	Ndapeikuaái piko peẽ , jajoajúvo Jesucristo rehe ñemongarai rupi , jajoajuha imanóre ?
¿ O ignoran que todos los que fuimos bautizados en Cristo Jesús fuimos bautizados en su muerte ?	Ndapeikuaái piko peẽ , jajoajúvo Jesucristo rehe ñemongarai rupi , jajoajuha imanóre?
Porque por el bautismo fuimos sepultados con él en su muerte , para que así como Cristo resucitó de los muertos por la gloria del Padre , así también nosotros vivamos una vida nueva .	Ñemongaraípe niko Jesucristo ndive ñañeñotỹ , ha ñamano ñañemoingove jey haguã , ha jarohasa peteĩ jeikove ipyahúva , Jesucrístope omoingove jey haguéicha Tupã ñande Ru pu'aka mimbipa .
Porque si hemos sido injertados en Cristo a través de una muerte semejante a la suya , también compartiremos su resurrección .	Jajoaju rire ramo Jesucristo ndive , peteĩ mano , pe imanóicha guápe , jajoaju avei hendive ijeikove jeýpe .
Sepan que nuestra antigua condición pecadora quedó clavada en la cruz con Cristo , para que , una vez destruido este cuerpo marcado por el pecado , no sirvamos ya más al pecado ;	Jaikuaa pe ñande reko yma , ojehupi hague kurusúre Jesucristo ndive , pe ñande reko vaikue oñehundi haguã ha ndajaiko véima haguã angaipa apo poguýpe .
Porque el que ha muerto ha sido absuelto de [ su ] pecado .	Peteĩ omano ramo niko ojei pe angaipa apógui .
Por tanto , si hemos muerto con Cristo , confiemos en que también viviremos con él .	Ñande ñamano ramo Jesucristo ndive , jajerovia hendive avei jaikovetaha .
y sabemos que Cristo , habiendo resucitado de los muertos , ya no muere ; la muerte no se enseñorea más de él .	Jaikuaa , oikove jeývo Jesucristo nomano mo'ã veimaha . Pe mano ndaipu'aka mo'ã véima hese .
Pues Cristo , al morir , murió de una vez por siempre respecto al pecado ; pero al vivir , vive para Dios .	Jesucristo , omanóvo , omano angaipápe guarã , ha oikovévo , oikove Tupãme guarã .
Así también vosotros consideraos muertos al pecado , pero vivos para Dios en Cristo Jesús , Señor nuestro .	Upéicha avei peẽ , pejerereko omanóva ramo angaipápe guarã , ha oikovéva ramo Tupãme guarã , Jesucristo ndive pejoaju rupi .
Así que no dejen que el pecado los gobierne , ni que los obligue a obedecer los malos deseos de su cuerpo .	Ha upéicha , ani peheja pe angaipa ipu'aka pende rete omano vaerãre , ha ojapouka peẽme pende rete rembipota .
No ofrezcan los miembros de su cuerpo al pecado como instrumentos de injusticia ; al contrario , ofrézcanse más bien a Dios como quienes han vuelto de la muerte a la vida , presentando los miembros de su cuerpo como instrumentos de justicia .	Ani peheja angaipa oiporu pende rete mba'e vairãme . Upéva rangue , peñeme'ẽ Tupãme , yvypóra omano ha oikove jey vaekuéicha . Ha peme'ẽ chupe pende rete ojapo haguã heseve upe heko jojáva chupe guarã .
Porque el pecado no tendrá dominio sobre ustedes , pues no están bajo la ley sino bajo la gracia .	Upéicharõ , pe angaipa ndaipu'akavéi chéne pende rehe , napeñeñapytĩ mo'ãi tembiapoukapýpe , peiméta uvei Tupã mba'e porãre .
¿ Entonces qué ? ¿ Pecaremos porque no estamos bajo la ley , sino bajo la gracia ? ¡ De ningún modo !	Mba'e piko aipórõ? Ñane angaipáta piko nañaiméi haguére tembiapoukapýre , ha ñaime Tupã mba'e porãre? Nahániri upéva!
¿ Qué significa esto ? ¿ Vamos a pecar porque ya no estamos sujetos a la ley , sino sólo al generoso amor de Dios ? ¡ Jamás !	Mba'e piko aipórõ ? Ñane angaipáta piko nañaiméi haguére tembiapoukapýre , ha ñaime Tupã mba'e porãre ? Nahániri upéva !
Saben de sobra que , si se ponen al servicio de alguien dispuestos a obedecerle , se convierten en sus esclavos : esclavos del pecado que los llevará a la muerte , o bien esclavos de la obediencia a Dios que los restablecerá en su amistad .	Peẽ peikuaa porã , peñeme'ẽ ramo tembiguáirõ peteĩ mba'e járape pene ñe'ẽ rendu haguã chupe , upéicharõ peẽ upe pene ñe'ẽ renduha rembiguái . Ha upéva péicha , pene ñe'ẽ rendu ramo Angaipápe pe manóta , térã pene ñe'ẽ rendu ramo Tupãme peikovéta .
Pero gracias a Dios , que aunque erais esclavos del pecado , os hicisteis obedientes de corazón a aquella forma de enseñanza a la que fuisteis entregados ;	Ha Tupã rehe ae , peẽ yma peiko vaekue angaipa poguýpe , pene ñe'ẽ rendúma pende py'aite guive , opa umi peñembo'e haguépe .
y liberados del pecado se han hecho esclavos de la justicia .	Pejei vove angaipa poguýgui , peẽ peike pemba'apo teko jojáre .
Les estoy hablando al modo humano , consciente de su dificultad para comprender . Lo mismo , pues , que antes se entregaron como esclavos a la impureza y a la maldad hasta llegar a la perversión , así ahora entréguense como esclavos al servicio de la justicia para conseguir la santidad .	Añe'ẽ yvypóra oñe'ẽháicha , peẽ niko pene kangy rupi , ndaikatúi peikuaa porã ko'ã mba'e . Ha upéicha , yma peme'ẽ haguéicha pende rete mba'e ky'a ha teko añáme pejapo haguã ivaíva , peme'ẽ avei ko'ágã pende rete pemba'apo haguã teko jojáre , ha perohasa haguã peteĩ jeikove marangatu .
Porque cuando erais esclavos del pecado , erais libres en cuanto a la justicia .	Peẽ angaipa rembiguái ramo gueteri , napemba'apói teko jojáre .
¿ Pero qué fruto teníais de aquellas cosas de las cuales ahora os avergonzáis? Porque el fin de ellas es muerte .	Ha mba'épe iporã peẽme ra'e upérõ? Ko'ágã peẽ petĩ umi mba'ére , oporoguerahágui ñemanómente .
¿ Y cuál fue el resultado ? Vergüenza les da a ustedes decirlo , porque todo desembocó en la muerte .	Ha mba'épe iporã peẽme ra'e upérõ ? Ko'ágã peẽ petĩ umi mba'ére , oporoguerahágui ñemanómente .
pero ahora quedaron libres del poder del pecado y se han hecho esclavos de Dios . Ahora hacen las cosas que llevan a la santidad y que dan como resultado la vida eterna .	Ha ko'ágã katu , pesẽmava angaipa poguýgui , peike pemba'apo Tupãme guarã . Kóva katu iporã peẽme , pende rerahágui jeikove marangatúpe , ha ipahávo , jeikove opa ára guarãme .
El pago que da el pecado es la muerte , pero el don de Dios es vida eterna en unión con Cristo Jesús , nuestro Señor .	Angaipa apo oporogueraha ñemanóme , Tupã jopói katu jeikove opa ára guarãme , joajúpe Ñandejára Jesucristo ndive .
¿ Acaso ignoráis , hermanos ( hablo con los que conocen de leyes ) , que la ley se enseñorea del hombre entre tanto que éste vive?	Che pehẽngue kuéra , peẽ niko peikuaa umi tembiapoukapy , ha peikuaa pe tembiapoukapy ipu'akaha yvypórare oikove ajánte .
La mujer casada está sujeta por la ley al marido mientras éste vive ; pero si el marido muere , ella queda libre de la ley que la unía a su marido .	Peteĩ kuña omendáva , tembiapoukapy rupi ojoaju iménare oikove aja .
Si ella se va a vivir con otro hombre mientras su esposo vive todavía , se podrá culparla de ser infiel a su esposo . Pero si su esposo muere , ella quedará libre de esa ley , y podrá volver a casarse sin que se le acuse de haber sido infiel .	Aipórõ , ha'e ojoaju ramo ambue kuimba'ére iména oikove aja , omyakãratĩ chupe . Ha pe iména omano ramo katu , upe kuña osẽma upe tembiapoukapy oñapytĩ vaekue chupégui , ha ikatu ojoaju ambue kuimba'ére , omyakã ratĩ'ỹre iménape .
Así es que , hermanos míos , a ustedes también se les hizo morir a la Ley mediante el cuerpo del Cristo , para que llegaran a ser de otro , de aquel que fue levantado de entre los muertos , para que llevemos fruto para Dios .	Péicha avei , che pehẽngue kuéra , pejoajúvo Jesucrístore , pemano hendive umi tembiapoukapýpe guarã , pejoaju haguã ambuére , he'ise , pe omano rire oikove jey vaekuére . Upéicha rupi , ikatu ñambyaty heta mba'e iporãva Tupãme ombohorýva .
Porque mientras estábamos en la carne , las pasiones pecaminosas despertadas por la ley , actuaban en los miembros de nuestro cuerpo a fin de llevar fruto para muerte .	Jaikovévo angaipa apoha ramo , tembiapoukapy omombáy kuri ñande pype tembipota vai , ha mano mante ñamono'õ .
Ahora , en cambio , muertos a la ley que nos tenía bajo su yugo , hemos quedado liberados de ella y podemos servir a Dios , no según la letra de la vieja ley , sino conforme a la nueva vida del Espíritu .	Ko'ágã katu , ñamano pe tembiapoukapýpe guarã , ñande rereko vaekue ipoguýpe . Ha japyta ñane sã'ỹre , ñamba'apo haguã Tupãme guarã , jeikove pyahu Espíritu Santo ndive guápe , ndaha'e véima tembiapoukapy tujáre .
¿ Qué diremos entonces ? ¿ Es pecado la ley ? ¡ De ningún modo ! Al contrario , yo no hubiera llegado a conocer el pecado si no hubiera sido por medio de la ley ; porque yo no hubiera sabido lo que es la codicia , si la ley no hubiera dicho : N o codiciaras .	Ja'éta nga'u piko upévare , pe tembiapoukapy ivaiha ? Ahániri upéva ! Upéicharõ jepe , ndaha'éi rire pe tembiapoukapýre , che ndaikuaái vaerã mo'ã mba'épa pe angaipa apo . Araka'eve ndaikuaái vaerã mo'ã mba'épa pe mba'e pota , pe tembiapoukapy nde'íri rire : “ Ani ne mba'e pota . ”
¿ Qué diremos entonces ? ¿ Es pecado la Ley ? ¡ De ningún modo ! Al contrario , yo no hubiera llegado a conocer el pecado si no hubiera sido por medio de la Ley . Porque yo no hubiera sabido lo que es la codicia , si la Ley no hubiera dicho : " No codiciaras . "	Ja'éta nga'u piko upévare , pe tembiapoukapy ivaiha? Ahániri upéva! Upéicharõ jepe , ndaha'éi rire pe tembiapoukapýre , che ndaikuaái vaerã mo'ã mba'épa pe angaipa apo . Araka'eve ndaikuaái vaerã mo'ã mba'épa pe mba'e pota , pe tembiapoukapy nde'íri rire : “ Ani ne mba'e pota . ”
Pero el pecado se aprovechó del mandamiento y despertó en mí toda clase de codicia , porque sin la ley el pecado está muerto .	Pe angaipa apo katu oñekarama upévare , ha oiporúvo upe tembiapoukapy voi , omoĩ che pype opaichagua tembipota vai . Ndaipóri aja tembiapoukapy niko , angaipa apo ndaipóri avei .
Cuando yo todavía no conocía la ley , vivía tranquilo ; pero cuando conocí la ley , me di cuenta de que era un gran pecador	Oĩ vaekue peteĩ ára , tembiapoukapy'ỹre che ikatu hague aikove , ha oúvo pe tembiapoukapy katu , pe angaipa apo opáy ,
Y hallé que el mismo mandamiento que era para vida , a mí me resultó para muerte ,	ha che amano . Ha upéicha , upe tembiapoukapy , ome'ẽ rangue chéve jeikove , che juka .
En efecto , con ocasión del precepto , la fuerza del pecado me sedujo y por medio de él me llevó a la muerte .	Tembiapoukapy rupi , pe angaipa apo oñemohatã ha che mbotavy , ha upe tembiapoukapýre voi che juka .
Así que la Ley es santa , y el mandamiento es santo , justo y bueno .	Mbykyhápe ja'étarõ , tembiapoukapy niko ijehegui imarangatu , ha opa ijapopyrã imarangatu , heko joja ha py'a porã megua .
Entonces , ¿ lo que es bueno vino a ser muerte para mí? ¡ De ninguna manera! Más bien , el pecado , para mostrarse como pecado , produjo en mí la muerte por medio de lo que es bueno , a fin de que el pecado , por medio del mandamiento , llegara a ser extremadamente pecaminoso .	Ha aipórõ piko , ko mba'e iporãva che reraha manóme? Ndaupéichai! Pe ojehúva niko kóva : Pe angaipa apo , ohechauka haguã añetehápe angaipaha , oiporu pe mba'e porã che juka haguã . Ha upéicha , tembiapoukapy rupi hesakã opytávo mba'eichaite pevépa ivai pe angaipa apo .
¿ Entonces lo que es bueno vino a ser causa de muerte para mí ? ¡ De ningún modo ! Al contrario , fue el pecado , a fin de mostrarse que es pecado al producir mi muerte por medio de lo que es bueno , para que por medio del mandamiento el pecado llegue a ser en extremo pecaminoso .	Ha aipórõ piko , ko mba'e iporãva che reraha manóme ? Ndaupéichai ! Pe ojehúva niko kóva : Pe angaipa apo , ohechauka haguã añetehápe angaipaha , oiporu pe mba'e porã che juka haguã . Ha upéicha , tembiapoukapy rupi hesakã opytávo mba'eichaite pevépa ivai pe angaipa apo .
Porque sabemos que la Ley es espiritual ; pero yo soy carnal , vendido bajo el pecado .	Jaikuaa niko pe tembiapoukapy espíritu reheguaha , ha che katu che kangy , ime'ẽmbyre tembiguái ramo angaipápe .
La verdad es que no entiendo nada de lo que hago , pues en vez de hacer lo bueno que quiero hacer , hago lo malo que no quiero hacer .	Ndaikuaái mba'épa ogueru chéve che rembiapo . Ndajapói niko pe ajaposéva , upéva rangue , pe nda che a'eiha katu pe ajapóva .
Como no me gusta hacer el mal que hago , eso significa que reconozco que la ley es buena .	Ha ajapóva ramo , pe ajapose'ỹva , ahecha kuaa upévape tembiapoukapy iporãha .
Así que no soy yo quien hace lo malo , sino el pecado que está dentro de mí .	Aipórõ ndaha'e véima che pe ojapóva , pe angaipa che pype oĩvante .
Yo sé que en mí , esto es , en mi naturaleza humana , no habita el bien ; porque el desear el bien está en mí , pero no el hacerlo .	Che aikuaa , che pype , che reko kangýpe ndaiporiha pe iporãva . Ajapose ramo jepe iporãva , naiméi ajapo haguãicha .
Pues no hago el bien que quiero , sino el mal que aborrezco .	Ndajapói pe mba'e porã ajaposéva , pe angaipa ajapose'ỹvante .
Y si hago el mal que no quiero , no soy yo quien lo hace , sino la fuerza del pecado que actúa en mí .	Ha upéicha , ajapo ramo pe ajapose'ỹva , nda che vémai pe ojapóva , pe angaipa che pype oĩvante .
Así que descubro esta ley : que cuando quiero hacer el bien , me acompaña el mal .	Ahecha kuaa niko , ajapose ramo jepe iporãva , ivaíva mante ajuhu che rapépe .
En mi interior me agrada la ley de Dios ;	Che pype niko iporã chéve pe Tupã rembiapoukapy ,
pero experimento en mí otra ley que lucha contra lo que me dicta mi mente y me encadena a la ley del pecado que está en mí .	ha añandu che pype peteĩ mba'e che jokóva ajepy'a mongeta porã haguã . Upéva pe angaipa rembiapoukapy , oĩva che pype ha che jopýva .
¡ Infeliz de mí ! ¿ Quién me librará de este cuerpo portador de muerte ?	Aichejáranga che ! Mávapa che pe'áne pe mano pu'aka , che retépe oĩvagui ?
¡ Miserable de mí ! ¿ Quién me librará de este cuerpo de muerte ?	Aichejáranga che! Mávapa che pe'áne pe mano pu'aka , che retépe oĩvagui?
Solamente Dios , a quien doy gracias por medio de nuestro Señor Jesucristo . En conclusión : yo entiendo que debo someterme a la ley de Dios , pero en mi debilidad estoy sometido a la ley del pecado .	Tupã mante , ame'ẽha che aguije Ñandejára Jesucristo rupi . Ipahápe : che aikuaa ajapo vaerãha Tupã rembiapoukapy , ha che kangýgui , aime angaipa rembiapoukapy poguýpe .
Así pues , ahora no hay ya ninguna condenación para los que están unidos a Cristo Jesús ,	Aipórõ , ko'ágã ndaipóri véima ñenupã umi Jesucrístore ojoajúvape guarã .
porque la ley del Espíritu que da vida en Cristo Jesús te ha liberado de la ley del pecado y de la muerte .	Pe Espíritu rembiapoukapy oporomoingovéva Jesucristo rupi , nde pe'a pe angaipa ha mano rembiapoukapýgui .
Lo que era imposible para la Ley , por cuanto era débil por la carne , Dios , enviando a su Hijo en semejanza de carne de pecado , y a causa del pecado , condenó al pecado en la carne ,	Tupã niko ojapo , pe Moisés rembiapoukapy ikatu'ỹ vaekue yvypóra reko kangýgui : Tupã ombou Ta'ýra teépe , yvypóra heko kangy vaicha ha angaipa apoha ramo , péicha ohundi haguã upe angaipa apo .
Lo hizo para que ya no vivamos de acuerdo con nuestros malos deseos , sino conforme a todos los justos mandamientos de la ley , con la ayuda del Espíritu Santo .	Upéicha ojapo , ikatu haguã ñande jajapo teko jojápe pe tembiapoukapy ojeruréva , ndajaiko véima niko ñande reko kangýpe , jaikóma Espíriture .
Porque los que viven según sus apetitos , a ellos subordinan sus criterios ; pero los que viven según el Espíritu , tienen criterios propios del Espíritu .	Umi oikovéva yvypóra reko kangýpe , ojepy'apy upéicha oiko haguãnte , ha umi oikóva Espíritu rehe katu , ojepy'apy Espíritu reheguáre .
Ahora bien , preocuparse solo de lo que es humano lleva a la muerte ; en cambio , preocuparse de las cosas del Espíritu lleva a la vida y la paz .	Ha pe jepy'apy yvypóra reko kangy rehegua , oporogueraha manóme . Jepy'apy Espíritu rehegua katu , oporogueraha jeikove ha py'a guapýpe .
Y es que el afán por satisfacer nuestros desordenados apetitos nos hace enemigos de Dios , a cuya ley ni nos sometemos ni tenemos siquiera posibilidad de hacerlo .	Umi ojepy'apýva oikónte haguã yvypóra reko kangýpe , umíva opu'ã Tupãre , ndoikoséi ha ndaikatúi voi oiko Tupã rembiapoukapýre .
Por eso , los que viven obedeciendo sus malos deseos no pueden agradarlo .	Upévare , umi yvypóra reko kangýre oikóva ndaikatúi ombohorývo Tupãme .
Pero ustedes no viven según las intenciones de la carne , sino según el Espíritu , si es que el Espíritu de Dios habita en ustedes . Y si alguno no tiene el Espíritu de Cristo , no es de él .	Peẽ katu ndapeiko véima upe yvypóra rekópe , Espíritu rehéma , Tupã Espíritu oiko rupi pende pype . Oguereko'ỹva Jesucristo Espíritu ipype , ndaha'éi Jesucristo rehegua .
Pero si Cristo está en vosotros , el cuerpo en verdad está muerto a causa del pecado , pero el espíritu vive a causa de la justicia .	Ha Jesucristo oikove ramo pende pype , omanóta ramo jepe pende rete pene angaipa kuére , pe espíritu oikove Tupã pene mboheko joja rupi .
Y si el Espíritu del que resucitó a Jesús de entre los muertos habita en ustedes , el mismo que resucitó a Cristo Jesús infundirá nueva vida a sus cuerpos mortales por medio del Espíritu que ha hecho habitar en ustedes .	Ha pe Jesús moingove jeyhare Espíritu oikove ramo pende pype , upe omoingove jey vaekue Jesucrístope voi , omoingove jeýta umi pende rete omano vaerãva , Tupã Espíritu oikovéva pende pype rupi .
Por lo tanto , amados hermanos , no están obligados a hacer lo que su naturaleza pecaminosa los incita a hacer ;	Aipórõ , che pehẽngue kuéra , jareko jajapo vaerã jaikóvo , ha ndaha'éi yvypóra reko kangýpe .
Si viven de acuerdo con la mentalidad humana , morirán para siempre , pero si usan el poder del Espíritu para dejar de hacer maldades , vivirán para siempre .	Peiko ramo peẽ yvypóra reko kangýpe , pemanóta . Ha Espíritu rupi pejuka ramo upe yvypóra reko kangy , peikovéta .
Porque todos los que son conducidos por el espíritu de Dios , estos son los hijos de Dios .	Opa oñesãmbyhykáva Tupã Espíriture , umíva Tupã ra'y .
Porque ustedes no recibieron un espíritu de esclavitud que ocasione temor de nuevo , sino que recibieron un espíritu de adopción como hijos , espíritu por el cual clamamos : “ ¡ Abba , Padre ! ” .	Peẽme niko noñeme'ẽi peteĩ Espíritu peiko haguã tembiguái ramo , pe'a jey haguã kyhyjépe . Upéva rangue katu pe Espíritu ojapo pende hegui Tupã ra'y . Kóva ko Espíritu rehe ja'e Tupãme : “ Há che Ru! ”
Y ustedes no recibieron un espíritu que de nuevo los esclavice al miedo , sino el Espíritu que los adopta como hijos y les permite clamar : « ¡ Abba ! ¡ Padre ! »	Peẽme niko noñeme'ẽi peteĩ Espíritu peiko haguã tembiguái ramo , pe'a jey haguã kyhyjépe . Upéva rangue katu pe Espíritu ojapo pende hegui Tupã ra'y . Kóva ko Espíritu rehe ja'e Tupãme : “ Há che Ru ! ”
Este Espíritu es el mismo que se une a nuestro espíritu para dar testimonio de que somos hijos de Dios .	Ha upe Espíritu upéva voi ojoaju ñande espíriture ohechauka haguã , Tupã ra'ymaha ñande .
Pues , si somos hijos , también somos herederos : herederos por cierto de Dios , pero coherederos con Cristo , con tal que suframos juntamente para que también seamos glorificados juntamente .	Ha ñande ha'égui ita'ýra , jahupytýta avei Cristo ndive pe Tupã oguerekóvagui chupe guarã , ha jahasa asy ramo Cristo ohasa asy haguéicha , ñaiméne avei hendive heko mimbipápe .
Por consiguiente , estimo que los sufrimientos de la época presente no son de ninguna importancia en comparación con la gloria que va a ser revelada en nosotros .	Che ha'e ko'ã jehasa asy ko'agãgua ndaha'eiha mba'eve ñambojoja ramo pe vy'a mimbipáre , jahasátava upe rire .
La creación espera con gran impaciencia el momento en que se manifieste claramente que somos hijos de Dios .	Opa mba'e ijapo pyre oha'arõ py'a tarovápe ojekuaa porã ñande Tupã ra'yha .
Porque la creación fue sujetada a vanidad , no por su propia voluntad , sino porque así lo dispuso Dios , pero todavía tiene esperanza ,	Opa mba'e ijapo pyre niko osẽ hapégui ha oñembyaipa , ndaha'éi ijehegui rei oipotágui , Tupã upéicha oipotáguinte . Ha upéicharõ jepe , opa ára oha'arõva ,
pues también la creación misma será liberada de la esclavitud de corrupción , para así alcanzar la libertad gloriosa de los hijos de Dios .	osẽ tembiguái reko ha ñehundígui , ohupyty haguã pe vy'a mimbipa pegua teko sã'ỹ oguerekóva Tupã ra'y kuéra .
Nosotros sabemos que la creación se queja y sufre de dolor , como cuando una mujer embarazada está a punto de dar a luz .	Jaikuaa niko ko'ágã peve opa mba'e ijapo pyre ohasa asyha peteĩ kuña imemby pota vaicha .
Pero no sólo ella ; también nosotros , los que poseemos las primicias del Espíritu , gemimos en nuestro interior suspirando para que Dios nos haga sus hijos y libere nuestro cuerpo .	Ha ndaha'éi ha'énte ohasa asýva , ñande avei jahasa asy , ñande jarekómava pe Espíritu , oñeme'ẽ tenonde vaekue ñandéve . Jahasa asyeterei ñaha'arõvo pe ára jajerereko haguã Tupã ra'y ramo , ha ñande rete osẽ jejopýgui .
Recibimos esa esperanza cuando fuimos salvos . ( Si uno ya tiene algo , no necesita esperarlo ;	Upe mba'e ñaha'arõva reheve ñañerenohẽ vaekue jejopýgui . Ñaha'arõ pe jahechámava niko ndaha'éi ñeha'arõ . Máva voi piko oha'arõ pe ohechámava?
Porque en esperanza hemos sido salvados , pero la esperanza que se ve no es esperanza , pues , ¿ por qué esperar lo que uno ve ?	Upe mba'e ñaha'arõva reheve ñañerenohẽ vaekue jejopýgui . Ñaha'arõ pe jahechámava niko ndaha'éi ñeha'arõ . Máva voi piko oha'arõ pe ohechámava ?
Pero si esperamos algo que no vemos , es que aguardamos con perseverancia .	Ha ñaha'arõ ramo mba'e jahecha'ỹva gueteri , ñaha'arõ vaerã jaropu'akávo ñande jehasa asy .
De la misma manera , también el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad . No sabemos orar como debiéramos , pero el Espíritu mismo intercede por nosotros con gemidos indecibles .	Upéicha avei , pe Espíritu ñane pytyvõ ñane kangy ramo . Nañañembo'e kuaái niko ñañembo'e haguãicha , ha Espíritu voi oñembo'e ñande rehe Tupãme , py'ambu ikatu'ỹva ja'épe .
Y Dios , que examina los corazones , sabe qué es lo que el Espíritu quiere decir , porque el Espíritu ruega , conforme a la voluntad de Dios , por los del pueblo santo .	Ha Tupã , oipyguaráva ñande py'a , oikuaa mba'épa pe Espíritu he'ise . Pe Espíritu niko ojerure asy , Tupã oipotaháicha , umi Tupã mba'évare .
Ahora bien , sabemos que Dios hace que todas sus obras cooperen juntas para el bien de los que aman a Dios , los que son llamados según su propósito ;	Jaikuaa niko Tupã omoĩha opa mba'e iporã haguã umi hayhuhárape , ha'e ohenói vaekue ojapo haguã hembipota .
Porque a los que antes conoció , también los predestinó para que sean hechos conforme a la imagen de su Hijo , para que él sea el primogénito entre muchos hermanos .	Umi ha'e oikuaáma vaekue voi , iñepyrũrã guive omoĩ oiko haguã Ita'ýraicha . Ita'ýra ha'e haguã pe tenondegua ipehẽngue kuéra apytépe .
Y a los que desde el principio destinó , también los llamó ; a los que llamó , también los justificó ; y a quienes justificó , les comunicó su gloria .	Ha umi Tupã oiporavo vaekuépe imba'erã , iñepyrũha guive ohenói avei . Ha umi ohenói vaekuépe omboheko joja , ha umi omboheko joja vaekuépe , ome'ẽ heko mimbipágui .
Entonces , ¿ qué diremos a esto ? Si Dios está por nosotros , ¿ quién estará contra nosotros ?	Mba'épa ikatuve ja'e ? Tupã oĩ ramo ñane ndive , piko máva oñemoĩta ñande rehe ?
¿ Qué más podemos decir ? Que si Dios está a nuestro favor , nadie podrá estar en contra de nosotros .	Mba'épa ikatuve ja'e? Tupã oĩ ramo ñane ndive , piko máva oñemoĩta ñande rehe?
Si Dios no nos negó ni a su propio Hijo , sino que lo entregó a la muerte por todos nosotros , ¿ cómo no habrá de darnos también , junto con su Hijo , todas las cosas ?	Tupã ome'ẽ rire ñandéve Ta'ýra tee jepe , ha oheja katu omano ñande rehe , mba'éicha piko nome'ẽ mo'ãi ñandéve , Ita'ýra ndive , opa mba'e ?
Dios no nos negó ni siquiera a su propio Hijo , sino que lo entregó por nosotros , así que también nos dará junto con él todas las cosas .	Tupã ome'ẽ rire ñandéve Ta'ýra tee jepe , ha oheja katu omano ñande rehe , mba'éicha piko nome'ẽ mo'ãi ñandéve , Ita'ýra ndive , opa mba'e?
¿ Quién podrá acusar al pueblo que Dios ha elegido ? Dios es el que nos aprueba .	Oiméta piko oñe'ẽ vaíva umi Tupã oiporavo vaekuére ? Tupã niko pe omboheko jojáva chupe kuéra .
¿ Quién podrá acusar a los que Dios ha escogido ? Dios es quien los hace justos .	Oiméta piko oñe'ẽ vaíva umi Tupã oiporavo vaekuére? Tupã niko pe omboheko jojáva chupe kuéra .
¿ Quién podrá condenarlos ? Cristo Jesús es quien murió ; todavía más , quien resucitó y está a la derecha de Dios , rogando por nosotros .	Mávapa ikatúne omboja hese kuéra angaipa ? Avave . Jesucristo niko pe omano vaekue . Ha oimeve katu , ha'e niko pe oikove jey vaekue ha oime ko'ágã Tupã akatúape , oñembo'e hína ñande rehe .
¿ Quién es el que condenará ? Cristo es el que murió ; más aún , el que también resucitó , el que además está a la derecha de Dios e intercede por nosotros .	Mávapa ikatúne omboja hese kuéra angaipa? Avave . Jesucristo niko pe omano vaekue . Ha oimeve katu , ha'e niko pe oikove jey vaekue ha oime ko'ágã Tupã akatúape , oñembo'e hína ñande rehe .
¿ Quién podrá separarnos del amor de Jesucristo ? Nada ni nadie . Ni los problemas , ni los sufrimientos , ni las dificultades . Tampoco podrán hacerlo el hambre ni el frío , ni los peligros ni la muerte .	Máva piko ikatúta ñande pe'a Jesucristo mborayhúgui? Jehasa asy piko , mba'e mbyasy , ñemuña , ñembyahýi , opívo térã ñemano vai piko?
¿ Quién nos separará del amor de Cristo ? ¿ Tribulación , o angustia , o persecución , o hambre , o desnudez , o peligro , o espada ?	Máva piko ikatúta ñande pe'a Jesucristo mborayhúgui ? Jehasa asy piko , mba'e mbyasy , ñemuña , ñembyahýi , opívo térã ñemano vai piko ?
Ya lo dice la Escritura : Por tu causa estamos en trance de muerte cada día ; nos tratan como a ovejas destinadas al matadero .	He'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Nde rehehápe opa ára roĩrojejuka haguãicha . Rojerereko ovecháicha , ojereraháva ojejukávo . ”
Así como está escrito : “ Por tu causa se nos hace morir todo el día , se nos ha tenido por ovejas para degollación ” .	He'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Nde rehehápe opa ára roĩ rojejuka haguãicha . Rojerereko ovecháicha , ojereraháva ojejukávo . ”
Pero en todas estas cosas somos más que vencedores por medio de Aquél que nos amó .	Opa ko'ã mba'épe katu ñasẽ porã upe ñande rayhu vaekue rupi .
Y estoy convencido de que nada podrá jamás separarnos del amor de Dios . Ni la muerte ni la vida , ni ángeles ni demonios , ni nuestros temores de hoy ni nuestras preocupaciones de mañana . Ni siquiera los poderes del infierno pueden separarnos del amor de Dios .	-
ni lo alto , ni lo profundo , ni ninguna otra cosa creada nos podrá separar del amor de Dios que es en Cristo Jesús Señor nuestro .	Arovia che py'aite guive mba'eve na ñande pe'a mo'ãiha Tupã mborayhúgui : ñemano , jeikove , Tupã remimbou kuéra , mba'eveichagua pokatu ha pu'aka , ko'agãgua térã ou vaerãva , pu'aka yvategua ha yvy pegua , mba'eve Tupã rembiapokuéva . Mba'eve ndaikatu mo'ãi ñande pe'a pe mborayhu Tupã ohechauka vaekuégui ñandéve , Ñandejára Cristo Jesús rupi .
Yo creo en Jesucristo , y por eso digo la verdad . El Espíritu Santo me guía , y en lo más profundo de mi ser me asegura que no miento .	Jesucristo reroviaha che rekópe , ha'e añetegua , nda che japúi . Upéi ave , che akã , oisãmbyhýva Espíritu Santo , he'i chéve añeteha :
de que tengo gran desconsuelo e incesante dolor en mi corazón .	ajepy'apy manterei ha che py'ápe areko peteĩ ñembyasy opa'ỹva ,
Porque podría desear que yo mismo fuera separado del Cristo como el maldito a favor de mis hermanos , mis parientes según la carne ,	hi'ãnte chéve che voi ajeharu , ajei Jesucrístogui , upéicha aipytyvõta ramo che pehẽngue kuéra umi che retãguávape .
Porque son Israelitas , a quienes pertenece la adopción como hijos , y la gloria , los pactos , la promulgación de la ley , el culto y las promesas ,	Ha'e kuéra niko Israel ñemoñare , ha Tupã oguereko chupe kuéra ita'ýrarõ . Tupã oĩ vaekue ijapytépe kuéra heko mimbipa reheve , ha oñoñe'ẽ me'ẽ hendive kuéra , ome'ẽ chupe kuéra Moisés rembiapoukapy , Tupã rayhu kuaa ha iñe'ẽ .
Son descendientes de nuestros antepasados ; y de su raza , en cuanto a lo humano , vino el Mesías , el cual es Dios sobre todas las cosas , alabado por siempre . Amén .	Ha'e kuéra niko ñande ru kuéra ypykue ñemoñare , ha chugui kuéra , yvypóra rekópe , ou pe Mesías , Tupãva opa mba'e ári , oñemomba'e guasúva opa ára . Amén .
Pero no es que las promesas de Dios a Israel hayan perdido su validez ; más bien es que no todos los descendientes de Israel son verdadero pueblo de Israel .	Ha nda'éiko hína Ñandejára Ñe'ẽ ndoiko véimava , nda opavavéi Israelgua ñemoñare ndaha'éi haguére Israelgua añete .
Ni tampoco los que descienden de Abrahán son todos hijos auténticos suyos , sino únicamente — como dice la Escritura — a través de Isaac tendrás tu descendencia .	Nda opavavéi Abraham ñemoñare , ta'ýra tee . Tupã katu he'i vaekue chupe kuéra : “ Ne ñemoñare oúta Isaac rupi . ”
Esto nos da a entender que nadie es hijo de Dios solamente por pertenecer a cierta raza ; al contrario , solo quienes son hijos en cumplimiento de la promesa de Dios son considerados verdaderos descendientes .	Kóva ohechauka ñandéve , avave ndaha'eiha Tupã ra'y peteĩ máva ñemoñare haguérente . Upéva rangue , umi Tupã ñe'ẽ me'ẽ rupi ojererekóva ta'ýrarõnte ojeguereko kuaa ñemoñare tee ramo .
Porque esta es una palabra de promesa : Por este tiempo volvere , y Sara tendra un hijo .	Upéva hína pe ñe'ẽ Tupã ome'ẽ vaekue Abrahámpe : “ Upéva upe ára rupi aju jeýta , ha Sara imembýta . ”
Y no sólo esto . También sucedió cuando Rebeca concibió de un solo hombre , de nuestro antepasado Isaac ,	Ha upépe ndopái . Umi mokõi Rebeca memby , peteĩnte vaekue itúva , ñande ru ypykue Isaac .
No habían aún nacido , ni habían hecho aún ni bien ni mal ( para que el propósito de Dios conforme a la elección permaneciera , no por las obras sino por el que llama ) ,	-
Tal como está escrito : " A Jacob ame , pero a Esau aborreci . "	Ha ha'e kuéra oikove mboyve , ne'ĩrarõ gueteri ojapo mba'eve , iporãva térã ivaíva , Tupã he'i Rebécape : “ Pe ijypykue , imitãvéva rembiguáita . ” Ha upéva avei oĩ Ñandejára Ñe'ẽme he'íva : “ Ahayhu vaekue Jacóbpe , ha ndacha'éi Esaú rehe . ” Upéicha opyta , Tupã ikatuha oiporavo , ojerureháicha pe ojaposéva , umi ohenói vaerãme , oma'ẽ'ỹre mba'épa ojapo ra'e .
¿ Estamos diciendo , entonces , que Dios fue injusto ? ¡ Por supuesto que no !	Ja'éta piko upévare Tupã ndaheko jojaiha? Ahániri katu!
¿ Qué , pues , diremos? ¿ Que hay injusticia en Dios? ¡ De ninguna manera! ,	Ja'éta piko upévare Tupã ndaheko jojaiha ? Ahániri katu !
Porque Dios dijo a Moisés : « Tendré misericordia de quien yo quiera , y tendré compasión también de quien yo quiera . »	Tupã niko he'i vaekue Moiséspe : “ Aiporiahurerekóta che aipotávape , ha amboaichejárata avei che aipotávape . ”
No es , pues , cuestión de querer o de afanarse , sino de que Dios se muestre compasivo .	Ha upéicha , noĩri yvypóra oipotáre térã oñeha'ãre , oĩ katu Tupã poriahurerekóre .
En este sentido dice la Escritura , dirigiéndose al faraón : Te he constituido rey para mostrar en ti mi poder y para hacer famoso mi nombre en toda la tierra .	Ñandejára Ñe'ẽme , ha'e he'i mburuvicha guasu Egipto guápe : “ Ajapo nde hegui mburuvicha guasu ahechauka haguã nde pype che pu'aka , ha ajekuaauka haguã yvy tuichakue . ”
Entonces Dios tiene compasión de quien él quiere tenerla y también es duro con quien él quiere serlo .	Ha upéicha Tupã oiporiahurereko ha'e oiporiahurerekosévape , ha avei ombopy'a hatã , ha'e ombopy'a hatãsévape .
Me dirás entonces : ¿ Por qué , pues , todavía reprocha Dios ? Porque ¿ quién resiste a su voluntad ?	Eréta jepe chéve : “ Upéicharõ , mba'e piko Tupã omboja kuaa yvypórare , ko avave ndaikatúiva opu'ã hese? ”
Por tanto me dirás : “ ¿ Por qué señala falta todavía ? Pues , ¿ quién ha resistido su voluntad expresa ? ” .	Eréta jepe chéve : “ Upéicharõ , mba'e piko Tupã omboja kuaa yvypórare , ko avave ndaikatúiva opu'ã hese ? ”
Oh hombre , ¿ quién , pues , eres tú , realmente , para que repliques contra Dios ? ¿ Acaso la cosa moldeada dirá al que la moldeó : “ ¿ Por qué me hiciste de esta manera ? ” ?	Ha nde , yvypóra , máva piko nde , rehova api haguã Tupãme ? Japepo yvy piko he'íta nga'u ijapoharépe : “ Mba'ére piko che apo péicha ? ”
Respondo : ¿ Quién eres tú para pedirle cuentas a Dios ? « ¿ Acaso le dirá la olla de barro al que la modeló : “ ¿ Por qué me hiciste así ? ” »	Ha nde , yvypóra , máva piko nde , rehova api haguã Tupãme? Japepo yvy piko he'íta nga'u ijapoharépe : “ Mba'ére piko che apo péicha? ”
¿ Qué ? ¿ No tiene el alfarero autoridad sobre el barro , para hacer de la misma masa un vaso para uso honroso , otro para uso deshonroso ?	Kambuchi apoha ikatu ojapo ojaposéva pe tujúgui , ha upe tujúgui voi , ikatu ojapo peteĩ japepo ojeporu vaerã ha'e oikuaahápe , ha ambue oiporu haguã maymáva .
Así es Dios . Cuando quiere , muestra su indignación y pone de manifiesto su poder . Pero puede también soportar con toda paciencia a esos que son objeto de indignación y están abocados a la ruina .	Tupã , oikuaauka haguã mba'éichapa oporonupã , ha ohechaukávo ipokatu , ogueropu'aka heta ñeha'arõ kuaápe , umi oñenupã vaerãme ha ho'áva ohóvo ñehundípe .
¿ Y qué si , para dar a conocer las riquezas de su gloria , se las mostró a los vasos de misericordia que él de antemano preparó para esa gloria ?	Upe jave avei , oikuaaukase vaekue ñande pype heko mimbipa tuichaitéva . Ñande poriahurereko niko , ha ñane mbosako'i voive guive jaike haguã upe heko mimbipápe .
Y nosotros estamos entre los que él eligió , ya sea del grupo de los judíos o de los gentiles .	Ha upéicha , Tupã ñane renói , judío apytepeguáva ha judio'ỹva apytepeguáva .
Así dice en el libro de Oseas : « A los que no eran mi pueblo , los llamaré mi pueblo . A la mujer que no era amada , la llamaré mi amada .	Oje'eháicha Oseas kuatiápe : “ Umi che retãgua'ỹvape ha'éne che retãguaha , kuña ahayhu'ỹvape ha'éne ahayhuha .
Con respecto a los gentiles , Dios dice en la profecía de Oseas : « A los que no eran mi pueblo , ahora los llamaré mi pueblo . Y amaré a los que antes no amaba » .	Oje'eháicha Oseas kuatiápe : “ Umi che retãgua'ỹvapeha'éne che retãguaha , kuña ahayhu'ỹvapeha'éne ahayhuha .
» Y allí donde les dije : “ Ustedes no son mi pueblo ” , les diré : “ Ustedes son mi pueblo , porque yo soy el Dios de la vida . ” »	Ha upe oje'e haguetépe : ‘ Peẽ ndaha'éi che retãgua ’ , oñehenóita chupe kuéra pe Tupã oikovéva ra'y tee . ”
Y en el mismo lugar en que se les dijo : « ­No son mi pueblo » , allí serán llamados de nuevo « hijos del Dios vivo » .	Ha upe oje'e haguetépe : ‘ Peẽ ndaha'éi che retãgua ’ , oñehenóita chupe kuérape Tupã oikovéva ra'y tee . ”
Isaías también exclama en cuanto a Israel : A unque el numero de los hijos de I srael sea como la arena del mar , sólo el remanente sera salvo ;	Israelgua kuérare katu , Isaías he'i vaekue : “ Israel ñemoñare kuéra hetaiterei ramo jepe yvyku'i yguasu peguáicha , peteĩ hembyremínte oñepysyrõtava .
Pues el Señor ejecutará su sentencia sobre la tierra sin demora y de manera terminante » .	Vokói etéma Ñandejára ojapopáta hína opa yvy ári , oñe'ẽ me'ẽ hague . ”
Y , como el mismo Isaías dijo : « Si el Dios todopoderoso no hubiera salvado a unos pocos , ahora mismo estaríamos como las ciudades de Sodoma y Gomorra . »	Isaías voi he'i haguéicha ko'ágã mboyve : Ñandejára ipu'akapáva ndohejái rire ñandéve ñemoñare , ko'ágã voi ñande Sodoma ha Gomórraicha vaerã mo'ã .
Como el mismo Isaías había dicho antes : « Si el Señor todopoderoso no nos hubiera dejado descendencia , ahora mismo estaríamos como Sodoma y Gomorra . »	Isaías voi he'i haguéicha ko'ágã mboyve : Ñandejára ipu'akapávandohejái rire ñandéveñemoñare , ko'ágã voi ñandeSodoma ha Gomórraichavaerã mo'ã .
¿ Qué más les puedo decir ? Que aunque la gente de otros pueblos no estaba haciendo nada para que Dios los aceptara , él los aceptó porque confiaron en él .	Mba'épa ja'éne kóvape ? Ñande jerovia rupi , Tupã omboheko joja hague umi heko jeroviaha'ỹvape , ndohekái vaekue voi teko joja .
¿ Qué diremos entonces ? Que los gentiles , que no iban tras la justicia , alcanzaron justicia , es decir , la justicia que es por fe ;	Mba'épa ja'éne kóvape? Ñande jerovia rupi , Tupã omboheko joja hague umi heko jeroviaha'ỹvape , ndohekái vaekue voi teko joja .
Pero los hijos de Israel , que se esforzaron tanto en cumplir la ley para llegar a ser justos ante Dios , nunca lo lograron .	Umi Israelgua katu , omopyendase vaekue heko joja tembiapoukapýpe , ndohupytýi upéva .
¿ Saben por qué ? Porque , al prescindir de la fe y apoyarse en sus obras , tropezaron en aquella piedra puesta como prueba ,	Mba'ére piko ? Noñemopyendáigui jeroviápe , hembiapokuépente . Upévare oñepysãnga hikuái pe “ ita oñeñepysãngaháre ” ,
¿ Y por qué no fueron aceptados ? Porque querían que Dios los aceptara por lo que hacían , y no por confiar sólo en él . Por eso Cristo fue para ellos como una piedra en la que tropezaron .	Mba'ére piko? Noñemopyendáigui jeroviápe , hembiapokuépente . Upévare oñepysãnga hikuái pe “ ita oñeñepysãngaháre ” ,
tal como está escrito : H e aqui , pongo en S ion una piedra de tropiezo y roca de escandalo ; y el que crea en E l no sera avergonzado .	Ojehecháva Ñandejára Ñe'ẽme : “ Che amoĩ Siónpe peteĩ ita , ita oñepysãngatahápe hikuái . Umi ojeroviáva hesendopyta rei chéne . ”
como está escrito : « Miren que pongo en Sión una piedra de tropiezo y una roca que hace caer ; pero el que confíe en él no será defraudado . »	Ojehecháva Ñandejára Ñe'ẽme : “ Che amoĩ Siónpe peteĩ ita , ita oñepysãngatahápe hikuái . Umi ojeroviáva hese ndopyta rei chéne . ”
Hermanos , el deseo de mi corazón y mi oración a Dios por los israelitas es que alcancen la salvación .	Che pehẽngue kuéra , che py'a rembipota ha che ñembo'e niko , Israelgua maymáva oñepysyrõ haguã .
Estoy seguro de que ellos tienen muchos deseos de servir a Dios , pero no saben cómo hacerlo .	Hese kuéra ikatu ha'e , hi'ãnteha chupe kuéra omba'apo Tupãme guarã . Noñemopyendáinteko hikuái arandu añetépe .
Pues no reconocen que es Dios quien hace justos a los hombres , y pretenden ser justos por sí mismos ; y así no se han sometido a lo que Dios estableció para hacernos justos .	Ha'e kuéra ndohecha kuaaséi , Tupãha pe omboheko jojáva yvypórape . Ha heko jojase hikuái ijehegui rei , upévare noñemoĩri pe Tupã he'i vaekuére , ñande reko joja haguã .
Porque Cristo es el fin de la Ley , para que todo el que ejerza fe tenga justicia .	Tembiapoukapy niko opa Jesucristo ndive , ha upéicha maymáva heko joja ijeroviáre .
Moisés escribe así de la justicia que es por la Ley : « El hombre que haga estas cosas vivirá por ellas . »	Teko joja ipyendáva tembiapoukapýre , Moisés he'i vaekue : “ Opa iñe'ẽ rendúva tembiapoukapýpe , hese oikovéta . ”
Pero la fuerza salvadora que nos llega por medio de la fe se expresa así : No te hagas esta pregunta : ¿ quién subirá al cielo ? –se sobreentiende que para conseguir que Cristo baje– ;	Ha pe teko joja ipyendáva jeroviáre , oje'e : “ Ani rejepy'a mongeta kóicha : ‘ Máva piko ojupíta yvágape ? ’ ( upéva hína , omboguejy haguã Jesucristo ) ,
En cambio , de la fuerza salvadora de la fe dice así : No te inquietes preguntando : « ¿ Quién podrá subir al cielo ? » —se sobrentiende que para hacer que Cristo baje— .	Ha pe teko joja ipyendáva jeroviáre , oje'e : “ Ani rejepy'a mongeta kóicha : ‘ Máva piko ojupíta yvágape? ’ ( upéva hína , omboguejy haguã Jesucristo ) ,
Tampoco preguntes : « ¿ Quién bajará al mundo de los muertos ? » ( Es decir : « ¿ Quién va a traer a Cristo y a resucitarlo de entre los muertos ? » )	térã : ‘ Mávapa oguejýta yvykua pypukúpe ? ’ ( upéva hína , Jesucristo ojupi haguã omanóva apytégui ) . ”
« Tampoco te preguntes : “ ¿ Quién bajará al mundo de los muertos ? ” » , es decir , bajar allá para pedirle a Cristo que resucite .	térã : ‘ Mávapa oguejýta yvykua pypukúpe? ’ ( upéva hína , Jesucristo ojupi haguã omanóva apytégui ) . ”
¿ Qué es , pues , lo que dice ? : « La palabra está cerca de ti , en tu boca y en tu corazón . » Esta palabra es el mensaje de fe que predicamos .	Mba'e piko aipórõ pe oje'éva ? “ Pe ñe'ẽ niko oĩ nde ypýpe , nde jurúpe , nde py'ápe . ” Upéva hína pe jerovia rehegua marandu romosarambíva .
Mas , ¿ qué dice ? C erca de ti esta la palabra , en tu boca y en tu corazon , es decir , la palabra de fe que predicamos :	Mba'e piko aipórõ pe oje'éva? “ Pe ñe'ẽ niko oĩ nde ypýpe , nde jurúpe , nde py'ápe . ” Upéva hína pe jerovia rehegua marandu romosarambíva .
que si confiesas con tu boca a Jesús por Señor , y crees en tu corazón que Dios Lo resucitó de entre los muertos , serás salvo .	Ere ramo Jesucristo nde Jaraha , ha nde py'ápe rerovia Tupã omoingove jey hague chupe , reñepysyrõta .
Pues es por creer en tu corazón que eres declarado justo a los ojos de Dios y es por confesarlo con tu boca que eres salvo .	Ñande py'ápe niko jarovia jahupyty haguã teko joja , ñande jurúpe ja'e jaroviaha Jesucrístope , ñañepysyrõ haguã .
Pues dice la Escritura : Nadie que ponga en él su confianza quedará defraudado .	Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Pe ojeroviáva hese ndopyta rei chéne . ”
porque no hay diferencia entre judío y griego , pues el mismo que es Señor de todos , es rico para con todos los que lo invocan ;	Judío ha judio'ỹva ndojoavýi . Tupã niko opavave Jára , ha ome'ẽ heta mba'e umi chupe oñembo'évape .
porque : T odo aquel que invoque el nombre del S eñor sera salvo .	Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : ‘ Opa oñembo'éva Ñandejárape , oñepysyrõta . ’
Pero , ¿ cómo lo van a invocar , si no han creído en él ? ¿ Y cómo van a creer , si no han oído hablar de él ? ¿ Y cómo van a oir , si nadie les anuncia el mensaje ?	Ha mba'éicha piko oñembo'éta hikuái chupe , ko ndogueroviái vaekue Tupãme ? Ha mba'éicha piko ogueroviáta chupe , ko avave noñe'ẽiva chupe kuéra hese ? Ha mba'éicha piko ohendúta , ndaipóri ramo peteĩ oñe'ẽva chupe kuéra upe marandu pyahúre ?
Ahora bien , ¿ cómo van a invocar a aquel en quien no creen ? ¿ Y cómo van a creer en él si no han oído su mensaje ? ¿ Y cómo van a oír su mensaje si nadie lo proclama ?	Ha mba'éicha piko oñembo'éta hikuái chupe , ko ndogueroviái vaekue Tupãme? Ha mba'éicha piko ogueroviáta chupe , ko avave noñe'ẽiva chupe kuéra hese? Ha mba'éicha piko ohendúta , ndaipóri ramo peteĩ oñe'ẽva chupe kuéra upe marandu pyahúre?
¿ Y cómo van a contar el mensaje si no hay quien los envíe ? Como está escrito : « ¡ Son tan hermosos los pies de los que anuncian las buenas noticias ! »	Ha mba'éicha piko oiméta oñe'ẽva upe marandu pyahúre , noñemondói rirérõ upevarã? He'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Iporãite piko jahecha ramo oguahẽ umi marandu porã oguerúva! ”
¿ Y cómo predicarán si no son enviados ? Tal como está escrito : ¡ C uan hermosos son los pies de los que anuncian el evangelio del bien !	Ha mba'éicha piko oiméta oñe'ẽva upe marandu pyahúre , noñemondói rirérõ upevarã ? He'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Iporãite piko jahecha ramo oguahẽ umi marandu porã oguerúva ! ”
Pero no todos han aceptado la buena nueva . Isaías lo dice : Señor ¿ quién ha dado crédito a nuestro mensaje ?	Nda opavavéiko ojuhu porã pe marandu pyahu . Isaías he'iháicha : “ Che Jára , máva piko oguerovia ra'e ohendúvo pe marandu ? ”
Pero no todos obedecieron al evangelio ; pues Isaías dice : « Señor , ¿ quién ha creído a nuestro anuncio ? »	Nda opavavéiko ojuhu porã pe marandu pyahu . Isaías he'iháicha : “ Che Jára , máva piko oguerovia ra'e ohendúvo pe marandu? ”
Así pues , la fe resulta de oir el mensaje , y el mensaje llega por la palabra de Cristo .	Aipórõ , jajerovia niko ñahendu rire ae pe marandu , ha pe marandu ou Cristo ñe'ẽgui .
Pero pregunto : ¿ es que no han oído ? ¡ Todo lo contrario ! A toda la tierra ha llegado la voz de los mensajeros y hasta los extremos del mundo sus palabras .	Che katu aporandu : Oime mba'e piko nohendúi ra'e hikuái pe marandu? Ohendu niko hikuái! Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Iñe'ẽ nguéra isarambiyvy tuichakue , ha yvy apy mombyryve peveiñe'ẽ nguéra oguahẽ . ”
Pero pregunto : ¿ Será tal vez que no oyeron el mensaje ? ¡ Claro que lo oyeron ! Porque la Escritura dice :	Che katu aporandu : Oime mba'e piko nohendúi ra'e hikuái pe marandu ? Ohendu niko hikuái ! Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Iñe'ẽ nguéra isarambi yvy tuichakue , ha yvy apy mombyryve peve iñe'ẽ nguéra oguahẽ . ”
Con todo , pregunto : No es que Israel no haya sabido , ¿ verdad ? Primero dice Moisés : “ Los incitaré a ustedes a celos mediante aquello que no es nación ; los incitaré a cólera violenta mediante una nación estúpida ” .	Ha aporandu jey : Oime mba'e piko umi Israelgua ndohecha kuaái ? Tenondete Moisés he'i : “ Che ahejáta peñemyrõ peteĩ tetã ndaha'éiva tetã tee , pombopochýta peteĩ tetã itavýva ndive . ”
Y vuelvo a preguntar : ¿ Será que los de Israel no han entendido ? En primer lugar , Moisés dice :	Ha aporandu jey : Oime mba'e piko umi Israelgua ndohecha kuaái? Tenondete Moisés he'i : “ Che ahejáta peñemyrõpeteĩ tetã ndaha'éiva tetã tee , pombopochýta peteĩ tetãitavýva ndive . ”
E Isaías dice resueltamente : « Fui hallado por los que no me buscaban ; me manifesté a los que no preguntaban por mí . »	Upéi Isaías he'ive : “ Umi nda che rekái vaekueche juhu , ha umi che rehe oporandu'ỹ vaekuépeajechauka . ”
Luego , Isaías se atreve a decir : « Los que no me buscaban , me encontraron ; y me mostré a los que no preguntaban por mí . »	Upéi Isaías he'ive : “ Umi nda che rekái vaekue che juhu , ha umi che rehe oporandu'ỹ vaekuépe ajechauka . ”
Pero , con respecto a Israel , Dios dijo : « Todo el día les abrí mis brazos , pero ellos fueron desobedientes y rebeldes » .	Ha oñe'ẽvo umi Israelguáre , Isaías he'i : “ Opa ára ambohasa che po peteĩ tetã iñe'ẽ rendu'ỹva ha heko pu'ãvape . ”
Pregunto , pues : Dios no rechazó a su pueblo , ¿ verdad ? ¡ Jamás suceda eso ! Pues yo también soy israelita , de la descendencia de Abrahán , de la tribu de Benjamín .	Ko'ágã aporandu : Oiméne piko Tupã omboyke ra'e ijehegui hetã guápe ? Ahániri katu ! Che voi niko Israelgua , Abraham ñemoñare , Benjamín ñemoñare atygua .
Ahora pregunto : ¿ Será que Dios ha rechazado a su pueblo ? ¡ Claro que no ! Yo mismo soy israelita , descendiente de Abraham y de la tribu de Benjamín .	Ko'ágã aporandu : Oiméne piko Tupã omboyke ra'e ijehegui hetã guápe? Ahániri katu! Che voi niko Israelgua , Abraham ñemoñare , Benjamín ñemoñare atygua .
Dios no rechazó a su pueblo , a quien primero reconoció . ¿ Acaso no saben lo que dice la Escritura con relación a Elías , al argüir él ante Dios contra Israel ?	Iñepyrũha guive , Tupã oguereko vaekue Israelgua kuérape hetãgua ramo . Ha ko'ágã ndojahéiri hese . Ndapeikuaái piko peẽ Ñandejára Ñe'ẽ he'iha , maranduhára Elías rekovekue oñemombe'uhápe , ha'e omoĩ vai hague Israélpe Tupãme oñembo'évo ? Ha'e he'i vaekue :
Dios no ha rechazado al pueblo que ya ha elegido . ¿ Se acuerdan de lo que dice la Escritura sobre Elías cuando se quejó ante Dios contra Israel ?	Iñepyrũha guive , Tupã oguereko vaekue Israelgua kuérape hetãgua ramo . Ha ko'ágã ndojahéiri hese . Ndapeikuaái piko peẽ Ñandejára Ñe'ẽ he'iha , maranduhára Elías rekovekue oñemombe'uhápe , ha'e omoĩ vai hague Israélpe Tupãme oñembo'évo? Ha'e he'i vaekue :
“ Jehová , han matado a tus profetas , han excavado tus altares , y yo solo quedo , y buscan mi alma . ”	“ Che Jára , ojuka niko hikuái ne maranduhára kuérape , ha ohundi umi nde altar . Che añoite apyta aikove , ha che jukase avei hikuái . ”
Pero escuchen lo que le responde la palabra divina : Me he reservado siete mil hombres que no han doblado su rodilla ante Baal .	Tupã katu he'i chupe : “ Amboyke chéve guarã 7.000 kuimba'e oñesũ'ỹ vaekue tupã Baal renondépe . ”
Pues , de la misma manera , ahora ha quedado un pequeño resto de ellos , que Dios , en su bondad , ha escogido .	Upéicha avei , opyta ko'ágã peteĩ hembyremi , Tupã , ipy'a porã rupi , oiporavo vaekue .
Y si es por gracia , ya no es por obras ; de otra manera la gracia ya no sería gracia . Y si fuera por obras , ya no sería gracia ; de otra manera la obra ya no es obra .	Ha Tupã py'a porã rehe ramo , ndaha'éi mba'eve ha'e kuéra ojapo vaekuére . Upéicha rire , Tupã py'a porã ndaha'e mo'ã véima py'a porã .
¿ Qué significa esto ? Pues que no todo Israel ha conseguido lo que buscaba . Lo han conseguido los elegidos , mientras que los demás se han endurecido ,	Aipórõ piko mba'e? Israelgua kuéra ndohupytýi pe ohekáva , ha umi Tupã oiporavo vaekue katu , umíva ohupyty . Umi ambuépe oñembopy'a hatã ,
¿ Entonces qué ? Los israelitas no consiguieron lo que buscaban , pero los que Dios escogió sí lo consiguieron . Los otros fueron endurecidos ,	Aipórõ piko mba'e ? Israelgua kuéra ndohupytýi pe ohekáva , ha umi Tupã oiporavo vaekue katu , umíva ohupyty . Umi ambuépe oñembopy'a hatã ,
Como está escrito : « Dios les dio un espíritu de estupor , y así son hasta el día de hoy . Tienen ojos que no ven y oídos que no oyen . »	he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Tupã ombopy'a hatã chupe kuéra , ha upéicha ko'ágã peve . Ome'ẽ chupe kuéra tesa ohecha'ỹva , ha apysa ohendu'ỹva . ”
David , por su parte , añade :	David he'i avei : “ Ikaru guasu kuéragui toiko pyaha ha ñuhã , oñepysãnga ha oñenupã haguã hikuái .
También leemos que David dijo : « ¡ Que sus fiestas se conviertan en trampas y redes , para que desagraden a Dios y sean castigados !	David he'i avei : “ Ikaru guasu kuéraguitoiko pyaha ha ñuhã , oñepysãnga ha oñenupãhaguã hikuái .
Sean oscurecidos sus ojos para que no vean , y agóbiales la espalda para siempre . »	Hesa kuéra toñembotyha tohecha'ỹ . Heko asy tombyaturu chupe kuéraopa ára . ”
Que sus ojos se queden ciegos y no vean ; que su espalda se les doble para siempre . »	Hesa kuéra toñemboty ha tohecha'ỹ . Heko asy tombyaturu chupe kuéra opa ára . ”
Ahora pregunto : ¿ Acaso tropezaron para no volver a levantarse ? ¡ De ninguna manera ! Más bien , gracias a su transgresión ha venido la salvación a los gentiles , para que Israel sienta celos .	Ko'ágã aporandu : Oiméne piko umi judío , oñepysãngávo ho'apaite ra'e? Ahániri upéva! Upéva rangue , umi judío naiñe'ẽ rendúivo , umi judio'ỹva ikatu oñepysyrõ , Israelgua kuéra ipochy haguã .
Pero yo pregunto : ¿ Será que los israelitas , al tropezar , cayeron definitivamente? ¡ De ninguna manera! Al contrario , debido a su transgresión vino la salvación a los gentiles , a fin de provocarlos a celos .	Ko'ágã aporandu : Oiméne piko umi judío , oñepysãngávo ho'apaite ra'e ? Ahániri upéva ! Upéva rangue , umi judío naiñe'ẽ rendúivo , umi judio'ỹva ikatu oñepysyrõ , Israelgua kuéra ipochy haguã .
Así que , si el tropiezo y el fracaso de los judíos han servido para enriquecer al mundo , a los que no son judíos , ¡ ya podemos imaginarnos lo que será su plena restauración !	Aipórõ , umi Israelgua ñepysãnga ha iñesẽ vai , ogueru rire mba'e porã ko yvy tuichakuépe umi judio'ỹvape , mba'épa ndoguerúi chéne ojeheko myatyrõ vove umi judío !
Y si su transgresión es riqueza para el mundo , y su fracaso es riqueza para los gentiles , ¡ cuánto más será su plenitud !	Aipórõ , umi Israelgua ñepysãnga ha iñesẽ vai , ogueru rire mba'e porã ko yvy tuichakuépe umi judio'ỹvape , mba'épa ndoguerúi chéne ojeheko myatyrõ vove umi judío!
Me dirijo ahora a ustedes , los paganos . Precisamente porque soy apóstol de los paganos , tengo que poner todo mi empeño en este ministerio ,	Ha areko peteĩ mba'e ha'e vaerã judio'ỹvape . Tupã che moĩ aja pukukue amba'apo haguã judio'ỹva apytépe , arohoryeténe ko tembiapo .
porque , de alguna manera , quiero hacer que los hijos de Israel sientan celos de lo que tienen ustedes , los gentiles , y entonces yo pueda salvar a algunos de ellos .	Aipota umi che retãguáva ipochy pende rehe , ha upéicha aipysyrõ haguã chupe kuéra .
Porque si su fracaso ha servido para reconciliar al mundo , ¿ no será su readmisión como un volver de los muertos a la vida ?	Tupã jejahéi judío kuérare ogueru rire jeiko porã jey hendive , mba'e nipo ndoguerúi chéne , Tupã oheja jey ramo oñemoaguĩ hese hikuái : Jeikove jey umi omano vaekuépe guarã!
Porque si el rechazo momentáneo de los judíos ha servido para que el mundo vuelva a estar en paz con Dios , su readmisión ¿ no será como un volver de los muertos a la vida ?	Tupã jejahéi judío kuérare ogueru rire jeiko porã jey hendive , mba'e nipo ndoguerúi chéne , Tupã oheja jey ramo oñemoaguĩ hese hikuái : Jeikove jey umi omano vaekuépe guarã !
Además , si la [ parte que se toma como ] primicias es santa , también lo es la masa ; y si la raíz es santa , también lo son las ramas .	Pe mbuja tenondegua oñemboyke ramo Tupãme guarã , imba'e avei umi hembýva . Ha pe yvyra rapo oñemboykérõ Tupãme guarã , imba'e avei umi hakã .
Si algunas de las ramas fueron desgajadas y tú , siendo olivo silvestre , has sido injertado en lugar de ellas y has sido hecho participante de la raíz y de la rica savia del olivo ,	Pe olívogui , umíva judío kuéra hína , oñekytĩ hakã mbovymi ha oñemoinge hese olívo ka'aguy , umíva umi judio'ỹva hína . Upéicha rupi peime hapo peve , upe olívo rekovépe voi .
Pero no te gloríes , despreciando las ramas naturales . Si lo haces , recuerda que no eres tú quien sostiene a la raíz , sino que la raíz te sostiene a ti .	Ani jepe rejererovu ha rejahéi umi hakã ypykuére . Upéicha rejapórõ , ne mandu'áke ndaha'eiha nde pe hapo rejokóva , pe hapo katu ndéve nde joko .
Tal vez ahora digas : « Pero las ramas fueron cortadas para injertarme a mí » .	Ikatu oime ere : “ Oñekytĩ niko hakã añembojehe'a haguã upe olívore . ”
Es cierto , pero recuerda : esas ramas fueron arrancadas porque no creyeron en Cristo , y tú estás allí porque sí crees . Así que no te consideres tan importante , más bien teme lo que podría suceder .	Iporã , umíva oñekytĩ ndojeroviái haguére . Aipórõ , ani rejererovu , ekyhyje uvei .
Porque si Dios no perdonó a las ramas naturales , tampoco te perdonará a ti .	Tupã ndoheja reíri ramo umi hakã ypykuépe , ndéve avei ndo reja rei mo'ãi .
Por tanto , considera la bondad y la severidad de Dios : severidad hacia los que cayeron y bondad hacia ti . Pero si no te mantienes en su bondad , tú también serás desgajado .	Ema'ẽna mba'éichapa Tupã ipy'a porã , ojopy kuaa jepe avei . Ojopy umi oja'yvere vaekue ndive , ha ipy'a porã ne ndive . Ha reiko vaerã opa ára pe ha'e ipy'a porãháre . Upeicha'ỹrõ , nde avei reñekytĩ vaerã .
Por otra parte , si los judíos abandonan su incredulidad , serán injertados de nuevo ; pues Dios tiene poder para volver a injertarlos .	Upéi ave , judío kuéra ohejárõ hembirovia'ỹ , oñembojehe'a jeýne . Tupã niko ipokatu ombojehe'a jey haguã chupe kuéra .
Porque si tú has sido cortado de un olivo silvestre , al que por naturaleza pertenecías , y has sido injertado contra tu naturaleza en el olivo fértil , ¡ con cuánta mayor facilidad podrán ser injertadas las ramas originales en el propio olivo !	Nde , nde ypy guive voi olívo ka'aguy vaekue , upéi reñekytĩ ha reñembojehe'a pe olívo iporãvare . Mba'eichaite peve piko umi judío , olívo porã rakãva hína ha'e kuéra , oñembojehe'a jeýta pe olívo teére!
Tú eres como una rama silvestre , pero pudiste ser injertado en un árbol al que no pertenecías . Entonces con más facilidad un judío puede otra vez ser puesto en su propio árbol , porque es como una rama que pertenecía al árbol .	Nde , nde ypy guive voi olívo ka'aguy vaekue , upéi reñekytĩ ha reñembojehe'a pe olívo iporãvare . Mba'eichaite peve piko umi judío , olívo porã rakãva hína ha'e kuéra , oñembojehe'a jeýta pe olívo teére !
Porque no quiero , hermanos , que ignoren este secreto sagrado , para que no sean discretos a sus propios ojos : que un embotamiento de las sensibilidades le ha sucedido en parte a Israel hasta que el número pleno de gente de las naciones haya entrado ,	Che pehẽngue kuéra , aipota peikuaa ko Tupã mba'e ñemi , ani haguã peiko peñemoarandu . Israelgua ñembopy'a hatã nda opa ára guarãi , upéva oikóta umi Israelgua'ỹva retakue oñemoaguĩva Tupãre , ohupyty pe ha'e oipotaháicha .
y así , todo Israel será salvo ; tal como está escrito : El Libertador vendra de Sion ; apartara la impiedad de Jacob .	Ágã upéva ojehúvo , Israel tuichakue oñepysyrõta . Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Pe oporopysyrõvaSióngui oútaha omboykéta Jacóbguiteko aña .
y después de eso todo Israel será salvo . Como está escrito : « El Libertador vendrá de Sión , y apartará de Jacob la impiedad .	Ágã upéva ojehúvo , Israel tuichakue oñepysyrõta . Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Pe oporopysyrõva Sióngui oúta ha omboykéta Jacóbgui teko aña .
Y este es mi pacto con ellos , cuando yo quite sus pecados .	Ha ame'ẽchupe kuéra che ñe'ẽaipe'ataha hembiapo vaikuégui . ”
Y ésta será mi alianza con ellos cuando yo quite sus pecados . »	Ha ame'ẽ chupe kuéra che ñe'ẽ aipe'ataha hembiapo vaikuégui . ”
En cuanto al evangelio , los judíos son tenidos por enemigos de Dios a fin de daros oportunidad a vosotros ; pero Dios todavía los ama , porque escogió a sus antepasados .	Judío kuéra nohenduséi marandu pyahu , ha upéva he'ise opu'ãha Tupãre , peẽ judio'ỹva peñemoĩ porã haguã . Ha opáichavo Tupã ohayhu gueteri chupe kuéra , ha'e oiporavo rupi ijypy kuerakuépe .
y Dios no quita lo que regala , ni retira su invitación a los que él elige .	Tupã ome'ẽva ndoipe'ái , ha ndoheja reíri oporohenói ramo .
Pues así como ustedes en otro tiempo fueron desobedientes a Dios , mas ahora se les ha mostrado misericordia a causa de la desobediencia de ellos ,	Yma peẽ na pene ñe'ẽ rendúi vaekue Tupãme , ha ko'ágã judío kuéra naiñe'ẽ rendúiva , Tupã pende poriahurereko .
así también estos ahora han sido desobedientes y el resultado ha sido misericordia para ustedes , para que también a ellos mismos ahora se les muestre misericordia .	Upeichaite avei , ko'ágã naiñe'ẽ rendúi ha'e kuéra , ha upéva Tupã pende poriahurereko haguãnte , ha ko'ágã avei , oiporiahurereko haguã chupe kuéra .
En una palabra , Dios ha permitido que todos seamos rebeldes para tener compasión de todos .	Tupã oñapytĩ vaekue opavavépe iñe'ẽ rendu'ỹ haguã , oiporiahurereko joja haguã peteĩcha opavavépe .
¡ Oh la profundidad de las riquezas y de la sabiduría y del conocimiento de Dios ! ¡ Cuán inescrutables [ son ] sus juicios e ininvestigables sus caminos !	Tuichaite mba'e piko umi mba'e Tupã oguerekóva , ha pe iñarandu ha iñakã porãngue ! Avave ndaikatúi omyesakãvo mba'épa ha'e ojapóta , ha oikuaávo hape kuéra .
¡ Qué profundas son las riquezas de la sabiduría y del conocimiento de Dios ! ¡ Qué indescifrables sus juicios e impenetrables sus caminos !	Tuichaite mba'e piko umi mba'e Tupã oguerekóva , ha pe iñarandu ha iñakã porãngue! Avave ndaikatúi omyesakãvo mba'épa ha'e ojapóta , ha oikuaávo hape kuéra .
Pues , ¿ quien ha conocido la mente del Señor ? ¿ o quien llego a ser Su consejero ?	“ Máva piko oikuaa Ñandejára akã ryepy? Máva piko oñemoñe'ẽta chupe?
porque , ¿ quién entendió la mente del Señor? ¿ o quién fue su consejero?	“ Máva piko oikuaa Ñandejára akã ryepy ? Máva piko oñemoñe'ẽta chupe ?
O , “ ¿ Quién le ha dado primero , para que tenga que pagársele ? ” .	Mávapa omba'e ome'ẽ raka'e chupe , ha'e ko'ágã omyengovia haguã? ”
¿ Y quién le ha entregado tanto para que él tenga que devolvérselo ?	Mávapa omba'e ome'ẽ raka'e chupe , ha'e ko'ágã omyengovia haguã ? ”
En realidad , todo fue creado por Dios ; todo existe por él y para él . Así que , ¡ alabemos a Dios por siempre ! Amén .	Opa mba'e ou Tupãgui , ha oĩ ha'e rupi ha chupe guarã . Tojererohory opa ára Tupãme! Amén .
Porque todas las cosas proceden de él , y existen por él y para él . ¡ A él sea la gloria por siempre ! Amén .	Opa mba'e ou Tupãgui , ha oĩ ha'e rupi ha chupe guarã . Tojererohory opa ára Tupãme ! Amén .
Por tanto , hermanos , les ruego por las misericordias de Dios que presenten sus cuerpos como sacrificio vivo y santo , aceptable ( agradable ) a Dios , que es el culto racional de ustedes .	Upévare , che pehẽngue kuéra , Tupã poriahurerekóre ajerure peẽme , peẽ voi peñemoĩ haguã Tupã renondépe , ime'ẽmby oikovéva , imarangatúva ha iporãva ramo . Upéva ha'e pe jererohory añete peikuave'ẽ vaerã .
Y no adopten las costumbres de este mundo , sino transfórmense por medio de la renovación de su mente , para que comprueben cuál es la voluntad de Dios , lo que es bueno , agradable y perfecto .	Anivéma peiko oje'eháicha ko'ágã ojeiko vaerãha . Upéva rangue , pemoambue pende py'apy iñambue haguã avei pende rekove ha peikuaa Tupã rembipota , he'ise , pe iporãva , pe ombohorýva chupe , pe mba'evépe ivai'ỹva .
Porque en virtud de la gracia que me ha sido dada , digo a cada uno de ustedes que no piense de sí mismo más de lo que debe pensar , sino que piense con buen juicio , según la medida de fe que Dios ha distribuido a cada uno .	Pe ijapopyrã Tupã ome'ẽ vaekue ipy'a porãgui chéve , upévare ha'e peẽme ani haguã peje pende jehe mba'eve upe peje vaerãgui . Iporãve peteĩ-teĩ he'i ijehe upe hekopegua , ohecha kuaávo jopói ome'ẽ vaekue chupe Tupã , upe ijerovia ndive .
Digo , pues , por la gracia que me es dada , a cada cual que está entre vosotros , que no tenga más alto concepto de sí que el que debe tener , sino que piense de sí con cordura , conforme a la medida de fe que Dios repartió a cada uno .	Pe ijapopyrã Tupã ome'ẽ vaekue ipy'a porãgui chéve , upévare ha'e peẽme ani haguã peje pende jehe mba'eve upe peje vaerãgui . Iporãve peteĩ - teĩ he'i ijehe upe hekopegua , ohecha kuaávo jopói ome'ẽ vaekue chupe Tupã , upe ijerovia ndive .
Porque así como en un solo cuerpo tenemos muchos miembros , pero no todos los miembros sirven para lo mismo ,	Hetaháicha umi ñande rete rehegua , ha nda opavavéi peteĩ mba'épente iporã ,
así también nosotros , aunque somos muchos , formamos un solo cuerpo en Cristo y estamos unidos unos a otros como miembros de un mismo cuerpo .	upéicha avei ñande , ñande reta ramo jepe , peteĩnte Cristo ndive , ha jajoaju ojuehe , peteĩ rete rehegua ramo .
Dios , en su gracia , nos ha dado dones diferentes para hacer bien determinadas cosas . Por lo tanto , si Dios te dio la capacidad de profetizar , habla con toda la fe que Dios te haya concedido .	Tupã niko ome'ẽ vaekue ñandéve ñande katupyry haguã peteĩ mba'épe , ome'ẽse haguéicha ñandéve . Upévare , Tupã ñane mbokatupyry rire japoromomarandu kuaa haguã , ñañe'ẽ vaerã upe mba'e jaroviávare .
el que sirve , entréguese al servicio ; el que enseña , a la enseñanza ;	Ha ñane mbokatupyry rire ñaipytyvõ haguã ñande rapichápe , ñaipytyvõ porã vaerã . Upe oñembokatupyry vaekue oporombo'e haguã , toporombo'e .
o el que exhorta , [ ocúpese ] en su exhortación ; el que distribuye , [ hágalo ] con liberalidad ; el que preside , [ hágalo ] con verdadera solicitud ; el que muestra misericordia , [ hágalo ] con alegría .	Pe oñembokatupyry vaekue oporomokyre'ỹ haguã , toporomokyre'ỹ . Ome'ẽva , tome'ẽ ojejapo'ỹre , omba'apóva tembiapo hasyhápe , tomba'apo hekópe . Pe oipytyvõva umi oikotevẽvape , toipytyvõ vy'ápe .
Sea [ su ] amor sin hipocresía . Aborrezcan lo que es inicuo ; adhiéranse a lo que es bueno .	Pejoayhúke añetehápe . Pembotove ivaíva ha peñemboja iporãvare .
Ámense unos a otros con un afecto genuino y deléitense al honrarse mutuamente .	Pejoayhu oñopehẽnguéicha , peñombojerovia ha peñomomba'e .
Nunca dejen de ser diligentes ; antes bien , sirvan al Señor con el fervor que da el Espíritu .	Peñeha'ãke ani pene ate'ỹ , ha pemba'apo Ñandejárape guarã akã rakúpe .
Vivan alegres por la esperanza que tienen ; soporten con valor los sufrimientos ; no dejen nunca de orar .	Peikove vy'ápe , umi mba'e peha'arõvare . Peropu'aka py'a guasúpe umi pehasa asyha . Aníke araka'eve peheja pene ñembo'e .
Estén listos para ayudar a los hijos de Dios cuando pasen necesidad . Estén siempre dispuestos a brindar hospitalidad .	Pereko pene mba'érõ umi Tupã mba'éva remikotevẽ . Pemoguahẽ porãke pene mbohupápe .
Bendecid a los que os persiguen ; bendecidlos y no los maldigáis .	Pehovasa umi pene muñávape . Pehovasa ha ani peja'o vai chupe kuéra .
Alegraos con los que están alegres y llorad con los que lloran .	Pevy'a umi ovy'áva ndive , ha pene rasẽ umi hasẽva ndive .
Vivan en armonía unos con otros y no sean engreidos , antes bien pónganse al nivel de los sencillos . Y no sean autosuficientes .	Peiko peñorãirõ'ỹre ambue kuéra ndive . Ani pejejapo , peñemoĩ uvei umi heko mirĩva ykére . Ani peñemoarandu .
No paguéis a nadie mal por mal . Procurad hacer lo bueno delante de todos .	Ani pemyengovia ivaíva ivaívape . Peñeha'ã pejapo iporãva opavave renondépe .
Si es posible , y en cuanto dependa de nosotros , vivamos en paz con todos .	Ikatuha peve , peñeha'ãmbaite peiko haguã py'a guapýpe opavave ndive .
No se venguen , amados , sino cédanle lugar a la ira ; porque está escrito : “ Mía es la venganza ; yo pagaré , dice Jehová ” .	Che pehẽngue kuéra ahayhúva , ani pemyengovia oja japo vaíva pende rehe , Peheja Tupãme toporonupã . Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Che aporomboheko joja vaerã . Che ahepyme'ẽta , he'i Ñandejára . ”
Pero si tu enemigo tiene hambre , dale de comer ; y si tiene sed , dale de beber , porque haciendo esto , carbones encendidos amontonaras sobre su cabeza .	Ha avei : “ Peteĩ ndaija'éiva nde rehe iñembyahýirõ , emongaru , ha ijyuhéirõ , emboy'u . Upéicharõ , hova pytãmbáne otĩgui . ”
No se dejen vencer por el mal . Al contrario , triunfen sobre el mal haciendo el bien .	Ani reheja ipu'aka nde rehe ivaíva . Upéva rangue , nde pu'aka nde ivaívare iporãva rupive .
Sométase toda persona a las autoridades que gobiernan ; porque no hay autoridad sino de Dios , y las que existen , por Dios son constituidas .	Maymáva oñemoĩ vaerã mburuvicha poguýpe . Ndaipóri mburuvicha ou'ỹva Tupãgui , ha umi oĩva , Tupã omoĩ vaekue meme .
De modo que quien se opone a la autoridad , a lo establecido por Dios resiste ; y los que resisten , acarrean condenación para sí mismos .	Aipórõ , umi opu'ãva mburuvicháre , opu'ã umi mba'e Tupã omoĩ vaekuére . Ha umi opu'ãva oñenupãne .
Porque los que gobiernan no son objeto de temor para el hecho bueno , sino para el malo . ¿ Quieres , pues , no temer a la autoridad ? Sigue haciendo el bien , y tendrás alabanza de ella ;	Mburuvicha kuéra noĩri omongyhyje haguã iporãva apohápe , umi angaipa apohápente . Reikovesépa kyhyje'ỹre mburuvicha renondépe? Ani nde reko vai , ha mburuvicha nde rereko porãne ,
Los gobernantes , en efecto , no están para intimidar a los buenos , sino a los malos . ¿ Aspiras a no tener miedo de la autoridad ? Pues pórtate bien , y solo elogios recibirás de ella ,	Mburuvicha kuéra noĩri omongyhyje haguã iporãva apohápe , umi angaipa apohápente . Reikovesépa kyhyje'ỹre mburuvicha renondépe ? Ani nde reko vai , ha mburuvicha nde rereko porãne ,
pues es para ti un ministro de Dios para bien . Pero si haces lo malo , teme ; porque no en vano lleva la espada , pues ministro es de Dios , un vengador que castiga al que practica lo malo .	omba'apógui ha'e Tupãme , ndéve iporã vaerãre . Nde reko vaírõ katu , ekyhyje . Ndareíri mburuvicha ikyse puku , omba'apógui Tupãme guarã ome'ẽ haguã ohekáva pe hembiapo vaívape .
Así que ustedes deben obedecer a los gobernantes , no sólo para que no los castiguen , sino porque eso es lo correcto .	Upévare , tekotevẽ oñeñemoĩ mburuvicha poguýpe , ndaha'éi katuete rekyhyjégui , reikuaágui voi upéicha rejapo vaerãhánte .
Pues por eso ustedes también pagan impuestos ; porque ellos son siervos públicos de Dios que sirven constantemente con este mismo propósito .	Upévare avei peẽ peme'ẽ pe impuésto , mburuvicha kuéra omba'apógui Tupãme guarã , ha upévape oiko .
Paguen a cada uno lo que le corresponda : si deben impuestos , paguen los impuestos ; si deben contribuciones , paguen las contribuciones ; al que deban respeto , muéstrenle respeto ; al que deban honor , ríndanle honor .	Peme'ẽ peteĩ-teĩme imba'erãva . Umi pehepyme'ẽ vaerãva rehe , pehepyme'ẽ . Umi pehepyme'ẽ vaerã ramo impuésto , pehepyme'ẽ . Umi pemomba'e vaerãva , pemomba'e . Umi pehayhu vaerãva , pehayhu .
Paguen sus deudas . Si deben impuestos , páguenlos . Respeten al que tengan que respetar y denle honor al que le tengan que dar honor .	Peme'ẽ peteĩ - teĩme imba'erãva . Umi pehepyme'ẽ vaerãva rehe , pehepyme'ẽ . Umi pehepyme'ẽ vaerã ramo impuésto , pehepyme'ẽ . Umi pemomba'e vaerãva , pemomba'e . Umi pehayhu vaerãva , pehayhu .
No tengan deudas pendientes con nadie , a no ser la de amarse unos a otros . De hecho , quien ama al prójimo ha cumplido la ley .	Ani oime peiporu vaekue pemyengovia'ỹva . Pejoayhu vaerãhágui ani pende resarái . Pe ohayhúva hapichápe ojapóma tembiapoukapy he'íva .
Pues los mandamientos dicen : « No cometas adulterio . No mates . No robes . No codicies » . Estos y otros mandamientos semejantes se resumen en uno solo : « Ama a tu prójimo como a ti mismo » .	Tembiapoukapy kuéra he'i : “ Ani remyakãratĩ ne rembirekópe , ani reporojuka , ani remonda , ani reipota opa mba'e . ” Ãva ha umi ambue tembiapoukapy , opyta ko'ãva ko'ã ñe'ẽ ryepýpe : “ Ehayhu nde rapichápe rejehayhuháicha ndete . ”
El que tiene amor no hace daño al prójimo ; así que en el amor se cumple perfectamente la ley .	Mborayhu oguerekóva ndojapo vaíri hapicháre . Aipórõ , mborayhúpe oikóva ojapopa porã hína umi tembiapoukapy .
En todo esto tengan en cuenta el tiempo en que vivimos , y sepan que ya es hora de despertarnos del sueño . Porque nuestra salvación está más cerca ahora que al principio , cuando creímos en el mensaje .	Opa ko'ã mba'épe pehecha kuaa , mba'e árapepa jaiko hína , ha peikuaa japayhapemaha . Ñande ñepysyrõ niko hi'aguĩve ko'ágã iñepyrũháme guarégui , ako jarovia ñepyrũ ramo guare pe marandu pyahu .
La noche ya casi llega a su fin ; el día de la salvación amanecerá pronto . Por eso , dejen de lado sus actos oscuros como si se quitaran ropa sucia , y pónganse la armadura resplandeciente de la vida recta .	Pyhare pytéma , ha hi'aguĩma ko'ẽ . Upévare , jajapove'ỹ umi pytũ rehegua ha ñañemonde mba'e rendýpe , peteĩ ñorãirõhára oñemondeháicha hete mo'ãhápe .
Vivamos con honestidad , como a la luz del día , y no andemos en glotonerías ni en borracheras , ni en lujurias y lascivias , ni en contiendas y envidias .	Jaiko teko potĩme , ára ko'ẽ porã meguáicha . Ani jaiko karu guasu ha ka'úpe , térã mba'eita potápe .
Mejor , revístanse con el Señor Jesucristo y no piensen , como piensa todo el mundo , en satisfacer sus propios deseos .	Upéva rangue , peñemonde Ñandejára Jesucrístogui ha ani pehekátei umi tembipota vai perekóva yvypóra pende rekópe .
Recibid al débil en la fe , pero no para contender sobre opiniones .	Pemoguahẽ porã ijerovia kangývape , ha ani peñoñe'ẽ api hendive .
Hay algunos que piensan que se puede comer de todo , mientras que el poco formado en la fe sólo come vegetales .	Péina hína , oime ku oimo'ãva ikatuha ho'u opa mba'e . Ha oime ambue , ikangýva ijeroviápe , ndo'úiva mba'eveichagua so'o .
El que come no menosprecie al que no come , y el que no come no juzgue al que come , porque Dios lo ha aceptado .	Néi , pe opa mba'e ho'úva ndojahéi vaerãi pe ndo'úivare oimeraẽva mba'e . Ha pe ndo'úiva oimeraẽva mba'e noñe'ẽ vaerãi pe opa mba'e ho'úvare , Tupã voi niko omonei upéva .
¿ Quién eres tú para juzgar a los sirvientes de otro ? Su amo dirá si quedan en pie o caen ; y con la ayuda del Señor , quedarán en pie y recibirán la aprobación de él .	Máva piko nde , reñe'ẽ haguã pe ambuépe guarã omba'apóvare ? Opyta porã térã opyta vaírõ , upéva oikuaa ijára . Ha opyta porãne , Ñandejára oguereko rupi pokatu omombyta porã haguã .
¿ Quién eres tú para criticar al servidor de otro ? Si queda bien o queda mal , es asunto de su propio amo . Pero quedará bien , porque el Señor tiene poder para hacerlo quedar bien .	Máva piko nde , reñe'ẽ haguã pe ambuépe guarã omba'apóvare? Opyta porã térã opyta vaírõ , upéva oikuaa ijára . Ha opyta porãne , Ñandejára oguereko rupi pokatu omombyta porã haguã .
Permítanme darles otro ejemplo . Hay algunos que piensan que ciertos días son especiales , mientras que para otras personas todos los días son iguales . Cada uno debe estar seguro de que piensa lo correcto .	Péina ápe ambue ojehu vaekue : Oime omomba'evéva peteĩ ára ambuégui , ha oime oimo'ãva opa ára peteĩchanteha . Peteĩ - teĩ ogueroviánte vaerã pe ogueroviáva .
Un [ hombre ] juzga un día como superior a otro ; otro juzga un día como todos los demás ; cada uno esté plenamente convencido en su propia mente .	Péina ápe ambue ojehu vaekue : Oime omomba'evéva peteĩ ára ambuégui , ha oime oimo'ãva opa ára peteĩchanteha . Peteĩ-teĩ ogueroviánte vaerã pe ogueroviáva .
El que guarda cierto día , para honrar al Señor lo guarda . Y el que come de todo , para honrar al Señor lo come , y da gracias a Dios ; y el que no come ciertas cosas , para honrar al Señor deja de comerlas , y también da gracias a Dios .	Pe omomba'éva peteĩ ára , omomba'e haguã Ñandejárape oguereko upe ára . Ha pe opa mba'e ho'úva , omomba'e haguã Ñandejára ho'u , ha ome'ẽ ijaguije Tupãme . Ha pe ndo'úiva oimeraẽva mba'e , omomba'e haguã Ñandejárape ndo'úi , ha ome'ẽ ijaguije Tupãme .
Ninguno de nosotros , de hecho , vive con respecto a sí mismo únicamente , y ninguno muere con respecto a sí mismo únicamente ;	Avave ndajaikovéi ñande jupe guarã , ha nañamanói ñande jupe guarã .
Si vivimos o morimos , es para honrar al Señor Jesucristo . Ya sea que estemos vivos , o que estemos muertos , somos de él .	Jaikove ramo , jaikove Ñandejárape guarã , ha ñamano ramo , Ñandejárape guarã ñamano . Ha upéicha , jaikovérõ ha ñamanórõ , Ñandejára mba'e ñande .
Porque para esto Cristo murió y resucitó , para ser Señor tanto de los muertos como de los vivos .	Upevarã omano Cristo ha oikove jey , ha'e haguã , omanóva ha oikovéva Jára .
¿ Por qué , entonces , criticas a tu hermano ? ¿ O tú , por qué lo desprecias ? Todos tendremos que presentarnos delante de Dios , para que él nos juzgue .	Mba'ére piko aipórõ reñe'ẽ ne pehẽnguére? Térã mba'ére rejahéi hese? Opavave ñañemoĩ vaerã Tupã renondépe , ha'e ñane mbojovake haguã
Pero tú , ¿ por qué juzgas a tu hermano ? O también , tú , ¿ por qué menosprecias a tu hermano ? Porque todos compareceremos ante el tribunal de Dios .	Mba'ére piko aipórõ reñe'ẽ ne pehẽnguére ? Térã mba'ére rejahéi hese ? Opavave ñañemoĩ vaerã Tupã renondépe , ha'e ñane mbojovake haguã
En la Biblia Dios dice : « Juro por mi vida que , en mi presencia , todos se arrodillarán y me alabarán . »	Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Ame'ẽ che ñe'ẽ , he'i Ñandejára , che renondépe opavave oñesũtaha , ha maymáva oguerohorýta Tupãme . ”
Así que todos tendremos que presentarnos delante de Dios , para que él nos juzgue .	Aipórõ , peteĩ-teĩ ñande ñañemombe'u vaerã Tupãme .
En una palabra , cada uno de nosotros habrá de rendir cuentas a Dios de sí mismo .	Aipórõ , peteĩ - teĩ ñande ñañemombe'u vaerã Tupãme .
Por tanto , ya no nos juzguemos los unos a los otros , sino más bien decidan esto : no poner obstáculo o piedra de tropiezo al hermano .	Upévare , nañañe'ẽ véima vaerã ojuehe . Upéva rangue , peñeha'ã uvei ani pejapo mba'eve omoñepysãnga vaerã pene pehẽngue kuérape , térã omokangy vaerã ijerovia .
Yo sé , y confío en el Señor Jesús , que nada es impuro en sí mismo ; pero para el que piensa que algo es impuro , para él lo es .	Che aikuaa ndaiporiha mba'eve iky'áva ijehegui voi . Jesucristo reroviaha che rekópe , upéva aikuaa porã . Oimérõ oimo'ãva oĩha peteĩ mba'e iky'áva , iky'áne chupe guarã .
Si lo que comes le hace daño a la fe de tu hermano , entonces ya no actúas por amor . Cristo murió por esa persona , así que no permitas que lo que tú comes destruya su fe .	Ha upéicha , nde re'úvare ne pehẽngue ipochy ramo , nde reko ndaha'e véima mborayhu rehegua . Aníke ne rembi'u ohundi pe tapicha , Cristo omano hague!
Pero si tu hermano se siente agraviado por causa de lo que comes , entonces tu conducta ya no refleja el amor . No hagas que por causa de tu comida se pierda aquel por quien Cristo murió .	Ha upéicha , nde re'úvare ne pehẽngue ipochy ramo , nde reko ndaha'e véima mborayhu rehegua . Aníke ne rembi'u ohundi pe tapicha , Cristo omano hague !
Por tanto , no permitan que se hable mal de lo que para ustedes es bueno .	Aníke peheja aipórõ oñeñe'ẽ vai pe mba'e porã perekóvare .
Porque el reino de Dios no consiste en comer o beber ciertas cosas , sino en vivir en justicia , paz y alegría por medio del Espíritu Santo .	Tupã sãmbyhy ndaha'éi oje'úva térã oñemboy'úva rehegua . Tupã sãmbyhy oĩ ojeikóre teko jojápe , py'a guapy ha vy'ápe Espíritu Santo rupi .
El que de esta manera sirve a Cristo , agrada a Dios y es aprobado por sus semejantes .	Pe kóicha omba'apóva Crístope guarã , ombohory Tupãme ha oguerohory opa yvypóra .
Por lo tanto , esforcémonos por promover todo lo que conduzca a la paz y a la mutua edificación .	Upévare , jahekáke opa mba'e oguerúva py'a guapy ha akã rapu'ã joja .
No eches a perder la obra de Dios por causa de la comida . En realidad , todos los alimentos son limpios ; lo malo es comer algo que haga perder la fe a otros .	Ani rehundi Tupã rembiapo tembi'u rupi . Añetehápe niko , opa tembi'u ipotĩ . Pe ivaíva niko , pe ja'u ramo mba'e oporoitýva angaipápe .
Más vale no comer carne , ni beber vino , ni hacer nada que pueda causarle problemas a otros hermanos .	Iporãve ndaja'úi so'o ha kaguy , ha ani jaiko jajapo umi mba'e ñane pehẽngue kuérape omoñepysãngáva .
La fe que tienes , guárdala para ti mismo delante de Dios . ¡ Dichoso aquel que usa de su libertad sin cargos de conciencia !	Jerovia rerekóva , rereko vaerã ndete Tupã renondépe . Ovy'aiténe upe oikóva ijehegui ojepy'apy'ỹre !
La fe bien formada que tú tienes , resérvala para tus relaciones personales con Dios . ¡ Dichoso el que puede tomar una decisión sin angustias de conciencia !	Jerovia rerekóva , rereko vaerã ndete Tupã renondépe . Ovy'aiténe upe oikóva ijehegui ojepy'apy'ỹre!
Pero quien tiene dudas de si un alimento está prohibido o permitido y , sin embargo , lo come , se hace culpable al no proceder conforme al dictamen de su conciencia . Pues todo lo que se hace con mala conciencia es pecado .	Ndereikuaa porãirõ mba'épa re'u vaerã térãpa nahániri , re'úvo , ne rembiapo vai , ndere'úigui rerovia porãme ikatuha re'u , nde jerovia ikangy rupi . Ha opa mba'e jajapóva jarovia porã'ỹme , angaipa hína .
Nosotros , los que tenemos una fe bien formada , debemos prescindir de nuestro propio gusto y cargar con las debilidades de quienes no la tienen todavía .	Ñande , ñane mbaretéva ñane jeroviápe , jareko vaerã ñane mba'érõ umi imbarete'ỹvéva ñande hegui reko kangy , ha ani jaheka umi ñandéve iporãvante .
Cada uno de nosotros agrade a su prójimo en lo que es bueno para su edificación .	Opavave ñande , ja'a porã vaerã ñande rapicha kuérape , ha ñamba'apo chupe kuéra iporã vaerãre , ñañakã rapu'ã joja haguã peteĩcha .
Porque tampoco Cristo buscó su propia satisfacción ; al contrario , como dice la Escritura : los insultos de quienes te insultan han caído sobre mí .	Jesucristo niko ndohekái vaekue avei ojererohory ha'e voi . Upéva rangue katu , ipype oiko pe Ñandejára Ñe'ẽ he'iháicha : “ Umi jeja'o oiko vaekue nde rehe , ho'a vaekue che ári . ”
Todo lo que dicen las Escrituras fue escrito para nuestra instrucción , para que con constancia y con el consuelo que de ellas recibimos mantengamos la esperanza .	Opa mba'e oje'e vaekue yma Ñandejára Ñe'ẽme , oje'e ñande reko mbo'erã . Ikatu haguã teko mbarete ha py'a pytu'u jahupytýva umi mba'e oje'éva rupi , jareko ñaha'arõva .
Y que el Dios de la paciencia y del consuelo os conceda tener el mismo sentir los unos para con los otros conforme a Cristo Jesús ,	Ha Tupã , pe teko mbarete ha py'a pytu'u ome'ẽva , ta pene pytyvõ peiko haguã joayhúpe , Cristo oiko haguéicha .
Así , todos juntos podrán alabar a Dios el Padre .	Ha peteĩ ñe'ẽme oñondivepa , perohory Tupã , Ñandejára Jesucristo Ru .
Por tanto , acéptense los unos a los otros , como también Cristo nos aceptó para la gloria de Dios .	Aipórõ , peñomoguahẽ torypápe , Cristo pene moguahẽ haguéicha avei peẽme , Tupã heko mimbipa haguã .
Puedo decirles que Cristo vino a servir a los judíos para cumplir las promesas hechas a nuestros antepasados y demostrar así que Dios es fiel a lo que promete .	Ikatu ha'e peẽme , Cristo ou hague omba'apo haguã judío kuéra rehehápe , oiko haguã umi ñe'ẽ oñeme'ẽ vaekue ñande ru kuéra ypykuépe ha ojehechauka upéicha , Tupã nosẽiha iñe'ẽ me'ẽgui .
y para que los Gentiles glorifiquen a Dios por Su misericordia , como está escrito : " Por tanto , Te confesare entre los Gentiles , y a Tu nombre cantare . "	Ou avei , umi judio'ỹva oguerohory haguã Tupãme iporiahurereko kuaáre . He'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Upévare roguerohorýneopa tetã apytépe , ha apurahéine nde rérape . ”
y para que los gentiles glorifiquen a Dios por su misericordia ; como está escrito : Por tanto , te confesare entre los gentiles , y a tu nombre cantare .	Ou avei , umi judio'ỹva oguerohory haguã Tupãme iporiahurereko kuaáre . He'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Upévare roguerohorýne opa tetã apytépe , ha apurahéine nde rérape . ”
Y vuelve a decir : R egocijaos , gentiles , con su pueblo .	Ambue hendápe , Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Pevy'áke , tetã nguéra , umi Tupã retãgua ndive . ”
Y de nuevo : " Alaben al Señor todos los Gentiles , y todos los pueblos Lo alaben . "	Ha oimeve he'iha : “ Tetã nguéra ha opa tavagua , perohory Ñandejárape! ”
Y dice en otro lugar :	Ha oimeve he'iha : “ Tetã nguéra ha opa tavagua , perohory Ñandejárape ! ”
Y a su vez , Isaías dice : Retoñarala raiz de Isai , el que se levanta a regir a los gentiles ; los gentiles pondran en El su esperanza .	Isaías kuatia he'i avei : “ Hokýta Jesé rapo , opu'ãtava oisãmbyhývo tetã nguérape , hese ae oha'arõ kuaátava . ”
Y también el profeta Isaías escribió : « Un descendiente de Jesé se levantará con poder . Él gobernará a las naciones , y ellas confiarán sólo en él . »	Isaías kuatia he'i avei : “ Hokýta Jesé rapo , opu'ãtava oisãmbyhývotetã nguérape , hese ae oha'arõ kuaátava . ”
Y el Dios de la esperanza los llene de todo gozo y paz en el creer , para que abunden en esperanza por el poder del Espíritu Santo .	Tupã , ome'ẽva ñandéve ñeha'arõ kuaa , ta pene myenyhẽ peẽme pejeroviáva hesépe , vy'a ha py'a guapýgui . Ha tombotuicha tuichave pene ra'arõ kuaa , Espíritu Santo pokatu rupi .
Por mi parte , hermanos míos , estoy seguro de que ustedes mismos rebosan de bondad , abundan en conocimiento y están capacitados para instruirse unos a otros .	Che pehẽngue kuéra , aikuaa porã pene renyhẽha mba'e porãgui ha opaichagua arandúgui . Ha peñemoñe'ẽ kuaaha ojupe .
Sin embargo , les escribo más francamente sobre algunos puntos , como dándoles un recordatorio de nuevo , a causa de la bondad inmerecida que de Dios me fue dada	Ko kuatia ñe'ẽme katu añemoĩ añe'ẽ resakã porãvo peẽme heta mba'ére , ani haguã pende resarái . Péicha ajapo , Tupã , ipy'a porã rupi ome'ẽgui chéve ajapo haguã ,
de ser ministro de Cristo Jesús entre las naciones , ejerciendo el oficio sagrado de anunciar la buena noticia de Dios , a fin de que los paganos se presenten como ofrenda agradable a Dios , consagrada por el Espíritu Santo .	ha amba'apo Jesucrístope umi judio'ỹvape iporã haguã . Ko che rembiapo niko , pa'i rembiapóva hína , amyasãivo Tupã marandu porã , amoĩ haguã henondépe umi judio'ỹvape , kuave'ẽmby ombohorýva chupe ramo , ha imarangatúva Espíritu Santo rupi .
Tengo , pues , de qué gloriarme en Cristo Jesús en lo que a Dios se refiere ,	Ndareíri avy'a Cristo reheve , Tupãme guarã amba'apo haguére .
Pues no me atreveré a decir una sola cosa si no es de aquellas cosas que Cristo obró mediante mí para que las naciones sean obedientes , por [ mi ] palabra y hecho ,	Che añe'ẽ umi mba'e Cristo ojapo vaekuére che rupi , umi judio'ỹva iñe'ẽ rendu haguã Tupãme . Péicha ajapo , umi mba'e ha'éva ha ajapóva rupive ,
de señales y prodigios , y de la fuerza del Espíritu . De este modo , desde Jerusalén y viajando en todas direcciones hasta llegar a Iliria , he proclamado a fondo el mensaje evangélico de Cristo .	mba'e techaukarã ha mba'e hechapyrãva pu'aka , ha Tupã Espíritu pokatu rupi . Upéicha rupi amohu'ã porã vaekue Cristo marandu porã ñemosarambi , Jerusalén guive , ha opa rupi , Iliria yvy peve .
Siempre he tratado de anunciar a Cristo en regiones donde nadie antes hubiera oído hablar de él . Así , al anunciar la buena noticia , no me he aprovechado del trabajo anterior de otros apóstoles .	Opa ára añeha'ã vaekue ambo'e Cristo marandu porã , umi araka'eve oñehendu'ỹ haguépe Jesucristo rehegua , ani haguã amopu'ã mba'eve ambue omoñepyrũ haguépe .
sino para que sea lo que dice la Escritura :	Ajapo uvei katu he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Ohecháne umi araka'eve oikuaa'ỹ vaekue chugui mba'eve , oikuaáne umi araka'eve ohendu'ỹ vaekue chugui mba'eve . ”
sino como está escrito : A quellos a quienes nunca les fue anunciado acerca de E l , veran , y los que no han oido , entenderan .	Ajapo uvei katu he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Ohecháne umi araka'eveoikuaa'ỹ vaekue chugui mba'eve , oikuaáne umi araka'eveohendu'ỹ vaekue chugui mba'eve . ”
Este trabajo es lo que muchas veces me ha impedido ir a visitarlos .	Upévare añete ndaikatúi vaekue aha pene rendápe , hetave jey jepe añembosako'i aha haguã .
Pero ahora ya he terminado mi trabajo en estas regiones , y como desde hace muchos años estoy queriendo visitaros ,	Ha ágã amohu'ãmava che rembiapo ko'a rupi , ha yma guivéma aiko ahase pene rendápe ,
pienso pasar por allí cuando vaya a España . No podré quedarme mucho tiempo con ustedes , pero sé que disfrutaré de su compañía , y espero que me ayuden a seguir mi viaje .	aha'arõite aguahẽvo pende rendápe ahakuévo Espáñape . Ha avy'aite rire pohechami haguére , sapy'aite ramo jepe , aha'arõ peche pytyvõne ahasa haguã ahávo pe ahahápe .
Pero ahora voy a Jerusalén para el servicio de los santos ,	Ko'ágã katu aha raẽta Jerusalénpe arahávo pytyvõ umi ñane pehẽngue upépe oĩvape .
ya que Macedonia y Acaya tuvieron a bien hacer una colecta para los hermanos pobres de Jerusalén .	Umi Macedonia ha Acayagua ohecha kuaa iporãha ojapo hikuái peteĩ viru ñemono'õ ojererahauka vaerã ñane pehẽngue kuéra mboriahu Jerusalén guápe .
Lo hicieron de buena voluntad , aunque en realidad era su obligación hacerlo . Porque si los gentiles han participado de las bendiciones espirituales de los judíos , están en deuda con ellos para servirles con las bendiciones materiales .	Oipotágui porãnte ojapo hikuái , ojapo vaerã voi jepe . Umi Tupã reroviaha judíova ome'ẽ haguéicha umi judio'ỹvape opa oikuaa ha oñandúva , umi judio'ỹva oipytyvõ vaerã umi judío Tupã reroviahápe .
En cuanto yo entregue ese dinero y termine esa buena acción de los gentiles , iré a visitarlos a ustedes de camino a España .	Aipórõ , ko'ã mba'e ajapopa vove ha ame'ẽ chupe kuéra pe viru oñemono'õ vaekue , aháta Espáñape , ha ahasakuévo pohecháta .
y sé que , cuando los visite , llegaré con la abundante bendición del evangelio de Cristo .	Aikuaa porã , ágã aguahẽ vove pene rendápe ñane renyhẽtaha Cristo jehovaságui .
Os ruego , hermanos , por nuestro Señor Jesucristo y por el amor del Espíritu , que os esforcéis juntamente conmigo en vuestras oraciones a Dios por mí ,	Che pehẽngue kuéra , Ñandejára Jesucrístore ha pe mborayhu Espíritu Santo ome'ẽvare ñandéve , ajerure peẽme peñemoirũ haguã che ndive peñembo'évo Tupãme che rehe .
para que yo sea librado de los incrédulos de Judea , y para que mi ministerio que es para Jerusalén resulte acepto a los santos ,	Pejerure Tupãme ta che pe'a umi tekove jeroviaha'ỹ Judea peguágui , ha toguahẽ porã pe pytyvõ araháva hína ñane pehẽngue kuéra Jerusalén guápe .
para que , si Dios quiere , llegue yo con alegría a verlos a ustedes y tenga descanso al visitarlos .	Upéicha ikatu haguã , Tupã oipotárõ , aguahẽ vy'apópe pohechávo ha apytu'u aimévo pene ndive .
El Dios de paz sea con todos vosotros . Amén .	Tupã , py'a guapy me'ẽha , toĩ pene ndive . Amén .
Les recomiendo a nuestra hermana Febe , quien es ayudante de la iglesia de Cencrea .	Ha'e peẽme pejerovia haguã ñane reindy Febe rehe , omba'apóva Jesucristo iglésia Cencreas peguápe .
para que la reciban con gusto en [ el ] Señor , de una manera digna de los santos , y para que le presten ayuda en cualquier asunto en que los necesite , porque ella misma también demostró ser defensora de muchos , sí , de mí mismo .	Pemoguahẽ porã chupe , Ñandejára rérape , jajapo vaerãháicha ojoapytépe , ñande oñopehẽnguéva Tupã reroviápe . Peipytyvõ chupe opa oikotevẽvape , ha'e hetápe oipytyvõ vaekue , ha chéve ave .
Saluden a Prisca y Aquila , mis compañeros de trabajo en el servicio de Cristo Jesús .	Pemomaiteimi Prisca ha Aquílape , che rembiapo irũ Jesucrístope guarã mba'apópe .
A ellos , que pusieron en peligro su propia vida por salvar la mía , no sólo yo les doy las gracias , sino también todos los hermanos de las iglesias no judías .	Ha'e kuéra , nahakate'ỹi vaekue hekovére , omo'ã haguã che rekove . Ame'ẽ che aguije ndaha'éi chupe kuéra añónte , umi ñane pehẽngue kuéra Tupã iglésia judio'ỹvape avei .
Saludos igualmente para la iglesia que se reúne en su casa . Saludos para mi querido amigo Epéneto , el primer cristiano de la provincia de Asia .	Pemomaitei avei umi Prisca ha Áquila rógape oñembyatývape . Pemomaitei pe ahayhuetéva che irũ Epénetope , ha'e raẽvete Ásiape oguerovia vaekue Crístope .
Saluden a María , que tanto ha trabajado entre ustedes .	Pemomaitei Maríape , hetaite omba'apo vaekue pende rehe .
Saluden a Andrónico y a Junías , mis parientes y compañeros de cárcel , destacados entre los apóstoles y convertidos a Cristo antes que yo .	Pemomaitei che retãgua Andrónico ha Juníaspe , che irũ vaekue yvyrakuápe . Ha'e kuéra ojekuaaitei vaekue umi apóstol apytépe , ha oguerovia vaekue hikuái Jesucrístope che mboyve .
Saluden a Amplias , mi querido amigo en el Señor .	Pemomaitei Ampliátope , ahayhuetéva che irũ Ñandejára reroviápe .
Saludad a Urbano , nuestro compañero de trabajo en Cristo , y a mi querido Estaquis .	Pemomaitei Urbánope , ñane irũva Cristo rehegua mba'apópe , ha pe ahayhuetéva Estáquispe .
Saluden a Apeles , que ha dado tantas pruebas de su fe en Cristo ; y también a los de la familia de Aristóbulo .	Pemomaitei Apélespe , hetaite jey ohechauka vaekue mba'eichaite pevépa ojerovia Crístore , ha avei Aristóbulo róga guápe .
Saluden a mi pariente Herodión . Saluden a todos los de la familia de Narciso , quienes creen en el Señor .	Pemomaitei che retãgua Herodiónpe , ha umi Narciso róga guápe , ogueroviáva Ñandejárape .
Saluden a Trifena y a Trifosa , las cuales trabajan en el Señor . Saluden a la amada Pérsida , la cual ha trabajado mucho en el Señor .	Pemomaitei Trifena ha Trifósape , omba'apóva Ñandejára peguarã . Ha upéicha avei , pe jahayhuetéva ñane reindy Pérsidepe , hetaite omba'apo vaekue Ñandejára peguarã .
Saluden a Rufo el escogido en [ el ] Señor , y a su madre y la mía .	Pemomaitei Rúfope Ñandejára reroviaha ojekuaáva , ha isýpe , che sýicha vaekue chéve guarã .
Saludad a Asíncrito , a Flegonte , a Hermas , a Patrobas , a Hermes y a los hermanos que están con ellos .	Pemomaitei Asíncritope , Flegóntepe , Hérmespe , ha umi ñane pehẽngue hendive kuéra oĩvape .
Saluden a Filólogo y a Julia , a Nereo y a su hermana , a Olimpo y a los creyentes que están con ellos .	Pemomaitei avei Filólogo ha Júliape , Nereo ha teindýrape , Olimpas ha ipehẽngue kuéra Tupã reroviahápe , oĩva hendive kuéra .
Saludaos los unos a los otros con un beso santo . Todas las iglesias de Cristo os saludan .	Peñomomaitei peteĩ ñehetũ marangatúpe . Opa Jesucristo iglésia pene momaitei .
Y os ruego , hermanos , que vigiléis a los que causan disensiones y tropiezos contra las enseñanzas que vosotros aprendisteis , y que os apartéis de ellos .	Che pehẽngue kuéra , ajerure peẽme pema'ẽ haguã umi oporombojoavy ha oporomoñepysãngávare , oiko'ỹva umi pejeheko mbo'e haguéicha . Pejei chugui kuéra .
porque no sirven a Cristo nuestro Señor , sino a sus propios apetitos , y con sus palabras suaves y agradables engañan el corazón de la gente sencilla .	Umíva nomba'apói Ñandejára Crístope , ijupe guarãnte , ha ñe'ẽ mbegue ha juruhe'ẽme ombotavy umi itavyvévape .
De todos es bien conocida vuestra obediencia a la fe . Tengo alegría por vosotros , y quiero que seáis sabios para hacer lo bueno , pero no para hacer lo malo ;	Opavave oikuaa , peẽ pene ñe'ẽ renduha . Avy'a pende rekóre ha aipota peiporu arandu pejapo haguã iporãva , ndaha'éi pejapo haguã ivaíva .
El Dios de paz pronto aplastará a Satanás bajo los pies de ustedes . Que la gracia de nuestro Señor Jesús sea con ustedes .	Upéicha , Tupã , py'a guapy me'ẽha , pya'ete ohundíta Satanápe pende pyguýpe . Ñandejára Jesús ta pende rovasa .
Timoteo , mi colaborador , os saluda , y también Lucio , Jasón y Sosípater , mis parientes .	Oguerahauka peẽme imaitei Timoteo , che mba'apo irũ . Ha avei Lucio , Jasón ha Sosípatro , che retãgua ha'e kuéra .
Yo , Tercio , que escribí la carta , los saludo en el Señor .	Che , Tercio , ajapóva hína ko kuatiañe'ẽ , arahauka avei peẽme che maitei , Ñandejára rérape .
Saludos de parte de Gayo , de cuya hospitalidad disfrutamos yo y toda la iglesia de este lugar . También les mandan saludos Erasto , que es el tesorero de la ciudad , y nuestro hermano Cuarto .	Pene momaitei Gayo . Aime hína hógape , ha avei Jesús iglésia . Pene momaitei avei Erasto , táva pegua viru ñangarekoha , ha ñane pehẽngue Cuarto .
BLANK	Ñandejára Jesucristo ta pende rovasa . Amén .
Dios puede hacer que ustedes se mantengan firmes en la vida que Jesucristo nos ha dado . ¡ Alabémoslo ! Así lo dije cuando les anuncié la buena noticia y les hablé de Jesucristo . Esto va de acuerdo con el plan que Dios nos dio a conocer , y que mantuvo en secreto desde antes de crear el mundo .	Ñamomba'e guasu Tupãme , ikatúva pene mombarete marandu pyahu che amyasãiva ha Jesucristo rehegua tekombo'e rupi . Kóva oĩ pe Tupã mba'e ñemi omombe'u vaekuére , okañy vaekue ko yvy oĩ mboyve guive ,
y lo ha manifestado ahora por medio de las Escrituras proféticas , según la disposición del Dios eterno , de modo que al conocerlo todas las naciones respondan a la fe ,	ha ko'ágã oñemyesakãva umi maranduhára kuatiañe'ẽ rupi , Tupã opa'ỹva omoĩka vaekue . Ko mba'e ñemi Tupã rembipota rehegua , ojekuaauka opa tetãme , oguerovia ha ojapo haguã .
Al único y sabio Dios sea el honor por toda la eternidad a través de nuestro Señor Jesucristo . Así sea .	Tupã peteĩnteva ha iñarandúvape guarã , teko mimbipa opa ára guarã , Jesucristo rupi! Amén .
al único y sabio Dios , sea la gloria mediante Jesucristo para siempre . Amén .	Tupã peteĩnteva ha iñarandúvape guarã , teko mimbipa opa ára guarã , Jesucristo rupi ! Amén .
Pablo , llamado a ser apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios , y Sóstenes , nuestro hermano ,	-
a la iglesia de Dios que está en Corinto , a los que han sido santificados en Cristo Jesús y llamados a ser su santo pueblo , junto con todos los que en todas partes invocan el nombre de nuestro Señor Jesucristo , Señor de ellos y de nosotros :	Che Pablo , Tupã oipota rupi Jesucristo apóstol , Sóstenes ndive romomaitei umi Tupã iglésia Corinto peguápe . Romomaitei ave opa umi oñehenóiva oiko haguã Tupã mba'évarõ , ha umi opa rupi omomba'e guasúva Ñandejára Jesucrístope , Ñandejára ha umi Tupã mba'éva Jára .
Que el generoso amor y la paz de Dios nuestro Padre y de nuestro Señor Jesucristo estén siempre con ustedes .	Tupã ñande Ru ha Jesucristo Ñandejára tohekuavo pende ári ipytyvõ ha ipy'a guapy .
Siempre doy gracias a mi Dios por ustedes y por los dones inmerecidos que les dio ahora que pertenecen a Cristo Jesús .	Opa ára ame'ẽva che aguije Tupãme pende rehe , upe pytyvõ Tupã ohekuavo vaekue pende árire , Jesucristo rupi .
Pues por medio de él Dios les ha dado toda riqueza espiritual , así de palabra como de conocimiento ,	Ha'e rupi niko Tupã ome'ẽ vaekue peẽme opa mba'e peñe'ẽ kuaa ha pene arandu haguã .
en la medida en que el testimonio acerca de Cristo ha sido confirmado entre vosotros ,	Jesucristo rehegua marandu niko oĩ mbaretéma pende apytépe .
de tal manera que nada os falta en ningún don mientras esperáis la manifestación de nuestro Señor Jesucristo ;	Upévare Tupãgui pereko opa mba'e , peha'arõ aja pe ára Ñandejára Jesucristo oguahẽ vaerãha .
Él será quien los mantenga firmes hasta el fin , para que nadie tenga de qué acusarlos el día de nuestro Señor Jesucristo .	Tupã oñangareko hatãne pende rehe ipaha peve , avave oguereko'ỹ haguã mba'eve he'i vaerã pende rehe Jesucristo ou jeyha ára .
Fiel es Dios , por medio de quien fuisteis llamados a la comunión con su Hijo Jesucristo , Señor nuestro .	Tupã nopyrũiva iñe'ẽre araka'eve , ha ha'e niko hína pe pene renói vaekue peiko haguã Ta'ýra Ñandejára Jesucristo ndive .
Ahora los exhorto , hermanos , por el nombre de nuestro Señor Jesucristo , a que todos hablen de acuerdo , y que no haya divisiones entre ustedes , sino que estén aptamente unidos en la misma mente y en la misma forma de pensar .	Che pehẽngue kuéra , Ñandejára Jesucristo rérape ajerure peẽme maymáva peiko haguã jekupytýpe ha ani pejoavypa oñondive . Peiko porã oñondive , pejepy'a mongeta ha peñeñandu peteĩcha .
Porque he sido informado acerca de ustedes , hermanos míos , por los de Cloé , que hay discusiones entre ustedes .	Ha'e peẽme péicha , che pehẽngue kuéra , aikuaágui Cloe rogagua rupi , oĩha jeiko vai pende apytépe .
Quiero decir que cada uno de vosotros afirma : “ Yo soy de Pablo ” , “ Yo soy de Apolos ” , “ Yo soy de Cefas ” o “ Yo soy de Cristo ” .	Ha'ese , oimeha he'íva : “ Che Pablo rehegua ” , ambue katu “ Che Apolo rehegua ” , ambue “ Che Cefas rehegua ” , ha oimeve he'íva “ Che Cristo rehegua ” .
Pero , ¿ es que está dividido Cristo ? ¿ Fue crucificado Pablo por ustedes o fueron bautizados en su nombre ?	Cristo nga'u piko oñemboja'opa ? Pablo nga'u piko ojehupi kurusúre pende rehehápe ? Térã piko peñemongarai ra'e Pablo rérape ?
¿ Acaso Cristo está dividido ? ¿ Fue crucificado Pablo en favor de ustedes ? ¿ O fueron ustedes bautizados en el nombre de Pablo ?	Cristo nga'u piko oñemboja'opa? Pablo nga'u piko ojehupi kurusúre pende rehehápe? Térã piko peñemongarai ra'e Pablo rérape?
Agradecido estoy de que no bauticé a ninguno de ustedes , sino a Crispo y a Gayo ,	Ame'ẽ che aguije Tupãme mavave peẽme namongaraíri haguére , Crispo ha Gayo rire!
Doy gracias a Dios de que a ninguno de vosotros he bautizado , sino a Crispo y a Gayo ,	Ame'ẽ che aguije Tupãme mavave peẽme namongaraíri haguére , Crispo ha Gayo rire !
de modo que nadie puede decir que fue bautizado en mi nombre .	Aipórõ avave ndaikatúi he'ívo oñemongarai hague che rérape .
También bauticé a la familia de Estéfanas . Pero no sé si he bautizado a algún otro ,	Amongarai vaekue avei Estéfanas róga guápe , ha na che mandu'ái amongarai hague mavave ambuépe .
Pues Cristo no me envió a bautizar , sino a predicar el evangelio ( anunciar las buenas nuevas ) , no con palabras elocuentes , para que no se haga vana la cruz de Cristo .	Cristo niko na che mondói vaekue aporomongaraívo , amombe'úvo marandu porãnte , ha ndaha'éi ahechaukávo che aranduha ha añe'ẽ kuaaha , ani haguã amomichĩ Cristo omano hague kurusúre .
La palabra de la cruz es locura a los que se pierden ; pero a los que se salvan , esto es , a nosotros , es poder de Dios ,	Pe marandu omombe'úva Cristo ñemano kurusúre , výro rei umi oñehundi haguã gotyo ohóvape guarã . Ha ñandéve guarã katu , ñande ñañepysyrõvape guarã , upe marandu Tupã pokatu hína .
Como está escrito : « Destruiré la sabiduría de los sabios , y confundiré el entendimiento de los inteligentes » .	He'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Che ahejáta umi iñarandúvanaiñaranduvéi , ha umi iñakã porãvanaiñakã porãvéi . ”
Como dicen las Escrituras : « Destruiré la sabiduría de los sabios y desecharé la inteligencia de los inteligentes » .	He'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Che ahejáta umi iñarandúva naiñaranduvéi , ha umi iñakã porãva naiñakã porãvéi . ”
¡ A ver ! ¿ Es que hay alguien que sea sabio , erudito o experto en las cosas de este mundo ? ¿ No ha convertido Dios en locura la sabiduría del mundo ?	Mba'épepa opyta pe iñarandúva ha pe oporombo'éva , ha pe oñe'ẽ kuaáva opa mba'e ko yvy peguáre? Tupã ojapo ko yvy pegua arandúgui výro rei!
Dios ha demostrado que la gente de este mundo es tonta , pues cree saberlo todo . En realidad , no hay tal cosa como sabios , o expertos en la Biblia , o gente que cree tener todas las respuestas .	Mba'épepa opyta pe iñarandúva ha pe oporombo'éva , ha pe oñe'ẽ kuaáva opa mba'e ko yvy peguáre ? Tupã ojapo ko yvy pegua arandúgui výro rei !
En efecto , Dios dispuso en su sabiduría que los que son del mundo no le conocieran por medio de la sabiduría humana ; y prefirió salvar por medio de su mensaje a los que confían en él , aunque este mensaje parezca una tontería .	Yvypóra niko ndoiporúi pe iñarandukue oikuaa haguã Tupãme , pe ha'e ohechauka haguépe iñaranduha . Upévare , Tupã ojuhu porã oipysyrõ haguã marandu rupi , umi hese ojeroviávape , ha'ete ramo jepe chupe kuéra upe marandu peteĩ výro rei .
Los judíos piden señales , y los griegos van tras la sabiduría ,	Umi judío ohechase mba'e rechaukaha hechapyrãva , ha umi Greciagua oheka arandu .
mientras que nosotros predicamos a Cristo crucificado . Este mensaje es motivo de tropiezo para los judíos , y es locura para los gentiles ,	Ñande katu ñaporomomarandu peteĩ Mesías kurusúre omano vaekuépe . Upéva ombopochy umi judíope , ha umi judio'ỹvape katu ojogua výro reípe .
pero para los que Dios ha llamado , sean judíos o griegos , ese Mesías es el poder y la sabiduría de Dios .	Umi Tupã ohenói vaekuépe katu , judío térã Greciagua , ko Mesías ha'e Tupã pokatu ha Tupã arandu .
Pues lo que en Dios puede parecer una tontería , es mucho más sabio que toda sabiduría humana ; y lo que en Dios puede parecer debilidad , es más fuerte que toda fuerza humana .	Pe Tupã rehegua ha'etéva výro rei , tuichaiteve mba'e hína opa yvypóra arandúgui . Ha pe Tupã rehegua ikangy vaicha , imbareteteve hína opa yvypóra mbaretégui .
Basta , hermanos , con que se fijen en cómo se ha realizado su propia elección : no abundan entre ustedes los que el mundo considera sabios , poderosos o aristócratas .	Che pehẽngue kuéra , pene mandu'áke mba'épa raka'e peẽ Tupã pene renói ramo guare . Yvypóra ohechaháicha mbovy pende apytépe iñarandúva , mburuvicháva , térã umi oñemomba'e vaekue ñemoñare .
Al contrario , Dios ha escogido lo que el mundo tiene por necio , para poner en ridículo a los que se creen sabios ; ha escogido lo que el mundo tiene por débil , para poner en ridículo a los que se creen fuertes ;	Tupã niko , omotĩ umi iñarandúvape , ha oiporavo umi itavýva ramo ojererekóvape . Ha omotĩ haguã umi imbaretévape , oiporavo umi ikangýva ramo ojererekóvape .
También Dios ha escogido lo vil y despreciado del mundo : lo que no es , para anular lo que es ,	Tupã oiporavo umi ojejahéiva ha umi ndaha'éivape mba'eve ko yvy ári , he'ise , umi ndaha'éi etéva mba'eve , ombotapykue haguã umi tuichávape .
De este modo , ningún mortal podrá alardear de algo ante Dios	Upéicharõ avave ndojejapo mo'ãi Tupã renondépe .
Por medio de él , ustedes pertenecen a Jesucristo , quien se ha convertido en la sabiduría de Dios para nosotros . Por medio de Cristo , Dios nos aprueba , nos libra del pecado y nos santifica .	Ha Tupã voi katu pene mbojoaju vaekue Jesucristo rehe , ha ojapo avei Crístogui ñane arandu , ñande reko joja , ñande reko marangatu ha ñañepysyrõ .
De esta manera , como dicen las Escrituras : “ Si alguno quiere gloriarse , que se gloríe del Señor . ”	Ha upéicha , he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Oimérõ ojejaposéva , tojejapo Ñandejára rehe . ”
Yo , hermanos , cuando fui a hablaros del designio secreto de Dios no lo hice con palabras cultas y elevadas .	Che pehẽngue kuéra , ku aha ramo guare añe'ẽ pene ndive Tupã rembipotáre , ndahechaukái vaekue che arandu ha che ñe'ẽ kuaaha .
Y , estando entre ustedes , no quise saber de otra cosa sino de Jesucristo y , más estrictamente , de Jesucristo crucificado .	Ha aimévo pende apytépe ndaikuaaséi vaekue mba'eve ndaha'éi ramo Jesucristo rehegua . Ha ja'e porãsérõ guarã , Jesucristo ojehupi vaekue kurusúre reheguánte aikuaase .
Y estuve entre vosotros con debilidad , y mucho temor y temblor ;	Añemoĩ vaekue pene renondépe che kangy ha aryrýi kyhyjégui ,
y cuando os hablé y os prediqué el mensaje no utilicé palabras cultas para convenceros . Al contrario , os convencí por medio del Espíritu y del poder de Dios ,	ha añe'ẽvo ha amombe'úvo peẽme upe marandu , ndaiporúi ñe'ẽ arandu ajereroviauka haguã . Nahániri . Peẽ che guerovia ahechaukávo peẽme Espíritu Santo ha Tupã pokatu ,
Lo hice así para que ustedes no confiaran en la sabiduría humana sino en el poder de Dios .	pende jerovia oĩ haguã Tupã pokatúre , ha ani yvypóra arandúre .
En cambio , hablamos con sabiduría entre los que han alcanzado madurez , pero no con la sabiduría de este mundo ni con la de sus gobernantes , los cuales terminarán en nada .	Ha umi iñarandu añetéma vaekue ndive katu , aiporu ñe'ẽ arandu . Jaikuaa vaerã jepe , ndaha'eiha arandu ko yvy peguáva , térã umi isãmbyhyhára arandu , oñehundítava rehegua .
Más bien , exponemos el misterio de la sabiduría de Dios , una sabiduría que ha estado escondida y que Dios había destinado para nuestra gloria desde la eternidad .	Péva katu hína Tupã arandu ñemi , hembipota ñemi , ha'e oguerekóva ñande vy'arã opa ára guive .
pero los gobernantes de este mundo no lo entendieron ; si lo hubieran hecho , no habrían crucificado a nuestro glorioso Señor .	Kóva ha'e peteĩ mba'e ikatu'ỹ vaekue oikuaa umi tetã sãmbyhyhára ko'agãgua . Oikuaa rire niko ndo jukái vaerã mo'ã kurusúre pe teko mimbipa Járape .
sino como está escrito : " Cosas que ojo no vio , ni oido oyo , Ni han entrado al corazon del hombre , sonlas cosas que Dios ha preparado para los que Lo aman . "	Ñandejára Ñe'ẽme he'iháicha : “ Hayhuha kuérape guarã oguereko Tupã , umi avave ohecha'ỹ , ohendu'ỹ ha oimo'ã'ỹ vaekue . ”
Pero según dice la Escritura : Lo que jamás vio ojo alguno , lo que ningún oído oyó , lo que nadie pudo imaginar que Dios tenía preparado para aquellos que lo aman ,	Ñandejára Ñe'ẽme he'iháicha : “ Hayhuha kuérape guarãoguereko Tupã , umi avave ohecha'ỹ , ohendu'ỹha oimo'ã'ỹ vaekue . ”
Éstas son las cosas que Dios nos ha hecho conocer por medio del Espíritu , pues el Espíritu lo examina todo , hasta las cosas más profundas de Dios .	Ko'ãva hína umi mba'e Tupã oikuaaukáva ñandéve Espíritu Santo rupi . Espíritu niko oipyguara opa mba'e , umi mba'e pypukuvéva Tupã rehegua jepe .
¿ Quién entre los hombres puede saber lo que hay en el corazón del hombre , sino sólo el espíritu que está dentro del hombre ? De la misma manera , solamente el Espíritu de Dios sabe lo que hay en Dios .	Máva yvypóra piko oiméta oikuaáva mba'épa oĩ yvypóra py'apýpe , ndaha'éi ramo pe yvypóra espíritu oĩva yvypóra rekovépe ? Upéicha avei , Tupã Espíritu mante ikatu oikuaa mba'épa oĩ Tupã rekovépe .
Porque ¿ quién de entre los hombres puede saber las cosas del hombre , sino el espíritu del hombre que está en él ? Así mismo , nadie conoce las cosas de Dios , sino el Espíritu de Dios .	Máva yvypóra piko oiméta oikuaáva mba'épa oĩ yvypóra py'apýpe , ndaha'éi ramo pe yvypóra espíritu oĩva yvypóra rekovépe? Upéicha avei , Tupã Espíritu mante ikatu oikuaa mba'épa oĩ Tupã rekovépe .
En cuanto a nosotros , no hemos recibido el espíritu del mundo , sino el Espíritu que procede de Dios , para poder así reconocer los dones que Dios nos ha otorgado .	Ha ñandéve niko oñeme'ẽ vaekue Espíritu oúva Tupãgui , ndaha'éi ko yvýgui , jaikuaa porã haguã umi mba'e Tupã ome'ẽ vaekue ñandéve ipy'a porã rupi .
De estas cosas hablamos , no con palabras enseñadas por la sabiduría humana , sino con las que enseña el Espíritu , acomodando lo espiritual a lo espiritual .	Ñañe'ẽ ko'ã mba'ére , ñe'ẽ ñane mbo'e vaekue reheve Tupã Espíritu , ha ndaha'éi ñe'ẽ jaikuaa vaekue ñane arandu rupínte . Péicha ñamyesakã umi mba'e espíritu reheguáva , ñe'ẽ espíritu reheguáva reheve .
Los que no tienen el Espíritu de Dios no aceptan las enseñanzas espirituales , pues las consideran una tontería . Y tampoco pueden entenderlas , porque no tienen el Espíritu de Dios .	Umi oikuaa'ỹva espíritu reheguáva , ndoikuaaséi mba'eve Tupã Espíritu reheguávagui , chupe kuéra guarã výro reíva . Ha upéicha avei katu ndaikatúi oikuaa , umíva niko mba'e ojehecha vaerã espíritu reheguáva reheve mante .
Sin embargo , el hombre espiritual examina de hecho todas las cosas , pero él mismo no es examinado por ningún hombre .	Ha pe oguerekóva upe Espíritu , ikatu ombojovake opa mba'e ha avave ndaikatúi ombojovake chupe .
Como dice la Biblia : « ¿ Quién sabe lo que piensa el Señor ? ¿ Quién puede darle consejos ? » Pero nosotros tenemos el Espíritu de Dios , y por eso pensamos como Cristo .	Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Ava piko oime oikuaáva Tupã apytu'ũ? Máva piko oheko mbo'éta chupe . ” Ñande jepe jareko Cristo apytu'ũ .
Porque “ ¿ quién ha llegado a conocer la mente de Jehová , para que le instruya ? ” . Pero nosotros sí tenemos la mente de Cristo .	Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Ava piko oime oikuaáva Tupã apytu'ũ ? Máva piko oheko mbo'éta chupe . ” Ñande jepe jareko Cristo apytu'ũ .
Hermanos míos , antes de ahora no les pude hablar como a quienes ya tienen el Espíritu de Dios , porque ustedes se comportaban como la gente pecadora de este mundo . Por eso tuve que hablarles como si apenas comenzaran a creer en Cristo .	Che , che pehẽngue kuéra , ndaikatúi vaekue añete , añe'ẽ peẽme upérõ , pende espíritu mbaretéva ramo guáicha . Añe'ẽ vaekue peẽme ijerovia kangývape ramo guáicha , mitã meguáicha .
Les di una enseñanza sencilla , igual que a un niño de pecho se le da leche en vez de alimento sólido , porque ustedes todavía no podían digerir la comida fuerte . ¡ Y ni siquiera pueden digerirla ahora ,	Pombo'e ndahasyiete , mitã kangýpe oñeme'ẽ ramo guáicha kamby tembi'u pohýi rangue , ndaikatúigui gueteri pembohasa pende py'a rupi tembi'u pohýi . Ko'ágã jepe ndaikatúi oguapy pende py'ápe ,
pues todavía no siguen al Espíritu . Aún hay envidias y peleas entre ustedes , ¿ no demuestra eso que todavía no han crecido espiritualmente y que actúan como cualquier otro del mundo ?	pene kangýgui gueteri . Oĩ aja pende apytépe ha'enteséva ha jeiko vai , pene kangy ha peiko gueteri yvypóra oñanduhaichaiténte .
Cuando uno de ustedes dice : « Yo soy seguidor de Pablo » y otro dice : « Yo sigo a Apolos » , ¿ no actúan igual que la gente del mundo ?	Oimérõ he'íva : “ Che , Pablo rehegua ” , ha ambue katu he'i “ Che , Apolo rehegua ” , péicharõ peñandu peikóvo yvypóra oñanduhaichaiténte .
Pues , ¿ qué son Apolo y Pablo ? Simples servidores que los condujeron a la fe , valiéndose cada cual del don que Dios le concedió .	Amo ipahápe , máva piko Apolo? Máva piko Pablo? Tembiguáinte , ha'e kuéra rupi peguahẽ pende jeroviápe . Mokõive rojapo pe Ñandejára ome'ẽ vaekue oréve rojapo haguã .
¿ Es Apolos el más importante ? ¿ Es Pablo el más importante ? Sólo somos siervos de Dios que los hemos ayudado a ustedes para que tengan fe . Cada uno de nosotros hizo el trabajo que el Señor le dio .	Amo ipahápe , máva piko Apolo ? Máva piko Pablo ? Tembiguáinte , ha'e kuéra rupi peguahẽ pende jeroviápe . Mokõive rojapo pe Ñandejára ome'ẽ vaekue oréve rojapo haguã .
yo planté y Apolos regó , pero es Dios quien hizo crecer a la planta .	Che añemitỹ ha Apolo ohypýi ýpe , ha Tupã pe omongakuaáva pe ñemitỹngue .
Así que ni el que planta ni el que riega es algo , sino Dios , que da el crecimiento .	Aipórõ , pe oñemitỹva ha pe ohypýiva ýpe ndaha'éi mba'eve . Tupã pe ha'epáva , ha'e niko pe ñemitỹ omongakuaáva .
El que planta y el que riega forman un todo ; cada uno , sin embargo , recibirá su recompensa conforme a su trabajo .	Oñemitỹva ha ohypýiva ýpe peteĩchante , Tupã jepe ohepyme'ẽ vaerã peteĩ-teĩme ojerureháicha hembiapokue .
Ahora bien , el que planta y el que riega son una misma cosa , pero cada uno recibirá su propia recompensa ( su propio salario ) conforme a su propio trabajo .	Oñemitỹva ha ohypýiva ýpe peteĩchante , Tupã jepe ohepyme'ẽ vaerã peteĩ - teĩme ojerureháicha hembiapokue .
Somos compañeros de trabajo al servicio de Dios , y vosotros sois el campo que Dios trabaja , el edificio que Dios construye .	Ore niko oñoirũ pe tembiapópe , Tupã rehehápe rojapóva , ha peẽ niko hína pe ñemitỹ ha pe mba'e apopy Tupã mba'éva .
Según la gracia que Dios me ha dado , yo , como maestro constructor , eché los cimientos , y otro construye sobre ellos . Pero cada uno tenga cuidado de cómo construye ,	Che niko pe óga apoha ikatupyrýva , Tupã ome'ẽ hague , ipy'a porãgui amoĩ haguã pe óga pyendaguã , ha ambue ou omopu'ã hi'ári . Ha mokõive oma'ẽ porã vaerã mba'éichapa ojapo .
Pues nadie puede poner un fundamento distinto del que ya tenemos , que es Jesucristo .	Avave ndaikatu véima omopyenda jey pe ipyendámava , ha upe pyenda hína Jesucristo .
Ahora bien , si sobre este fundamento alguno edifica con oro , plata , piedras preciosas , madera , heno , paja ,	Kóva ko pyenda ári , ikatu oñemopu'ã órogui , pláta ha ita verágui , térã yvyra , kapi'i ha takuáragui .
la obra de cada uno se hará manifiesta , porque el día la pondrá al descubierto , por cuanto será revelada por medio de fuego ; y el fuego mismo probará qué clase de obra es la de cada uno .	Ha mokõivéva rembiapo ojehecha porã vaerã ñembojovakeha árape . Upe ára oúta tata reheve , ha upe tata ohechaukáta mba'eichagua tembiapópa ojapo ra'e hikuái .
Si lo que alguno sobreedificó permanece , ése recibirá su recompensa .	Pe peteĩ ojapo vaekue imbarete ramo , ojehepyme'ẽta chupe hese .
Si la obra de alguien es consumida por el fuego , sufrirá pérdida ; sin embargo , él será salvo , aunque así como a través del fuego .	Ha pe ojogapo vaekue okái ramo , ojeíta chugui hembiapo , ha'e jepe oñepysyrõta , osẽ ramo guáicha upe tatágui .
¿ No saben que son templos de Dios y que el Espíritu de Dios habita en ustedes ?	Ndapeikuaái nga'u piko peẽ Tupã rogaha , ha Tupã Espíritu oikoha pende pype?
Ustedes deberían saber que son el templo de Dios y el Espíritu de Dios vive en ustedes .	Ndapeikuaái nga'u piko peẽ Tupã rogaha , ha Tupã Espíritu oikoha pende pype ?
Si alguno destruye el templo de Dios , Dios lo destruirá a él , porque el templo de Dios es santo , y ese templo son ustedes .	Oimérõ ohundíva Tupã róga , Tupã ohundíta chupe , Tupã róga imarangatu ha upéva peẽ voi .
Nadie se engañe a sí mismo . Si alguien de ustedes se cree sabio según este mundo , hágase necio a fin de llegar a ser sabio .	Aníke avave oñembotavy . Oimérõ pende apytépe oimo'ãva iñaranduha ko yvy arigua arandúpe , toiko jey itavýva ramo , ikatu haguã iñarandu añete .
Porque para Dios la sabiduría de este mundo es insensatez ; pues escrito está : « Él atrapa a los sabios en sus propias trampas » .	Arandu ko yvy arigua niko , výro reiete Tupãme guarã . Ñandejára Ñe'ẽ voi niko he'i : “ Tupã omoñuhã iñarandúvape , pe iñarandúpe voi ” .
Y también : " El Señor conoce los razonamientos de los sabios , los cuales son inutiles . "	Ha he'i avei : “ Ñandejára oikuaa opa iñarandúva remiandu výro reiha . ”
Así que no se jacten de seguir a un líder humano en particular . Pues a ustedes les pertenece todo :	Upévare , avave ndojejapói vaerã yvypóra ikatúva ojapóre . Opa mba'e niko pene mba'e :
sea Pablo , o Apolos , o Cefas , o el mundo , o la vida , o la muerte , o las cosas presentes , o las cosas venideras , todas las cosas les pertenecen ;	Pablo , Apolo , Cefas , ko yvy , jeikove , ñemano , ko'agãgua ha tenondevegua . Opa mba'e pene mba'e ha ,
y ustedes pertenecen a Cristo , y Cristo pertenece a Dios .	peẽ niko hína Cristo mba'e , ha Cristo katu Tupã mba'e .
Que se nos tenga , por tanto , como ministros de Cristo y administradores de los misterios de Dios .	Peẽ niko ore reko vaerã Cristo pytyvõhárarõ añónte , roiméva rombo'e haguã umi mba'e ñemimby Tupã reheguáva .
Ahora bien , a los que reciben un encargo se les exige que demuestren ser dignos de confianza .	Oime ramo oñeme'ẽ hague hembiaporã , ohechauka vaerã ikatuha ojejerovia hese .
En cuanto a mí respecta , muy poco me preocupa ser juzgado por vosotros o por algún tribunal humano . Ni siquiera yo mismo me juzgo .	Che ramo katu , nda che py'apýi peẽ térã oimeraẽva peche mbojovake ramo guarã . Che jepe nañembojovakéi .
Tengo la conciencia limpia , pero eso no demuestra que yo tenga razón . Es el Señor mismo quien me evaluará y tomará la decisión .	Upéicharõ jepe , ndajuhúi haguére nda che pereiha mba'evépe nde'iséi che potĩha . Pe che mbojovake vaerã niko Ñandejára .
Por tanto , no juzguen antes de tiempo , sino esperen hasta que el Señor venga , el cual sacará a la luz las cosas ocultas en las tinieblas y también pondrá de manifiesto los designios de los corazones . Entonces cada uno recibirá de parte de Dios la alabanza que le corresponda .	Upéicha rupi , ani pembojovake mba'eve hi'ara'ỹme . Peha'arõ tou raẽ Ñandejára ha tomyesakã pe ko'ágã iñypytũva . Ha'e toikuaauka ñande py'a rembipota . Upépe Tupã oguerohorýne peteĩ - teĩme ojerureháicha hembiapokue .
Por lo tanto , no juzguen nada antes de tiempo ; esperen hasta que venga el Señor . Él sacará a la luz lo que está oculto en la oscuridad y pondrá al descubierto las intenciones de cada corazón . Entonces cada uno recibirá de Dios la alabanza que le corresponda .	Upéicha rupi , ani pembojovake mba'eve hi'ara'ỹme . Peha'arõ tou raẽ Ñandejára ha tomyesakã pe ko'ágã iñypytũva . Ha'e toikuaauka ñande py'a rembipota . Upépe Tupã oguerohorýne peteĩ-teĩme ojerureháicha hembiapokue .
Hermanos , les hablo de estas cosas por su propio bien y poniendo como ejemplo a Apolo y a mí mismo . Lo digo para que por nuestro ejemplo aprendan ustedes a no ir más allá de lo que está escrito , y para que nadie se hinche de orgullo , favoreciendo a uno en perjuicio de otro .	Che pehẽngue kuéra , añe'ẽ peẽme ko'ã mba'ére , peẽme iporã haguãnte . Ha amoĩ jehechaukaha ramo Apólospe ha che jupe voi . Upéva ha'e peikuaa haguã ore rupi ndapehói vaerãha amo gotyove kuatia he'ívagui , ha ani avave rupi pe pu'ãmba ojuehe .
¿ Quién te distingue de los demás ? ¿ Qué tienes que no hayas recibido ? Y si lo recibiste , ¿ por qué presumes como si no te lo hubieran dado ?	Máva piko ne moĩ ambue kuéra ári ? Ha mba'e piko rereko Tupã nome'ẽi vaekue ndéve ? Ha ha'e ome'ẽ rire ndéve , mba'ére piko rejejapo , ñaimo'ã katu nde rehe aénte voi rehupyty vaekue ?
Pues , ¿ quién te hace mejor que los demás ? ¿ Y qué tienes que Dios no te haya dado ? Y si él te lo ha dado , ¿ por qué presumes como si lo hubieras conseguido por ti mismo ?	Máva piko ne moĩ ambue kuéra ári? Ha mba'e piko rereko Tupã nome'ẽi vaekue ndéve? Ha ha'e ome'ẽ rire ndéve , mba'ére piko rejejapo , ñaimo'ã katu nde rehe aénte voi rehupyty vaekue?
¡ Conque ustedes ya están satisfechos , ya son ricos , ya han alcanzado la realeza sin contar con nosotros ! ¡ Ojalá fuera cierto , para compartir con ustedes esa realeza !	Ñaimo'ã ku pene ryguãtãmava , ha perekóva opa mba'e peipotáva , ha peñeñandu mburuvicha guasúicha oikotevẽ'ỹva mba'eve ore hegui . Mburuvicha guasu nga'u ra'e añete , ore roime haguã pene ndive .
A veces pienso que a nosotros , los apóstoles , Dios nos puso en exhibición como prisioneros de guerra al final del desfile del vencedor , condenados a muerte . Nos hemos convertido en un espectáculo para el mundo entero , tanto para la gente como para los ángeles .	Chéve ramo guarã , ore apóstolpe Tupã ore moĩ ipahaitépe , roiméva ramo guáicha romano haguãma . Oiko ore hegui mba'e hechapyrãva ko yvýpe guarã , umi Tupã remimboúpe guarã ha yvypórape guarã .
Nosotros somos necios por amor de Cristo , pero ustedes , prudentes en Cristo . Nosotros somos débiles , pero ustedes , fuertes . Ustedes son distinguidos , pero nosotros , sin honra .	Ore , Cristo rehehápe , rohasa ivýrova ramo . Peẽ katu , Cristo rehe ae , pehasa iñarandúva ramo . Ore , ore kangy , peẽ katu pene mbarete . Ore rehe ojejahéi , peẽ katu peñemomba'e .
Hasta el momento presente pasamos hambre y sed , andamos mal vestidos , somos maltratados y no tenemos dónde vivir .	Ko'ágã peve voi rohasa ñembyahýi , yuhéi ha ore opívo . Rojehovapete , ha nda ore rógai ,
Nos fatigamos trabajando con nuestras propias manos ; nos maldicen , y bendecimos ; padecemos persecución , y la soportamos .	ha ore kane'õ romba'apóvo ore poite rupi . Umi oñe'ẽ vaíva ore rehépe rombohovái jehovasápe . Roñemuña ha ndoro'éi mba'eve .
si nos calumnian , respondemos con bondad . Total , que hasta este momento somos la basura del mundo , el desecho de la humanidad .	Rojeja'o ha rombohovái py'a porãme . Rojerereko ko yvy arigua ytýicha , tembyréicha . Ha upéicha ko'ágã peve .
No es mi intención avergonzarlos al escribirles todo esto . Solo quiero corregirlos como a hijos míos muy queridos .	Ndarahaukái peẽme ko kuatia pomotĩvo , añemoñe'ẽ haguã peẽmente , che ra'y tee peguáicha . Pohayhu niko .
Aunque tengáis diez mil maestros en Cristo , no tendréis muchos padres , pues en Cristo Jesús yo os engendré por medio del evangelio .	Pereko ramo jepe , Cristo reroviaha pende rekópe , hetaiterei pene reko mbo'éva , na pende ru hetái . Pende ru , che , amombe'u vaekue peẽme pe marandu porã ojapóva pende hegui Jesucristo rehegua .
Por tanto , les ruego que sigan mi ejemplo .	Aipórõ , ajerure peẽme pejapo haguã che ajapóva .
Con este propósito les envié a Timoteo , mi amado y fiel hijo en el Señor . Él les recordará mi manera de comportarme en Cristo Jesús , como enseño por todas partes y en todas las iglesias .	Upévare amondo peẽme Timoteo , che ra'y Ñandejára rehe jeroviápe , ahayhuete ha ajeroviaha . Ha'e pene momandu'áne che rekovére , Jesucristo reroviaha che rekópe , aikoha ambo'e umi Jesús iglésia ahasaha rupi .
Algunos de ustedes se han vuelto arrogantes porque creen que yo no voy a regresar .	Oĩ pende apytépe ovy'ámava hína oimo'ãgui ndaha mo'ãi pohechávo .
pero , si el Señor quiere , espero visitarlos pronto . Entonces veré lo que son capaces de hacer esos que se hinchan de orgullo , y no solamente lo que son capaces de decir .	Ñandejára oipotárõ katu , aha'arõ ahávo pohecha vokoieténte . Upévo ahecháne mba'épa añetehápe ikatu ojapo umi ovúva jejapógui , ha ndaha'éi he'ívarente .
porque el reino de Dios no es cuestión de palabras , sino de poder .	Tupã ñesãmbyhy niko ndaha'éi ñe'ẽ rei , upéva hína pokatu .
¿ Qué prefieren ustedes : que vaya dispuesto a castigarlos , o que vaya a verlos con amor y ternura ?	Mba'épa peipotave : Aha poinupã haguãicha , térãpa aha pohechávo mborayhu ha kunu'ũ reheve?
¿ Qué quieren ? ¿ Iré a ustedes con vara , o con amor y espíritu de mansedumbre ?	Mba'épa peipotave : Aha poinupã haguãicha , térãpa aha pohechávo mborayhu ha kunu'ũ reheve ?
Ya todo el mundo sabe que uno de ustedes está viviendo con su madrastra , como si viviera con su esposa . ¡ Eso está muy mal ! ¡ Ni siquiera los que no son cristianos hacen algo así !	Ojekuaa peteĩ pende apyte pegua oguerekoha ikuña ramo isy angápe . Ko mba'e ivai etereíva , umi heko jeroviaha'ỹva apytépe jepe ndoikói .
¡ Y aún se hinchan ustedes de orgullo ! ¡ Deberían llenarse de tristeza ! El hombre que vive en semejante situación debe ser expulsado de entre ustedes .	Ha peẽ pejerovu heseve . Pembyasy vaerã katu ha pemosẽ pende apytégui upe mba'e vai apoha .
En cuanto a mí , aunque en el cuerpo no estoy presente entre ustedes , lo estoy en el espíritu ; y , como si estuviera presente , he dado ya mi sentencia sobre aquel que así actúa .	Che ramo katu , naiméirõ jepe cheté pene ndive , aime che espíritu rupi . Ha ku aimérõ guáicha , ame'ẽma che remiandu upe péicha oikóvare .
Reunido en espíritu con ustedes , en nombre y con el poder de nuestro Señor Jesucristo ,	Ágã peñembyaty vove , che aiméta pene ndive che espíritu rupi , ha Ñandejára Jesús pokatu oĩta avei . Aipórõ , Ñandejára Jesús rérape ,
entreguen a este hombre a Satanás para destrucción de su naturaleza pecaminosa a fin de que su espíritu sea salvo en el día del Señor .	upe kuimba'e oñeme'ẽ vaerã Satanápe , hete oñehundi haguã ha ijespíritu oñepysyrõ haguã , Ñandejára ou vove .
Dejen de alabarse a sí mismos , y recuerden el dicho : « Sólo un poco de levadura fermenta toda la masa » .	Peẽ ndaperekói mba'érepa pejejapo haguã . Peikuaáma ku oje'éva : “ Mbuja mbovuha michĩmínte ombovupaitéma pe mbujaperã . ”
Desháganse de la levadura vieja para que puedan ser como masa nueva . Pues ustedes son como el pan de la Pascua , que no tiene levadura , porque Cristo , nuestro cordero de la Pascua ya ha sido sacrificado .	Aipórõ , pemombo pe mbuja mbovuha tuja ombotujupáva , oiko haguã pende hegui ku mbuja ipyahúvaicha . Peẽ niko añetehápe ku mbuja imbuja mbovuha'ỹvaicha , oje'úva Páskua jave . Cristo niko pe Ovecha Ra'y ñande Páskua pegua , omano vaekue ñande rehehápe .
Así que celebremos la fiesta , no con la vieja levadura ni con la levadura de malicia y de maldad , sino con panes sin levadura , de sinceridad y de verdad .	Aipórõ , upéicha jarohory vaerã ñande Páskua mbuja imbuja mbovuha'ỹva reheve , japu'ỹ ha añete reheguáva , ha ndaha'éi pe mbuja mbovuha tujápe , teko vai ha aña reko reheguáva .
En la carta pasada les dije que no tuvieran nada que ver con la gente que practica inmoralidad sexual .	Ambue che kuatia ñe'ẽme ha'e vaekue peẽme ndaperekói vaerãha mba'eveichagua joaju umi ojeitýva teko vaípe ndive .
no [ queriendo decir ] enteramente con los fornicadores de este mundo , o personas dominadas por la avidez y los que practican extorsión , o idólatras . De otro modo , ustedes realmente tendrían que salirse del mundo .	Upévape nda'eséi jepe vaekue pejeipaite haguã opa ojeitývagui teko vaípe , térã hakate'ỹva , térã imondáva , térã omomba'éva ta'ãnga rei . Upevarã , pesẽ mante vaerã voi ko yvy árigui .
Lo que pretendí decirles es que no se relacionaran con nadie que , siendo hermano en la fe , fuera lujurioso , avaro , idólatra , ultrajador , borracho o ladrón ; con un hombre así ¡ ni sentarse a la mesa !	Ha'ese vaekue niko ndaperekói vaerãha mba'eveichagua joaju umi he'íva ñane pehẽngueha , ha ojeity teko vaípe , imo'opĩ , omomba'e ta'ãnga rei , oñe'ẽ rei hapicháre , ika'u térã imonda . Umichagua ndive , ani voi pekarúnte jepe .
No es mi deber juzgar a los de afuera , pero sí es responsabilidad de ustedes juzgar a los que son de la iglesia y están en pecado .	-
mientras Dios juzga a los de afuera ? “ Remuevan al [ hombre ] inicuo de entre ustedes . ”	Ndachéi ambojovake vaerã umi okápe oĩvape . Tupã ombojavake vaerã chupe kuéra . Peẽ katu pembojovakéma hína pende apyte peguápe . Upévare , peipe'a pe mba'e vai apoha pende apytégui .
¿ Se atreve alguno de vosotros , cuando tiene algo contra su prójimo , a ir a juicio ante los incrédulos y no ante los santos ?	Oime ramo peteĩ peẽva ojoavy hapicha ndive , mba'ére piko ojeruréta omboheko joja haguã chupe kuéra umi mbojovakehára heko jeroviaha'ỹva , ojerure rangue umi Tupã mba'évape?
Cuando alguno de ustedes tiene un conflicto con otro hermano , ¿ cómo se atreve a llevar el asunto a un tribunal no cristiano , en lugar de resolverlo entre creyentes ?	Oime ramo peteĩ peẽva ojoavy hapicha ndive , mba'ére piko ojeruréta omboheko joja haguã chupe kuéra umi mbojovakehára heko jeroviaha'ỹva , ojerure rangue umi Tupã mba'évape ?
¿ Acaso no saben ustedes que los santos juzgarán al mundo ? Y si son ustedes quienes han de juzgar al mundo , ¿ acaso les es poca cosa juzgar casos muy pequeños ?	Ndapeikuaái nga'u piko peẽ , Tupã mba'éva , pembojovake vaerãha yvy ári guápe? Ha peẽ pembojovake vaerã ramo yvy ári guápe , mba'éicha piko napembojovake kuaa mo'ãi ko'a mba'e michĩva?
¿ Es que no saben que son los creyentes quienes juzgarán al mundo ? Si , pues , van a ser jueces del mundo , ¿ no serán competentes para tratar estos pleitos de menor cuantía ?	Ndapeikuaái nga'u piko peẽ , Tupã mba'éva , pembojovake vaerãha yvy ári guápe ? Ha peẽ pembojovake vaerã ramo yvy ári guápe , mba'éicha piko napembojovake kuaa mo'ãi ko'a mba'e michĩva ?
¿ No sabéis que incluso a los ángeles habremos de juzgar ? ¡ Pues con mayor razón los asuntos de esta vida !	Ndapeikuaái piko umi Tupã rembiguáipe jepe ñande ñambojovake vaerãha ? Ha piko nañambojovake mo'ãi yvy arigua ?
¿ No saben ustedes que en el futuro vamos a juzgar a los ángeles ? Con mayor razón , podemos juzgar los asuntos de esta vida .	Ndapeikuaái piko umi Tupã rembiguáipe jepe ñande ñambojovake vaerãha? Ha piko nañambojovake mo'ãi yvy arigua?
Así que , si tenéis pleitos por estos asuntos , ¿ por qué escogéis como jueces a los que nada significan para la iglesia ?	Aipórõ , oimérõ pejoavyha ko yvy ári guáre , mba'ére piko pemoĩta pene mbojovakeha ramo , umi Tupã rehegua'ỹme?
Y sin embargo , cuando tienen pleitos de este tipo , escogen para resolverlos a los que nada significan para la Iglesia .	Aipórõ , oimérõ pejoavyha ko yvy ári guáre , mba'ére piko pemoĩta pene mbojovakeha ramo , umi Tupã rehegua'ỹme ?
Digo esto para que les dé vergüenza . ¿ Acaso no hay entre ustedes nadie lo bastante sabio como para juzgar un pleito entre creyentes ?	Kóicha ha'e petĩ haguã : Ndaipóri piko pene pa'ũme peteĩ ikatupyry porãva ohecha vaerã pe mba'e ojehúva oñopehẽngue apytépe ?
Les digo esto para que les dé vergüenza . Entre ustedes hay gente sabia , que puede juzgar y solucionar los problemas .	Kóicha ha'e petĩ haguã : Ndaipóri piko pene pa'ũme peteĩ ikatupyry porãva ohecha vaerã pe mba'e ojehúva oñopehẽngue apytépe?
¡ No solo pleitean unos hermanos con otros , sino que llevan sus pleitos ante jueces paganos !	Ndaha'éi peñorãirõnteva oñondive , peẽ oñopehẽngue . Peho katu mbojovakehára heko jeroviaha'ỹva renondépe , ha'e pene mbojovake haguã .
En verdad , pues , significa del todo derrota para ustedes el que estén teniendo litigios unos con otros . ¿ Por qué no dejan más bien que les hagan injusticias ? ¿ Por qué no dejan más bien que los defrauden ?	Pejoavy haguérente ojoapytépe , ivai etereíma . Naiporãvéi vaerãpa peropu'aka pe jeiko joja'ỹ? Naiporãvéi vaerãpa peheja ta pene monda?
Ya el simple hecho de tener pleitos entre vosotros es un grave defecto . ¿ No sería mejor que soportarais la injusticia ? ¿ No sería mejor que os dejarais robar ?	Pejoavy haguérente ojoapytépe , ivai etereíma . Naiporãvéi vaerãpa peropu'aka pe jeiko joja'ỹ ? Naiporãvéi vaerãpa peheja ta pene monda ?
¡ Pero no ! Son ustedes los que cometen injusticia y causan perjuicio a los propios hermanos .	Ha peẽ katu , upéva rangue , napemboheko jojái ha pemotĩ uvei pene pehẽnguépe voi .
¿ No saben que los malvados no heredarán el reino de Dios ? ¡ No se dejen engañar ! Ni los fornicarios , ni los idólatras , ni los adúlteros , ni los sodomitas , ni los pervertidos sexuales ,	-
ni los ladrones , ni los avaros , ni los borrachos , ni los calumniadores , ni los estafadores heredarán el reino de Dios .	Ndapeikuaái piko peẽ , umi nda heko jojáiva ndaikatu mo'ãiha oike Tupã sãmbyhýpe ? Ani peñembotavy , Tupã sãmbyhýpe ndaija mo'ãi umi ojeitýva teko vaípe , umi omomba'éva ta'ãnga rei , umi omyakãratĩva hembirekópe , umi heko kuñáva ha oikóva kuña ramo , umi oikóva omonda , umi hakate'ỹva , umi ika'úva , umi oñe'ẽ reíva hapicháre , umi mondaha .
Y , sin embargo , eso era lo que algunos de ustedes eran . Pero ustedes han sido lavados , pero ustedes han sido santificados , pero ustedes han sido declarados justos en el nombre de nuestro Señor Jesucristo y con el espíritu de nuestro Dios .	Ha oime vaekue pene pa'ũme péichava . Ha ko'ágã pehupytýma ñemopotĩ , pene marangatúma ha pende reko jojáma , Ñandejára Jesucristo rérape ha Tupã Ñandejára Espíritu rupi .
Algunos de ustedes dicen : « Soy libre de hacer lo que yo quiera . » ¡ Claro que sí ! Pero no todo lo que uno quiere , conviene ; por eso no permito que nada me domine .	Oime he'íva : “ Che ikatu ajapo ajaposéva . ” Upéicha , nda opa mba'éinte iporã chéve guarã . Ikatu ajapo ajaposéva , ndahejái vaerãnte mba'eve ipu'aka che rehe .
También se dice : “ La comida es para el estómago y el estómago para la comida . ” Es cierto , aunque Dios va a terminar con ambas cosas . En cambio , no es verdad que el cuerpo sea para la inmoralidad sexual , sino que el cuerpo es para el Señor y el Señor es para el cuerpo .	Oje'e avei : “ Tembi'u niko ñande py'ápe guarã , ha ñande py'a tembi'úpe guarã . ” Añete upéva , ha Tupã ohundíta mokõive mba'e . Ñande rete katu ndaha'éi teko vaípe guarã , Ñandejárape guarãnte . Ha Ñandejára ñande retépe guarã .
Y Dios , que resucitó al Señor , también nos resucitará a nosotros mediante Su poder .	Ha pe Tupã omoingove jey haguéicha Ñandejára Jesucrístope , ñandéve avei ñane moingove jeýta ipokatu rupi .
¿ No saben que sus cuerpos son miembros de Cristo mismo ? ¿ Tomaré acaso los miembros de Cristo para unirlos con una prostituta ? ¡ Jamás !	Ndapeikuaái nga'u piko pende rete Cristo rete voreha? Ha che piko aipyhýta amoĩ upe Cristo rete vore peteĩ kuña reko vai retére? Ahániri upéva!
¿ Ignoran que sus cuerpos son miembros del cuerpo de Cristo ? ¿ Y voy a convertir un miembro de Cristo en miembro de prostituta ? ¡ De ningún modo !	Ndapeikuaái nga'u piko pende rete Cristo rete voreha ? Ha che piko aipyhýta amoĩ upe Cristo rete vore peteĩ kuña reko vai retére ? Ahániri upéva !
Saben de sobra que quien se une a una prostituta se hace un solo cuerpo con ella , pues , como dice la Escritura , serán los dos uno solo .	Ndapeikuaái piko peẽ , peteĩ kuimba'e ojoaju ramo kuña reko vai ndive , oikoha chugui kuéra peteĩ reténte ? Ñandejára Ñe'ẽ voi he'i : “ Mokõivévagui oiko vaerã peteĩnte . ”
¿ O no sabéis que el que se une con una ramera , es un cuerpo con ella? , porque ¿ no dice la Escritura : « Los dos serán una sola carne » ?	Ndapeikuaái piko peẽ , peteĩ kuimba'e ojoaju ramo kuña reko vai ndive , oikoha chugui kuéra peteĩ reténte? Ñandejára Ñe'ẽ voi he'i : “ Mokõivévagui oiko vaerã peteĩnte . ”
Pero el que se une al Señor se hace uno con él en espíritu .	Ha oimérõ ojoajúva Ñandejárare , ijespíritu ojehe'a hese ha oiko peteĩ ramo hendive .
Huyan de la inmoralidad sexual . Cualquier otro pecado que el hombre cometa , ocurre fuera del cuerpo ; pero el que comete inmoralidad sexual peca contra su propio cuerpo .	Peñemomombyrýke , aipórõ , teko vaígui . Pe yvypóra ambue angaipa ojapóva nombyaíri hete , ha umi ojeitýva teko vaípe katu , hete imba'e teéva voi ombyai .
¿ No se dan cuenta de que su cuerpo es el templo del Espíritu Santo , quien vive en ustedes y les fue dado por Dios ? Ustedes no se pertenecen a sí mismos ,	Ndapeikuaái piko peẽ , pende rete Espíritu Santo rogaha hína , Tupã ome'ẽ vaekue peẽme , ha Espíritu Santo oikoveha pende pype ? Peẽ ndaha'éi pende rekove jára tee .
¿ No saben ustedes que su cuerpo es templo del Espíritu Santo que Dios les ha dado , y que el Espíritu Santo vive en ustedes ? Ustedes no son sus propios dueños ,	Ndapeikuaái piko peẽ , pende rete Espíritu Santo rogaha hína , Tupã ome'ẽ vaekue peẽme , ha Espíritu Santo oikoveha pende pype? Peẽ ndaha'éi pende rekove jára tee .
Pues por precio habéis sido comprados ; por tanto , glorificad a Dios en vuestro cuerpo y en vuestro espíritu , los cuales son de Dios .	Tupã niko hepýre pende jogua vaekue . Upévare , pemomba'e vaerã Tupãme pende retépe .
Ahora , en cuanto a las preguntas que me hicieron en su carta : es cierto que es bueno abstenerse de tener relaciones sexuales .	Ko'ágã ahasáta ambohovái peẽme umi mba'e peporandu vaekue chéve pene kuatia ñe'ẽme . Iporãve vaerã niko kuimba'e noñemendái ramo .
pero , a causa de la inmoralidad sexual , cada uno debe tener su propia esposa y cada mujer su propio esposo .	Ha teko vaípe ani haguã oje'a , kuimba'e oguereko vaerã hembireko ha kuña oguereko vaerã iména .
El marido debe cumplir su obligación conyugal con la mujer , y lo mismo la mujer con el marido .	Ha mokõivéva , ména ha tembireko , ojapo vaerã umi tembiapoukapy ñemenda rehegua .
La mujer no tiene dominio sobre su propio cuerpo , sino el marido ; ni tampoco tiene el marido dominio sobre su propio cuerpo , sino la mujer .	Tembirekópe guarã hete ndaha'éi imba'e tee , iména mba'e rupi . Ha upéicha avei pe ména ndaha'éi hete jára tee , hembireko mba'e rupi .
No se nieguen el uno al otro , a no ser de común acuerdo , y sólo por un tiempo , para dedicarse a la oración . No tarden en volver a unirse nuevamente ; de lo contrario , pueden caer en tentación de Satanás , por falta de dominio propio .	Upévare , napeñombotovéi vaerã , noiméi rire ramo peñemoĩ peteĩ ñe'ẽme ndapeikovéi sapy'ami haguã oñondive , peñembo'e haguã . Upe rire peiko jey vaerã oñondive , ani ágã Sataná pende jopy pene rembiapo vai haguã , ndaikatúigui pende pu'aka pende jehe .
Eso les digo a modo de concesión , no como un mandato .	Opa ko'ã mba'e ha'e peẽme che jeheguínte , ndaha'éi tembiapoukapy ramo .
Sin embargo , yo desearía que todos los hombres fueran como yo . No obstante , cada cual ha recibido de Dios su propio don , uno de una manera y otro de otra .	Che rehe ramo , hi'ãnte vaerã chéve opavave chéicha . Opáichante , Tupã ome'ẽ peteĩ-teĩme heko kuaarã ojoavýva ojuehegui . Peteĩme , peteĩ hendáicha , ha ambuépe ambue hendáicha .
En realidad , quisiera que todos los hombres fueran como yo ; pero Dios le ha dado a cada uno su propio don , a algunos de alguna manera y a otros , de otra .	Che rehe ramo , hi'ãnte vaerã chéve opavave chéicha . Opáichante , Tupã ome'ẽ peteĩ - teĩme heko kuaarã ojoavýva ojuehegui . Peteĩme , peteĩ hendáicha , ha ambuépe ambue hendáicha .
A los solteros y a las viudas les digo que es bueno quedarse sin casar , como yo .	Umi omenda'ỹva ha iména mano vaekuépe ha'e , iporãveha opyta omenda'ỹre , ko chéicha .
pero si no pueden controlarse , entonces deberían casarse . Es mejor casarse que arder de pasión .	Ndaikatúi ramo pejejoko katu , pemenda . Iporãve niko ñamenda jahasa asy rangue mendasépe .
No soy yo sino el Señor quien ordena a los casados que la mujer no se separe del marido .	Ha omendáma vaekuépe katu , ame'ẽ hembiaporã , ndaha'éiva che ame'ẽva , upéva Ñandejára remime'ẽngue voi : Tembireko ojei'ỹ haguã iménagui .
Pero si lo deja , quédese sin casar , o de lo contrario que se reconcilie con su marido , y que el marido no abandone a su mujer .	Ha sapy'ánte tembireko ohejárõ iménape , opytáma vaerã omendave'ỹre térã oiko porã jey vaerã iména ndive . Upéicha avei , ména ndohejái vaerã hembirekópe .
A los demás les aconsejo lo siguiente : Si alguno de la iglesia está casado con una mujer que no sea cristiana , pero ella quiere seguir viviendo con él , no deben separarse .	Opavavépe guarã katu ha'e , che jeheguínte , ndaha'éi Ñandejára he'i rupi : Oime ramo peteĩ ñane pehẽngue hembireko ñande rehegua'ỹva , ha oikosénte hendive , upe ñane pehẽngue ndojeíri vaerã chugui .
Si el esposo de una mujer no cree en Cristo , pero acepta vivir con ella , que la mujer no se divorcie de él .	Ha peteĩ kuña ñande reheguáva omendárõ peteĩ ñande rehegua'ỹre , ha upe kuimba'e oikosénte hembireko ndive , upe kuña upéva ndohejái vaerã chupe .
Pues el esposo no creyente es santificado por su unión con una mujer creyente , y la mujer no creyente es santificada por su unión con un esposo creyente . De otra manera , vuestros hijos serían impuros ; pero , de hecho , ya forman parte del pueblo santo .	Pe ména ojerovia'ỹva Tupã rehe niko imarangatu opytávo , ojoaju rupi peteĩ kuña ojeroviávare . Ha pe kuña ojerovia'ỹva imarangatu avei opytávo , ojoaju haguére iména ojeroviávare . Peicha'ỹrõ umi ita'ýra kuéra naipotĩ mo'ãi . Upéicha rupi katu Tupã mba'éva avei ha'e kuéra .
Pero si el esposo o la esposa que no cree quiere separarse , dejen que se separe . En ese caso , el esposo o la esposa creyente no tiene obligación , porque Dios los ha llamado a vivir en paz .	Ha sapy'ánte , ména térã tembireko oguerovia'ỹva ojeisérõ katuete iñirũgui , tojei . Péicharõ , pe ogueroviáva , taha'e kuña térã kuimba'e , opyta jey omenda'ỹvaicha , Tupã pene moĩ vaekue rupi peiko haguã py'a guapýpe .
Pues ¿ cómo sabes tú , mujer , si salvarás a tu marido ? ¿ O cómo sabes tú , marido , si salvarás a tu mujer ?	Mba'éicha piko nde , tembireko , reikuaa ikatutaha repysyrõ ne ménape ? Térã nde , ména , mba'éicha reikuaáta ikatúpa sapy'ánte reipysyrõ ne rembirekópe ?
Pues ¿ cómo sabes tú , esposa , si acaso puedes salvar a tu esposo ? ¿ O cómo sabes tú , esposo , si acaso puedes salvar a tu esposa ?	Mba'éicha piko nde , tembireko , reikuaa ikatutaha repysyrõ ne ménape? Térã nde , ména , mba'éicha reikuaáta ikatúpa sapy'ánte reipysyrõ ne rembirekópe?
Fuera de esto , según el Señor ha asignado a cada uno , según Dios llamó a cada cual , así ande . Y esto ordeno en todas las iglesias .	Taha'e ha'eháicha , peteĩ-teĩva oiko vaerã Ñandejára ome'ẽ vaekue chupe kuéra reheve , ha pe ha'e oĩ hagueichaite Tupã ohenói ramo guare chupe . Péva ha'e pe tembiapoukapy ame'ẽva Tupã Iglésia opavavépe .
Fuera de esto , que cada uno siga viviendo según el don recibido del Señor y en la situación en que se encontraba cuando Dios lo llamó a la fe . Es la norma que doy a todas las iglesias .	Taha'e ha'eháicha , peteĩ - teĩva oiko vaerã Ñandejára ome'ẽ vaekue chupe kuéra reheve , ha pe ha'e oĩ hagueichaite Tupã ohenói ramo guare chupe . Péva ha'e pe tembiapoukapy ame'ẽva Tupã Iglésia opavavépe .
¿ Fue llamado alguno estando ya circuncidado ? Que no disimule su condición . ¿ Fue llamado alguno sin estar circuncidado ? Que no se circuncide .	Tupã ohenói ramo peteĩ ojeapi'o vaekuépe , upéicha oĩ porã . Ha ohenói ramo peteĩ ojeapi'o'ỹ vaekuépe , ndojeapi'ói vaerã .
Da lo mismo estar circuncidado o no estarlo ; lo que importa es la observancia de los preceptos de Dios .	Ndaha'éi mba'eve nde rejeapi'o ramo térã nahániri . Tuichave mba'e hína rejapo ramo Tupã rembiapoukapy .
Cada uno debe quedarse como estaba cuando creyó en Cristo .	Peteĩ-teĩva opyta vaerã pe oĩ haguéicha , Tupã ohenói ramo guare chupe .
Cada uno debe quedarse en la condición en que estaba cuando Dios lo llamó .	Peteĩ - teĩva opyta vaerã pe oĩ haguéicha , Tupã ohenói ramo guare chupe .
¿ Eres un esclavo ? No dejes que eso te preocupe ; sin embargo , si tienes la oportunidad de ser libre , aprovéchala .	Reñehenoiha ára , nde rire ramo tembiguái , ani rejepy'apy . Ijárõ ndéve , resẽ haguã tembiguaihágui , resẽ vaerã .
porque el que en el Señor fue llamado siendo esclavo , liberto es del Señor ; asimismo el que fue llamado siendo libre , esclavo es de Cristo .	Pe tembiguái vaekue Ñandejára oñehenói ramo guare chupe , ko'ágã ha'e peteĩ kuimba'e ojejopy'ỹva omba'apóva Ñandejárape guarã . Ha upéicha avei , pe ndaha'éi vaekue tembiguái oñehenói ramo guare , ko'ágã Cristo rembiguái .
Ustedes fueron comprados por precio ; dejen de hacerse esclavos de los hombres .	Tupã pende jogua vaekue , ani peheja avave ojapo pende hegui tembiguái .
Hermanos , cada uno permanezca con Dios en la condición en que fue llamado .	Aipórõ , che pehẽngue kuéra , peteĩ - teĩ topyta pe oĩ haguéicha Tupã ohenói ramo guare chupe .
Que cada cual , hermanos , continúe ante Dios en el estado que tenía al ser llamado a la fe .	Aipórõ , che pehẽngue kuéra , peteĩ-teĩ topyta pe oĩ haguéicha Tupã ohenói ramo guare chupe .
Con respecto a los que no se han casado , no tengo ninguna orden del Señor , pero les voy a dar mi opinión personal . Pueden confiar en mí porque el Señor me ha dado su misericordia .	Kuña nguéra omenda'ỹvape katu , ndarekói Tupã rembiapoukapy ha'e vaerã katuete chupe kuéra . Ha'e jepe mba'éichapa che ahecha , peteĩ jeroviaháva ramo , Ñandejára poriahurereko rupi .
A mí me parece que es preferible que cada uno se quede tal como está , por causa de los tiempos difíciles en que vivimos .	Chéve ramo guarã iporãve peteĩ-teĩ opyta pe oĩháicha , ipohýi-pohýivégui ko'ã ára jaropu'akáva jahávo .
Creo , pues , que esto es bueno en vista de la presente aflicción ; es decir , que es bueno que el hombre se quede como está .	Chéve ramo guarã iporãve peteĩ - teĩ opyta pe oĩháicha , ipohýi - pohýivégui ko'ã ára jaropu'akáva jahávo .
¿ Estás casado ? No procures divorciarte . ¿ Estás soltero ? No busques esposa .	Oimérõ ne rembireko hína , ani reheja . Ha nane rembirekói ramo , ani reheka .
Ahora bien , si te casas , no pecas ; y si la doncella se casa , no peca ; pero los que se casan tendrán aflicción de la carne , y yo os la quisiera evitar .	Remendárõ , nane rembiapói vaíri . Ha peteĩ kuña omenda'ỹva omendárõ , nahembiapói vaíri avei . Oikuaa vaerã jepe hikuái , opa omendáva ohasa vaerãha heta mba'e hasýva yvypóra reheguáva voínte , che aipota'ỹva ohasa .
Les digo , pues , hermanos , que el tiempo se termina . En lo que falta , los que tienen mujer vivan como si no la tuvieran ;	Che pehẽngue kuéra , umi ha'eséva niko ko'ãva : Sa'íma hemby ñandéve . Upévare , omendáva oiko vaerã omenda'ỹva ramo guáicha .
y los que lloran , como si no lloraran ; y los que se regocijan , como si no se regocijaran ; y los que compran , como si no tuvieran nada ;	Oñembyasýva hogagua manóre , oiko vaerã ku vy'ápe oikóva ramo guáicha . Ha umi vy'ápe oikóva katu , oiko vaerã ku hogagua manóva ramo guáicha . Umi ojoguáva mba'e repy oiko vaerã mba'eve ndaha'éi ramo guáicha imba'e .
los que están sacándole provecho a este mundo , como si no se lo sacaran . Porque este mundo que conocemos pronto dejará de existir .	Ha umi oiporu porãva hína ko yvy reko , oiko vaerã ndoiporu porãiva ramo guáicha , ko yvy jahecháva opa vaerã .
Yo quisiera librarlos a ustedes de preocupaciones . El que está soltero se preocupa por las cosas del Señor , y por agradarle ;	Hi'ãnte chéve poipe'a jepy'apýgui . Omenda'ỹva ojepy'apy umi Ñandejára reheguávare , ha oheka ombohory haguã chupe .
Pero el casado se preocupa por las cosas del mundo , de cómo agradar a su mujer ,	Pe omendáva katu ojepy'apy ko yvy reheguávare , ha ombohoryse hembirekópe
de modo que está dividido . Igualmente , la mujer que ya no está casada y la que nunca se casó se preocupan por las cosas del Señor , por ser santas tanto en el cuerpo como en el espíritu ; pero la casada se preocupa por las cosas del mundo y por agradar a su esposo .	ha upéicha mokõi hendápe ojepy'apy . Upéicha ave , kuña na iména véimava ha kuñataĩ omenda'ỹva ojepy'apy Ñandejára reheguávare , imarangatúgui hetépe ha ijespíritupe . Ha umi kuña omendáva katu , ojepy'apy ko yvy reheguávare ha ombohoryse iménape .
Y esto digo para vuestro propio beneficio ; no para poneros restricción , sino para promover lo que es honesto y para asegurar vuestra constante devoción al Señor .	Nda'éiko peẽme ko'ã mba'e , ani haguã pejapo , iporã haguã peẽmente , ha peiko porã haguã hekópe , pemba'apóvo Ñandejárape peiko rei'ỹre .
Sin embargo , si alguno considera que no se porta bien con su hija virgen , pues ya ha pasado la flor de la edad y conviene casarla , haga lo que quiera ; que se casen ; ningún pecado hay en eso .	Peteĩ peẽva oimo'ã ramo itajýra okakuaapámava rehe noĩ porãiha oiko omenda'ỹre ha tekotevẽha , ha ohechárõ upevaha pe iporãvéva , tojapo pe ohecha porãveháicha . Tomenda , upéva niko ndaha'éi angaipa .
Pero el que está firme en su corazón , sin tener compromiso que lo obligue , sino que , dueño de su propia voluntad , ha resuelto en su corazón guardar virgen a su hija , bien hace .	Ha oimérõ ku ojejopy'ỹre , ha oipotaháicha porã ipy'apýpe he'íva mbarete porãva ijupe nomomenda mo'ãiha itajýra , ojapo porãta .
Así los dos , el que da en matrimonio a su hija virgen , hace bien ; y el que no la da en matrimonio , hace mejor .	Aipórõ , omomendárõ ojapo porã , ha nomomendái ramo katu ojapo porãve .
Una esposa está ligada a su esposo mientras el esposo vive . Si su esposo muere , ella queda libre para casarse con quien quiera , pero solamente si ese hombre ama al Señor .	Kuña omendáva ojoaju iménare upe iména oikove aja . Ha upe iména omano ramo katu , opyta jey omenda haguãicha omendasévare , Tupã reroviaha guive .
Pero , en mi opinión , ella sería más feliz si no se vuelve a casar . Y yo creo que tengo el Espíritu de Dios .	Hi'ã jepe chéve oiko porãvetaha nomendavéirõ . Péicha che ahecha , ha hi'ãko chéve , che avei arekoha Tupã Espíritu .
Ahora bien , respecto a los alimentos ofrecidos a ídolos : sabemos que todos tenemos conocimiento . El conocimiento hincha , pero el amor edifica .	Ko'ágã ahasáta ambohovái peẽme umi peporandu vaekue chéve tembi'u oñekuave'ẽva ta'ãnga rei kuérape rehegua . Añetéko hína pe oje'éva : “ Opavave jaikuaa pe añetegua ” , ha pe jaikuaáva katu ñane mbojererovu . Ha pe mborayhu oñepehẽngue ramo guáicha , omombarete ñande reko .
Si alguno cree que conoce algo , es que aún no ha llegado a conocer como debe ;	Oimérõ oimo'ãva oikuaaha , ndoikuaái gueteri ojekuaa vaerãháicha .
Pero si ama a Dios , entonces es objeto del conocimiento amoroso de Dios .	Ha oimérõ ohayhúva Tupãme , Tupã oikuaa chupe .
Por tanto , en cuanto a comer de lo sacrificado a los ídolos , sabemos que un ídolo no es nada ( no tiene verdadera existencia ) en el mundo , y que no hay sino un solo Dios .	Aipórõ : ikatúpa oje'u umi tembi'u oñekuave'ẽva ta'ãnga rei kuérape? Jaikuaa porã umi ta'ãnga rei ndaha'eiha mba'eve ko yvy ári , ha peteĩ Tupãnte oĩha .
Acerca , pues , de los alimentos que se sacrifican a los ídolos , sabemos que un ídolo nada es en el mundo , y que no hay más que un Dios .	Aipórõ : ikatúpa oje'u umi tembi'u oñekuave'ẽva ta'ãnga rei kuérape ? Jaikuaa porã umi ta'ãnga rei ndaha'eiha mba'eve ko yvy ári , ha peteĩ Tupãnte oĩha .
Puede que existan esos llamados « dioses » tanto en el cielo como en la tierra , y algunas personas de hecho rinden culto a muchos dioses y a muchos señores .	Ha oimérõ jepe yvágape ha yvy ári umi oñembohérava tupã ( ha upéva ja'étarõ , heta tupã ha mba'e jára oĩ ) ,
Sin embargo , para nosotros sólo hay un Dios , que es el Padre . Él creó todas las cosas , y nosotros vivimos para él . También hay sólo un Señor , que es Jesucristo . Dios creó todo por medio de él , y gracias a él nosotros vivimos ahora .	ñandéve guarã peteĩ Tupãnte oĩ , ñande Ru , opa mba'e apohare , ha ñande jaikove chupe guarã . Ha avei peteĩ Ñandejárante , Jesucristo , hese ae opa mba'e oikóva , ñande jepe hese ae jaiko .
Pero no todos saben esto . Algunos , acostumbrados de antes a adorar ídolos , todavía comen de esa carne pensando que fue sacrificada a los dioses , y su conciencia , que es débil , les hace sentirse contaminados por el ídolo .	Nda opavavéi niko oikuaa pe añetegua . Umi ojepokuaa vaekue omomba'e guasu ta'ãnga rei kuéra , ha ho'u umi tembi'u , ha oimo'ãva oñekuave'ẽ hague tupã nguérape , ikangýgui pe imba'e kuaaha , oñeñandu umi ta'ãnga rei omongy'apaha chupe kuéra .
Es cierto que no podemos obtener la aprobación de Dios por lo que comemos . No perdemos nada si no lo comemos , y no ganamos nada si lo comemos .	Hesakã porã jepe , Tupã ñane mbyajeha ndaha'éi ja'úvare . Na ñane porãve mo'ãi niko ja'úvare , ha na ñande vaive mo'ãi ja'u'ỹvare .
Pero eviten que esa libertad que ustedes tienen haga caer en pecado a los que son débiles en su fe .	Ani pe pene rembiapo vai rupi , peity umi ikangývape angaipápe .
Porque si alguno te ve a ti , que tienes conocimiento , sentado a la mesa en un templo de ídolos , ¿ no será estimulada su conciencia , si él es débil , a comer lo sacrificado a los ídolos ?	Nde reikuaáva ko'ã mba'e reguapy ramo rekaru peteĩ ta'ãnga rei oñemomba'ehápe , ha peteĩ ñane pehẽngue ikangýva nde recha ramo , ikatu ha'e ikyre'ỹ avei ho'u haguã pe ta'ãnga reípe oñekuave'ẽ vaekuégui .
Entonces , ese hermano por el que murió Cristo , será destruido por culpa de tu conocimiento .	Ha upéicha nde , pe ne mba'e kuaáre , remyaña ho'a haguã pe ne pehẽngue ikangýva , Jesucristo omano hague avei .
Por eso , pecando contra los hermanos e hiriendo a su conciencia poco formada , pecan contra Cristo .	Napemomba'éivo pe pene pehẽngue ikangývape , Crístope voi avei napemomba'éi hína .
Por eso yo jamás voy a comer algo , si por comerlo hago que un miembro de la iglesia peque .	Upévare , che rembi'u rupi , amyaña ramo che pehẽnguépe hembiapo vai haguã , araka'eve nda'u mo'ãi so'o , ani haguã amoĩ chupe hembiapo vai haguãicha .
¿ No soy apóstol? ¿ No soy libre? ¿ No he visto a Jesús el Señor nuestro? ¿ No sois vosotros mi obra en el Señor?	Ani chéne peje chéve oimeha ikatu'ỹva ajapo térã ndarekoiha apóstol reko kuaaha . Che niko ahecha vaekue Jesucristo Ñandejárape , ha peẽ voi ha'e che rembiapokue pe mba'e Ñandejára ojapóvape .
Pase que otros no me reconozcan como apóstol , pero ustedes sí deben reconocerme , pues son el sello que garantiza mi apostolado cristiano .	Ikatu oime ambue kuérape guarã che ndaha'éi apóstol . Peẽme guarã katu ha'e . Pe peẽ peimeha Ñandejára ndive , ohechauka añetehápe che ha'eha apóstol .
Esta es mi respuesta a los que cuestionan mi autoridad .	Kóicha ha'e umi che rehe oñe'ẽvape :
¿ Acaso no tenemos derecho a comer y beber ?	Ore nga'u piko ndaikatúi rokaru ha roy'u .
Tenemos autoridad para llevar en derredor a una hermana como esposa , tal como los demás apóstoles , y los hermanos del Señor , y Cefas , ¿ verdad ?	Ha avei piko ndaikatúi roguerahávo ore ndive ore rembireko Cristo reheguáva , ojapoháicha umi ambue apóstol , ha umi Ñandejára ryvy kuéra , ha Cefas .
¿ O Bernabé y yo somos los únicos que tenemos que trabajar para sostenernos ?	Térã nga'u piko Bernabé ha chéve añónte ndaikatúi pe ñande reheguáva aty ore mongaru ?
¿ O acaso Bernabé y yo somos los únicos que no tenemos derecho a que la comunidad nos mantenga ?	Térã nga'u piko Bernabé ha chéve añónte ndaikatúi pe ñande reheguáva aty ore mongaru?
¿ Quién sirve como soldado pagándose sus propios gastos ? ¿ Quién cultiva un viñedo y no come de sus uvas ? ¿ Quién cuida las ovejas y no toma de la leche que ordeña ?	Oime piko ñorãirõhára oikóva ijehegui omba'apo aja? Oime piko oñotỹva parral ha ndo'úi hi'akue? Oime piko oñangerekóva ovecháre ha nokamby'úi?
¿ Cuándo se ha visto que un soldado corra con los gastos de la guerra ? ¿ Quién planta una parra y no come de su fruto ? ¿ Quién cuida de un rebaño y no se alimenta de su leche ?	Oime piko ñorãirõhára oikóva ijehegui omba'apo aja ? Oime piko oñotỹva parral ha ndo'úi hi'akue ? Oime piko oñangerekóva ovecháre ha nokamby'úi ?
¿ Expreso meramente una opinión humana o dice la ley lo mismo ?	Ha ani peimo'ã kovaha yvypóra remiandúnte . Moisés rembiapoukapýpe voi avei he'i upéicha .
Pues en la ley de Moisés está escrito : N o pondras bozal al buey cuando trilla . ¿ Acaso le preocupan a Dios los bueyes ?	Upe tembiapoukapy kuatiápe oime : “ Ani remotĩnguaha pe guéi remomba'apóva . ” Ha upéva nde'iséi Tupã ojepy'apyha umi guéire .
sino que se preocupa de nosotros , porque la ley se escribió por causa nuestra , pues tanto el que ara la tierra como el que trilla el grano deben hacerlo con la esperanza de recibir su parte de la cosecha .	He'ise uvei , ojepy'apyha ñande rehe . Umi tembiapoukapy niko oñemoĩ vaekue ñande rehehápe . Pe yvy ombovóva ha pe mba'e ra'ỹi ojykýiva niko omba'apo vaerã oha'arõvo oñeme'ẽtaha chupe kuéra imba'éva , upe koga'a ñemono'õnguégui .
Si nosotros sembramos entre vosotros lo espiritual , ¿ será mucho pedir que cosechemos de vosotros lo material?	Aipórõ , ore roñotỹ rire pende pype mba'e ra'ỹi espíritu reheguáva , ndahetái rojerure , rojerure ramo michĩmi umi mba'e yvy ariguávagui .
Si otros se consideran con derecho a ello , mucho más nosotros . Y , sin embargo , no hemos querido utilizar este derecho . Preferimos soportar lo que sea , a fin de no crear impedimento alguno al anuncio del mensaje evangélico de Cristo .	Oime ramo ambue ikatuha peme'ẽ , oréve katu ikatuve . Ha opáichante ore ndorojeruréi , oñeme'ẽ vaerã ramo jepe oréve , ha rogueropu'akapa rojúvo opa mba'e ani haguã rombohasykue Cristo marandu porã ñemyasãi .
¿ No se dan cuenta de que los que trabajan en el templo obtienen sus alimentos de las ofrendas que se llevan al templo ? Y los que sirven en el altar reciben una porción de lo que se ofrece como sacrificio .	Peẽ peikuaa , umi omba'apóva Tupaópe guarã , oikoveha Tupaógui . Upéva he'ise , umi oñangarekóva pe altar ojejukahápe kuave'ẽmby , ho'uha pe tymba ojejuka vaekue upépe ro'okue .
De la misma manera , el Señor Jesús mandó que los que anuncian la buena noticia vivan de ese mismo trabajo .	Upéicha avei , Ñandejára omoĩ , umi omoherakuãva marandu porã oikove vaerãha upe tembiapógui voi .
Pero yo no me he valido ni de una de estas [ provisiones ] . En realidad , no he escrito estas cosas para que llegue a ser así en mi caso , porque mejor me sería morir que … ¡ nadie va a invalidar la razón que tengo para jactarme !	Che katu araka'eve ndaiporúi vaekue ko'ã mba'e ikatúva , ha ndarahaukái peẽme ko kuatia pehepyme'ẽ haguã chéve che rembiapóre . Amanoseve uvei ajapo rangue upéicha . Avave ndoipe'ái chéne che hegui ko vy'a ahasáva upévare .
Para mí no es motivo de orgullo anunciar el evangelio , porque lo considero una obligación ineludible . ¡ Y ay de mí si no lo anuncio !	Che ndarekói mba'érepa ajejapo haguã , aiko haguére amoherakuã ko marandu porã , ahechágui upevaha che rembiaporã ikatu'ỹva aheja . Ha tajererekóke namoherakuãi ramo !
Yo no anuncio la buena noticia de Cristo para sentirme importante . Lo hago porque Dios así me lo ordenó . ¡ Y pobre de mí si no lo hago !	Che ndarekói mba'érepa ajejapo haguã , aiko haguére amoherakuã ko marandu porã , ahechágui upevaha che rembiaporã ikatu'ỹva aheja . Ha tajererekóke namoherakuãi ramo!
Merecería recompensa si hiciera esto por propia iniciativa , pero si cumplo con una misión que otro me ha confiado	Upévare , che jeheguínte ajapo ramo , ajerure vaerã mo'ã che rembiapo repykue . Ha ajapo ramo ajapo vaerãgui katu , upéva , ajapógui hína Tupã rembiapoukapy .
¿ Cuál es , entonces , mi recompensa ? Que al predicar el evangelio , pueda ofrecerlo gratuitamente sin hacer pleno uso de mi derecho en el evangelio .	Aipóramo , che rembiapo rekovia hína pe vy'a ahasáva , amoherakuã haguére pe marandu porã ojehepyme'ẽ'ỹre chéve , he'ise , ajerure'ỹre pe oñeme'ẽ vaerã chéve amoherakuã haguére pe marandu .
Aunque soy libre , vivo como si fuera el esclavo de todos . Así ayudo al mayor número posible de personas a creer en Cristo .	Ndaha'éi ramo jepe avave rembiguái , aiko opavave rembiguái ramo , ikatu haguã agueru heta hetave yvypóra Crístope .
Con los judíos me vuelvo como un judío , para ganarlos a ellos ; es decir , que para ganar a los que viven bajo la ley de Moisés , yo mismo me pongo bajo esa ley , aunque en realidad no estoy sujeto a ella .	Ako aimérõ guare umi judío ndive , aiko vaekue judíoicha , agueru haguã che ndive . Upéva he'ise , agueru haguã umi Moisés rembiapoukapýpe oikóva , che voi añemoĩ hague upe tembiapoukapýpe , nañeñapytĩri ramo jepe hese .
Entre los que no tienen la ley me volví como los que están sin ley ( aunque no estoy libre de la ley de Dios sino comprometido con la ley de Cristo ) , a fin de ganar a los que están sin ley .	Ha upéi avei , agueru haguã umi Moisés rembiapoukapýpe oikóvape , aiko ha'e kuéraicha , añetehápe aiko ramo jepe Tupã rembiapoukapýpe , aimégui Cristo rembiapoukapýpe .
A los débiles me hice débil , para ganar a los débiles . A todos me he hecho todo , para que por todos los medios salve a algunos .	Aime ramo guare umi heko jeroviaha ikangýva ndive , che kangy vaekue avei peteĩ ha'e kuérava ramo guáicha , agueru haguã avei che ndive . He'ise , aiko hague opavave oikoháicha , ikatu haguã aipysyrõ mbovymíme jepe .
Y todo esto lo hago por el evangelio , del cual espero participar .	Opa mba'e ajapóva , ajapo pe marandu porãre , areko haguã avei pype che mba'éva .
Ustedes saben que en una carrera todos corren , pero solamente uno recibe el premio . Pues bien , corran ustedes de tal modo que reciban el premio .	Peẽ peikuaa , peteĩ oñeñaniháme , maymáva oñaniha , ha peteĩmente ojehepyme'ẽ . Néi , peñani avei peẽ pehupyty haguãicha upe jehepyme'ẽ .
Todos los que luchan , se abstienen de todo . Ellos lo hacen para recibir una corona corruptible ; pero nosotros , para recibir una corona incorruptible .	Umi oñembosako'íva oñua'ã haguã mávapa ikatupyryve , ojeheja opa mba'e ombyai vaerã chupe kuéragui . Ha upéva ojapo ohupyty haguã iñakã mbojeguaharã ipiru vaerãva . Ñande katu , jahupyty haguã peteĩ ipiru'ỹva .
En cuanto a mí , no corro a ciegas ni peleo como si estuviera dando golpes al aire .	Che ramo , nañaníri pytũmbýpe ha nañorãirõi ainupã ramo guáicha yvytu .
Disciplino mi cuerpo como lo hace un atleta , lo entreno para que haga lo que debe hacer . De lo contrario , temo que , después de predicarles a otros , yo mismo quede descalificado .	Upéva rangue , ainupã che rete ha ajopy ojapo haguã che aipotáva , apyta'ỹ haguã che voi mba'eve reípe , aiko rire ambo'e ambue kuérape .
No deben olvidar , hermanos , que todos nuestros antepasados caminaron al amparo de aquella nube * , y atravesaron el mar .	Ndaipotái , che pehẽngue kuéra , pende resarái umi ñande ypy kuerakue oñemo'ã hague ku arai guýpe , ha maymáva ohasa hague Mar Rojo .
Todos ellos fueron bautizados en la nube y en el mar como seguidores de Moisés .	Upéicha rupi , opavave ojoaju vaekue Moisés rehe oñemongaraívo upe arai ha upe yguasúpe .
todos comieron el mismo alimento espiritual	Upéicha avei , opavave ha'e kuéra ho'u pe tembi'u espíritu reheguáva ,
y tomaron la misma bebida espiritual , pues bebían de la roca espiritual que los acompañaba , y la roca era Cristo .	ha opavave hoy'u pe espíritu rehegua ojey'úvagui . Hoy'u hikuái pe espíritu rehegua itágui , omoirũva chupe kuéra tape pukukue . Ha upe ita upéva Cristo vaekue .
Sin embargo , la mayoría de esa gente no agradó a Dios ; por eso murieron y sus cuerpos quedaron tendidos en el desierto .	Upéicharõ jepe katu , opavave nunga nombohorýi Tupãme , ha upévare hete kuéra opyta ojepyso pe yvy ojeiko'ỹhápe .
Todo eso sucedió para servirnos de ejemplo , para que no deseemos lo malo , como ellos .	Opa ko'ã mba'e oiko ñane rembiechaukarã , jaipota'ỹ haguã ivaíva , ha'e kuéra oipota haguéicha .
No sean , pues , idólatras , como fueron algunos de ellos , según está escrito : " El pueblo se sento a comer y a beber , y se levanto a jugar . "	Upévare , ani pemomba'e guasu umi ta'ãnga rei , ha'e kuéra ojapo haguéicha , he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Maymáva oguapy okaru ha omboy'u , ha upéi opu'ã ovy'a . ”
Ni forniquemos , como algunos de ellos fornicaron , y cayeron en un día veintitrés mil .	Aníke ñañeme'ẽ teko vaípe , ojapo haguéicha ha'e kuéra , ha upévare omanomba vaekue 23 mil peteĩ araitépe .
Tampoco pongamos a prueba a Cristo , como algunos de ellos lo hicieron , por lo que murieron mordidos por las serpientes .	Ani avei jaipy'a ra'ã Crístope , oime haguéicha ojapóva , ha upévare omanomba mbói jesu'ukuégui .
Ni seamos murmuradores , así como algunos de ellos murmuraron , de modo que perecieron por el destructor .	Ha ani peñe'ẽ guyguy Tupãre , oime haguéicha oñe'ẽ guyguýva , ha upévare ojukapa chupe kuéra Tupã remimbou , oguerúva mano .
Todo esto les sucedió como ejemplo , y quedó escrito como advertencia para nosotros , los que vivimos en los últimos tiempos .	Opa ko'ã mba'e ojehu ñande ypy kuerakuépe tembichaukarã ñandéve guarã . Ha oñemoĩ vaekue Ñandejára Ñe'ẽme ñane momarandúvo , jaikómagui ára pahávo .
Así pues , el que cree estar firme , tenga cuidado de no caer .	Ha upéicha , pe oimo'ãva oĩ hatãha , toñeñangareko ani ho'a .
Ninguna tentación los ha tomado a ustedes salvo lo que es común a los hombres . Pero Dios es fiel , y no dejará que sean tentados más allá de lo que pueden soportar , sino que junto con la tentación también dispondrá la salida para que puedan aguantarla .	Peẽ ndapehasái jepy'a ra'ã ikatu'ỹva peropu'aka yvypóraicha . Upéva rangue , pejepy'a ra'ãvo , Tupã ohechaukáne peẽme mba'éichapa ikatu pesẽ chugui , ikatu haguã peropu'aka . Ha ikatu peẽ pejerovia Tupãre , na pende rejái chéneva pehasa jepy'a ra'ã ipohyivéva pe ikatúvagui ojereropu'aka . Tupã ome'ẽne avei peẽme tape pesẽ haguã chugui , ikatu haguã peropu'aka .
Por eso , mis queridos hermanos , huid de la idolatría .	Upévare , che pehẽngue kuéra ahayhuetéva , pejei pe ta'ãnga rei ñemomba'e guasúgui .
Les hablo como a gente con la que se puede razonar , juzguen ustedes mismos lo que les digo .	Añe'ẽ peẽme añe'ẽ ramo guáicha tekove iñakã porãvape . Peẽ voi pehecha iporãpa térãpa ivai ko'ã mba'e ha'éva peẽme .
Beber de la copa bendita por la cual bendecimos a Dios , ¿ no es comunión con la sangre de Cristo ? Y comer del pan que partimos , ¿ no es comunión con el cuerpo de Cristo ?	Jay'u ramo pe kaguy oñemboyke vaekue Tupãme guarãgui , jajehe'a Cristo ruguýre . Ha ja'u ramo pe mbuja ñamboja'óvagui , jajehe'a Cristo retére .
Aunque somos muchos , todos comemos de un mismo pan , con lo cual demostramos que somos un solo cuerpo .	Ñande reta ramo jepe , opavave ja'u peteĩ mbujágui , ha upévare opavave ñande , peteĩnte .
Consideren al pueblo de Israel como tal : ¿ No entran en comunión con el altar los que comen de lo sacrificado ?	Pema'ẽ umi Israelguáre : Umi ho'úva tymba ro'okue ojejuka vaekue kuave'ẽmby ramo , oĩ oñondive pe altar pegua tembiapópe .
Entonces , ¿ qué he de decir ? ¿ Que lo que se sacrifica a un ídolo es algo , o que un ídolo es algo ?	Kóvape nda'eséi pe ta'ãnga rei oimeha mba'épepa iporã , térã pe so'o oñekuave'ẽva upe ta'ãnga reípe iporãveha oimeraẽva ambue so'ógui .
Lo que digo es que cuando los paganos ofrecen algo en sacrificio , se lo ofrecen a los demonios , y no a Dios , y yo no quiero que ustedes tengan nada en común con los demonios .	Ko ha'éva niko hína , umi heko kuaaha'ỹva oimérõ ome'ẽva kuave'ẽmby ramo , ome'ẽ hína Añáme , ha ndaha'éi Tupãme . Ha ndaipotái peẽ pejehe'a umi Aña rehe .
Ustedes no pueden beber de la copa del Señor , y también de la copa de los demonios ; no pueden participar de la mesa del Señor , y también de la mesa de los demonios .	Ndaikatúi pey'úvo Ñandejára kaguýgui ha upe jave avei mba'e pochy kaguýgui . Ha ndaikatúi peguapývo Ñandejára mesápe , ha upe jave avei mba'e Aña mesápe .
¿ O vamos a provocar a celos al Señor ? ¿ Acaso somos más fuertes que él ?	Térã piko ñambopochyse Ñandejárape ? Ñane mbareteve nga'u piko chugui ?
¿ O acaso queremos poner celoso al Señor ? ¿ Somos acaso más fuertes que él ?	Térã piko ñambopochyse Ñandejárape? Ñane mbareteve nga'u piko chugui?
« ­¡Todo está permitido ! » , dicen algunos . Sí , pero no todo es conveniente . Y aunque « todo esté permitido » , no todo aprovecha a los demás .	Oje'e : “ Oimeraẽva oiko ijehegui ha ojapo kuaa ojaposéva . ” Upéva niko añete , nda opa mba'éinte iporã . Añete , oimeraẽva ojapo kuaa pe ojaposéva , nda opa mba'éinte omombaretéva jerovia .
Por eso , tenemos que pensar en el bien de los demás , y no sólo en nosotros mismos .	Ndajahekái vaerã niko umi ñandévente iporãtava , jaheka vaerã pe ñande rapichápe iporãtava .
Pueden comer de todo cuanto se vende en el mercado , sin plantearse problemas de conciencia ,	Pe'u katu pe so'ohápe ikatúva guive ojejogua , peporandu'ỹre mba'eve pende py'apy mba'e kuaa rehehápe .
porque del Señor es la tierra y todo lo que en ella hay .	Ñandejára mba'e niko ko yvy ha opa mba'e oĩva pype .
Si los invita un no cristiano y aceptan la invitación , coman todo lo que les ofrezca sin ningún problema de conciencia .	Oime ramo peteĩ heko jeroviaha'ỹva ojerure peẽme peho haguã pekaru hendive , ha peẽ pehose , pe'u katu opa mba'e oñeme'ẽva peẽme , penohẽ'ỹre okápe mba'eve pende py'apýpe peñandúva .
Pero si alguien les dice : « Esto fue sacrificado a los ídolos » , no lo coman , por causa de aquel que lo dijo y por motivos de conciencia .	Ko'ágã katu , oimérõ he'íva peẽme : “ Ko so'o niko kuave'ẽmbyre ” , ani pe'u , pehecha kuaávo pe he'i vaekue ha pende py'apýpe peñandúva .
Claro que me refiero a la conciencia del otro , no a la tuya . Pues ¿ por qué se habría de juzgar mi libertad por la conciencia de otro ?	Añe'ẽ hína umi ambue ipy'apýpe oñandúvare , ndaha'éi pende py'apýpe peñandúvare . Che ndaikatúi ahejávo ajehape joko ambue ipy'apýpe oñandúvare .
Y si yo con agradecimiento participo , ¿ por qué he de ser censurado por aquello por lo cual doy gracias?	Che aguije ame'ẽ ramo Tupãme pe ha'úvare , mba'ére piko ahejáta oñeñe'ẽ vai chéve upe aguije ame'ẽháre .
Entonces , ya sea que coman , que beban , o que hagan cualquier otra cosa , háganlo todo para la gloria de Dios .	Opáichavo , peteĩchante pe'u ramo ha pemboy'u ramo , térã pejapo pejapóva , opa pejapóvape pemomba'e guasu Tupãme .
No les causen problemas a los judíos , ni a los que no son judíos , ni a los que son de la iglesia de Dios .	Ani pehechauka ivaíva avavépe , judíope ha judio'ỹme , ha upéicha avei umi Tupã Iglésia reheguávape .
En todo lo que hago , yo trato de agradar a todas las personas . No busco ventajas para mí mismo , sino que busco el bien de los demás , para que se salven .	Che rehe ramo , añeha'ã aporombohory opa mba'épe , aheka'ỹre chéve iporã vaerãnte , ñande rapicha kuérape guarã katu uvei , oñepysyrõ haguã .
Sigan mi ejemplo como yo sigo el de Cristo .	Pejapo che ajapóva , che ajapógui Cristo ojapo vaekue .
Los felicito , porque ustedes siempre se acuerdan de mí y obedecen mis enseñanzas .	Poguerohory pene mandu'a mante haguére che rehe , ha peikógui ha'e haguéicha peẽme .
Pero quiero que sepan que la cabeza de todo hombre es Cristo ( el Mesías ) , y la cabeza de la mujer es el hombre , y la cabeza de Cristo es Dios .	Aipota peikuaa porã Cristo opa kuimba'e akãha , ha pe ména hembireko akãha .
Si el hombre ora a Dios , o habla en su nombre , con la cabeza cubierta , le falta el respeto a Cristo .	Peteĩ kuimba'e ojaho'i ramo iñakã oñembo'e jave , térã omomarandu jave , omotĩ pe iñakã , oñemyakã perõ ramo guáicha .
Pero toda mujer que tiene la cabeza descubierta mientras ora o profetiza , deshonra su cabeza ; porque se hace una con la que está rapada .	Ha peteĩ kuña ndojaho'iri ramo iñakã oñembo'e jave térã omomarandu jave , omotĩ iménape . Ojogua ku kuña oñemyakã perõ vaekuépe .
Si la mujer no quiere cubrirse la cabeza , entonces que se la afeite . Pero si le da vergüenza afeitársela , entonces que se la cubra .	Peteĩ kuña ndojaho'iri ramo iñakã , iporãve vaerã oñemyakã perõma ramo mandi voi . Ha pe kuña ohecha ramo omotĩha chupe oikytĩ hi'áva , térã oñemyakã perõ , toñeakãho'inte .
El hombre no debería ponerse nada sobre la cabeza cuando adora a Dios , porque el hombre fue hecho a la imagen de Dios y refleja la gloria de Dios . Y la mujer refleja la gloria del hombre .	Kuimba'e ndojaho'i vaerãi iñakã , ha'e niko Tupã joguaha ha ohechauka heko mimbipa . Kuña katu niko ohechauka kuimba'e reko mimbi .
Pues no procede el varón de la mujer , sino la mujer del varón ;	Kuimba'e niko noñerenohẽi vaekue kuñágui , kuña katu pe oñerenohẽ vaekue kuimba'égui .
y , más aún , el varón no fue creado por causa de la mujer , sino la mujer por causa del varón .	Ha pe kuimba'e ndojejapo ypýi vaekue kuña rupi , kuña pe ojejapo ypy vaekue kuimba'e rupi .
Por eso , y por respeto a los ángeles , es conveniente que la mujer lleve sobre su cabeza una señal de autoridad ;	Upévare voi , ha umi Tupã remimbou rupi , kuña ogueraha vaerã iñakãre peteĩ mba'e ohechaukáva ha'e oĩha iména poguýpe .
Sin embargo , en el Señor , ni la mujer es independiente del hombre , ni el hombre independiente de la mujer .	Upéicha ramo jepe , Cristo reroviaha ñande rekópe , kuimba'e ndoikói kuña'ỹre , ha kuña kuimba'e'ỹre .
Porque si la mujer fue formada del varón , el varón a su vez existe mediante la mujer , y todo procede de Dios .	Añete ramo jepe kuña oiko hague kuimba'égui , añete avei kuimba'e osẽ kuñágui , ha opaite mba'e katu ou Tupãgui .
Juzguen ustedes mismos : ¿ Es apropiado que la mujer ore a Dios sin cubrirse la cabeza ?	Peẽ voi katu pejecháne oĩ porãpa kuña oñembo'e Tupãme ojaho'i'ỹre iñakã .
¿ No es obvio que es vergonzoso que un hombre tenga el cabello largo ?	Yvy reko voi ohechauka mba'e oñererotĩ vaerãha pe kuimba'e omongakuaa iñakã rague .
¿ Acaso el cabello largo no es el orgullo y la alegría de la mujer ? Pues se le dio para que se cubra .	Kuñáme guarã katu , tuicha mba'e oheja okakuaa . Chupe niko oñeme'ẽ pe akãrague vuku ojaho'i haguã iñakã .
En todo caso , si alguno quiere discutir este asunto , debe saber que ni nosotros ni las iglesias de Dios conocemos otra costumbre .	Opáichante , oimérõ oñombohovaiséva ko'ã mba'ére , oikuaa vaerã , ñande ha umi Tupã Iglésia ndojepokuaái umícha .
Pero mi felicitación no se extiende a lo que sigue , porque ustedes no se congregan para buscar lo mejor , sino lo peor .	Ahaívo peẽme ko'ã mba'e ndaikatúi poguerohorývo , ñaimo'ãnte vaicha umi pene ñembyaty ojapo vaiveha pende rehe , ojapo porã rangue .
Pues en primer lugar oigo decir que , cuando se reúnen como iglesia , hay divisiones entre ustedes ; y en parte lo creo .	Tenondete voi , oje'e chéve peñembyaty ramo peiko vaipaha . Ha chéve ramo guarã ñaimo'ã vaicha upeichaha .
Es preciso que entre vosotros haya divisiones , para que se pongan de manifiesto entre vosotros los que son aprobados .	Pejoayvypa vaerã ra'e , aikuaa haguã mba'épepa pene porã peteĩ-teĩ .
pues hasta es conveniente que haya diversos grupos entre ustedes , para que salgan a la luz los auténticos cristianos .	Pejoayvypa vaerã ra'e , aikuaa haguã mba'épepa pene porã peteĩ - teĩ .
Por esto , cuando se juntan en un mismo lugar , no es posible comer la cena del Señor .	Umi joavy oĩva pende apytépe , pe karu pejapo jave ndaha'e véima peromandu'ávo Ñandejára Jesucrístope .
porque al comer , cada uno toma primero su propia cena ; y uno pasa hambre y otro se embriaga .	Upévare , pekarúta jave jepi , peteĩ-teĩ oñemotenonde ohupi haguã ikarurã . Ha oime opytáva ñembyahýi reheve , oime oka'úva jepeve .
Porque a la hora de comer , cada uno se adelanta a tomar su propia cena ; y mientras unos se quedan con hambre , otros hasta se emborrachan .	Upévare , pekarúta jave jepi , peteĩ - teĩ oñemotenonde ohupi haguã ikarurã . Ha oime opytáva ñembyahýi reheve , oime oka'úva jepeve .
Pues qué , ¿ no tenéis casas en que comáis y bebáis? ¿ O menospreciáis la iglesia de Dios , y avergonzáis a los que no tienen nada? ¿ Qué os diré? ¿ Os alabaré? En esto no os alabo .	Peẽ piko ndaperekói óga pekaru ha pemboy'u haguã? Mba'ére piko pembotapykue Ñandejára Iglésia , ha pemotĩ umi oguereko'ỹvape mba'eve? Mba'e piko peipota ha'e peẽme? Poguerohoryha? Ko'ã mba'e ko'ãvape nahániri!
Ciertamente ustedes sí tienen casas para comer y beber , ¿ verdad ? ¿ O desprecian a la congregación de Dios y avergüenzan a los que no tienen nada ? ¿ Qué les diré ? ¿ Los alabaré ? En esto no los alabo .	Peẽ piko ndaperekói óga pekaru ha pemboy'u haguã ? Mba'ére piko pembotapykue Ñandejára Iglésia , ha pemotĩ umi oguereko'ỹvape mba'eve ? Mba'e piko peipota ha'e peẽme ? Poguerohoryha ? Ko'ã mba'e ko'ãvape nahániri !
Yo recibí del Señor lo mismo que les transmití a ustedes : Que el Señor Jesús , la noche en que fue traicionado , tomó pan ,	Ñandejára che mbo'e vaekue ko'ã mba'e che ambohasa hína peẽme . Upe pyhare Ñandejára Jesús oñemoñuhãtahápe voi , ohupi vaekue ipópe mbuja ,
y después de dar gracias , lo partió y dijo : " Esto es Mi cuerpo que es para ustedes ; hagan esto en memoria de Mí . "	ha omomba'e guasu rire Tupãme , omboja'o ha he'i : “ Kóva ha'e che rete , oñeme'ẽva pende rehehápe . Kóva pejapo , che rehe pene mandu'ahápe . ”
De la misma manera tomó también la copa después de haber cenado , diciendo : " Esta copa es el nuevo pacto en Mi sangre ; hagan esto cuantas veces la beban en memoria de Mí . "	Upéicha avei , ojekarupa rire , ohupi pe kaguy ryru ha he'i : “ Ko kaguy ryru hína pe ñe'ẽme'ẽ pyahu oñembyajéva che ruguy rupi . Péicha pejapo vaerã jepi , che rehe pene mandu'ahápe . ”
Porque cada vez que comen este pan y beben de esta copa , proclaman la muerte del Señor hasta que él venga .	Aipórõ , ou peve Ñandejára , peẽ peromandu'a imano , pe'u jave jepi ko mbuja , ha pey'u ko kaguy .
Por lo tanto , cualquiera que coma este pan o beba de esta copa del Señor en forma indigna es culpable de pecar contra el cuerpo y la sangre del Señor .	Upévare , oimeraẽva ho'úva Ñandejára mbujágui , térã ho'úva pe kaguy hekope'ỹ , upéva oñehundíta oñembohory haguére Ñandejára rete ha huguýre .
Por tanto , examínese cada uno a sí mismo , y entonces coma del pan y beba de la copa .	Aipórõ , peteĩ-teĩ oipyguara vaerã ipy'apýpe oñandúva ho'u haguã pe mbujágui , ha ho'u haguã pe kaguýgui .
Por tanto , cada uno debe examinar su propia conciencia antes de comer del pan y beber de la copa .	Aipórõ , peteĩ - teĩ oipyguara vaerã ipy'apýpe oñandúva ho'u haguã pe mbujágui , ha ho'u haguã pe kaguýgui .
Porque el que come y bebe sin considerar que se trata del cuerpo del Señor , para su propio castigo come y bebe .	Ho'u ramo mbuja ha kaguýgui ohecha kuaa'ỹre Ñandejára rete ha huguyha , oñehundi haguãnte ho'u hína .
Por eso hay entre ustedes muchos débiles y enfermos , e incluso varios han muerto .	Upévare , heta peẽva pende rasy ha pene kangy , ha oime omanóva avei .
¡ Ah , si nos hiciésemos la debida autocrítica ! Entonces escaparíamos del castigo .	Jajepy'a mongeta porã ramo , Ñandejára ndoguerekói vaerã mo'ã mba'érepa ñane nupã .
De cualquier manera , el Señor nos corrige al castigarnos , para que no seamos condenados junto con el mundo .	Ñandejára ñane nupãrõ jepe niko , ñande reko mbo'e haguãnte , ha ñañehundi umi yvy arigua ndive .
Así que , hermanos míos , cuando se reúnan a comer , espérense unos a otros .	Aipórõ , che pehẽngue kuéra , peñembyaty vove pekaru haguã , peñoha'arõ joa .
Si alguien tiene hambre , que coma en su casa , para que las reuniones no sean objeto de censura . Los demás problemas los solucionaré cuando vaya .	Ha oimérõ iñembyahýiva , tokaru hógape , ani haguã Tupã oinupã chupe umichagua ñembyatýre . Umi mba'e hembýva gueteri , jahecháne ágã aha vove pohechávo .
Queridos hermanos , quiero que sepan acerca de las capacidades que da el Espíritu Santo .	Che pehẽngue kuéra , aipota peikuaa pe Espíritu Santo ome'ẽva rehegua .
Cuando ustedes aún no habían creído en Cristo , cometían el error de adorar ídolos que ni siquiera pueden hablar .	Peẽ peikuaa , ne'ĩrarõ gueteri perovia , pejererotyryrykámi hague umi ta'ãnga rei ñe'ẽngúre .
Les hago saber al respecto que nadie impulsado por el Espíritu de Dios puede exclamar : « Maldito sea Jesús » ; como tampoco nadie puede proclamar : « Jesús es Señor » , si no es bajo la acción del Espíritu Santo .	Upévare aipota peikuaa , avave ndaikatuiha he'ívo oñe'ẽ ramo hína Tupã Espíritu rupi “ Añáme toho Jesús! ” . Ha avave avei ndaikatúi he'ívo : “ Jesús niko Ñandejára ” , noñe'ẽi ramo hína Espíritu santo rupi .
Les digo que nadie que hable por el Espíritu de Dios es capaz de maldecir a Jesús . Tampoco se puede decir que « Jesús es el Señor » , si no es por el Espíritu Santo .	Upévare aipota peikuaa , avave ndaikatuiha he'ívo oñe'ẽ ramo hína Tupã Espíritu rupi “ Añáme toho Jesús ! ” . Ha avave avei ndaikatúi he'ívo : “ Jesús niko Ñandejára ” , noñe'ẽi ramo hína Espíritu santo rupi .
Ahora bien , hay diversos dones , pero un mismo Espíritu .	Tupã reroviaha kuéra apytépe heta oĩ Espíritu Santo ome'ẽ hague opaichagua mba'e kuaa . Ha umi mba'e umíva me'ẽha , peteĩ Espíritu añónte .
Hay diferentes maneras de servir , pero todas por encargo de un mismo Señor .	Hetaichagua ijapopyrã oĩ , ha umi tembiapo umíva , peteĩ Tupã añónte ome'ẽ ojejapo haguã .
Hay diversidad de actividades , pero Dios , que hace todo en todos , es el mismo .	Pe pokatu niko ojechauka opáicha , ha upéicharõ jepe , peteĩ Tupãnte pe ipokatu rupi , ojapóva opa mba'e opavavépe guarã .
El Espíritu se muestra de manera diferente en cada uno para beneficio de todos .	Espíritu Santo ojekuaauka peteĩ - teĩ rupi , opavavépe iporã haguãicha .
A cada cual se le concede la manifestación del Espíritu para el bien de todos .	Espíritu Santo ojekuaauka peteĩ-teĩ rupi , opavavépe iporã haguãicha .
Así , a uno lo capacita el Espíritu para hablar con sabiduría , mientras a otro el mismo Espíritu le concede expresarse con un profundo conocimiento de las cosas .	Espíritu rupi oime oñeme'ẽha oñe'ẽ haguã arandúpe , ha oime oñeme'ẽha , Espíritu Santo rupi avei , oñe'ẽ haguã tuicha mba'e kuaa reheve .
a otro , fe por el mismo Espíritu ; y a otro , dones de sanidades por el mismo Espíritu .	Oime ohupytýva ijerovia espíritu Santo rupi , ha oime oñeme'ẽha mba'e kuaa omonguera haguã hasýva .
a otro el poder de realizar milagros , a otro el hablar de parte de Dios , a otro el distinguir entre espíritus falsos y verdaderos , a otro el hablar un lenguaje misterioso y a otro , en fin , el don de interpretar ese lenguaje .	Oime ohupytýva pokatu ojapo haguã mba'e hechapyrãva , ha oime umi oikuaáva pe tenonderãvévo ojehútava . Oime umi Tupã ombokatupyrýva ohecha kuaa haguã espíritu japúgui oúva , ha Espíritu añeteguágui oúva . Oime ombokatupyrýva oiporu kuaa haguã ñe'ẽ ojekuaa'ỹva , ha oime avei ome'ẽha katupyry omyesakã haguã umi ñe'ẽ umíva .
Todo eso lo hace un solo Espíritu y él decide lo que le da a cada cual .	Ha opa ko'ã mba'e ojapo ipokatúpe pe Espíritu peteĩnteva , ome'ẽvo peteĩ-teĩ yvypórape , ha'e ohechahaichaite .
Todo esto lo hace el mismo y único Espíritu , que reparte a cada uno sus dones como él quiere .	Ha opa ko'ã mba'e ojapo ipokatúpe pe Espíritu peteĩnteva , ome'ẽvo peteĩ - teĩ yvypórape , ha'e ohechahaichaite .
Del mismo modo que el cuerpo es uno y tiene muchos miembros , y todos los miembros del cuerpo , por muchos que sean , no forman más que un solo cuerpo , así también Cristo .	Yvypóra rete niko , oiko ramo jepe heta mba'égui , peteĩnte . Upéicha avei Cristo .
Entre nosotros hay algunos que son judíos y otros que son gentiles ; algunos son esclavos , y otros son libres . Pero todos fuimos bautizados en un solo cuerpo por un mismo Espíritu , y todos compartimos el mismo Espíritu .	Ha upeichaite avei opavave ñande , judío térã judio'ỹva , tembiguái térã tembiguai'ỹva , ñañemongarai vaekue jaiko haguã peteĩ tete ramo , peteĩ Espíritu año rupi . Ha oñeme'ẽ opa ñandéve jay'u haguã upéva upe Espíritugui .
Además , el cuerpo no está constituido por un solo miembro , sino por muchos .	Ñande rete niko ndoikói peteĩ mba'éguinte , oiko heta mba'égui .
Si el pie dijera : “ Como no soy mano , no soy del cuerpo ” , no por eso dejaría de ser del cuerpo .	Ñande py he'i ramo : “ Ndaha'éigui po , ndaha'éi tete rehegua ” , upéva rehénte ndaha'e'ỹ mo'ã véima ñande rete rehegua .
Y si el oído dijera : Porque no soy ojo , no soy parte del cuerpo , no por eso deja de ser parte del cuerpo .	Ha ñane nambi he'i ramo : “ Che ndaha'éigui tesa , ndaha'éi tete rehegua ” , upévarente ndaha'e'ỹ mo'ã véima ñande rete rehegua .
Si todo el cuerpo fuera ojo , ¿ qué sería del oído ? Si todo el cuerpo fuera oído , ¿ qué sería del olfato ?	Ñande rete tuichakue tesánte ramo , ndaikatu mo'ãi ñahendu . Ha ñande rete tuichakue apysánte ramo , ndaikatu mo'ãi ñahetũ .
Por algo distribuyó Dios cada uno de los miembros en el cuerpo según le pareció conveniente .	Tupã katu omoĩ vaekue opa mba'e ñande rete rehegua mamo ojuhu porãvehápe .
Una sola parte del cuerpo no es todo el cuerpo .	Peteĩ mba'énte rire , na ñande retéi vaerã mo'ã .
Sin embargo , hay muchos miembros , pero un solo cuerpo .	Añetegua ja'étarõ , heta mba'égui oiko ramo jepe , ñande rete peteĩnte .
Ni el ojo puede decir a la mano : « No te necesito » , ni tampoco puede la cabeza decir a los pies : « No los necesito » .	Ñande resa ndaikatúi he'ívo ñande pópe : “ Naikotevẽi nde rehe ” , ha ñane akã avei ndaikatúi he'ívo ñande py kuérape : “ Naikotevẽi pende rehe . ”
Al contrario , los miembros del cuerpo que consideramos más débiles son los más necesarios ,	Upéva rangue katu , umi ñande rete rehegua ikangyvéva vaicha , umíva hína umi oikotevẽvéva ojuehe .
y las partes del cuerpo que menos estimamos son las que vestimos con más cuidado . Y las que consideramos menos presentables son las que tratamos con mayor recato ,	Ha umi ñande rete rehegua jahayhu'ỹvéva , ñamonde porãve . Ha umi ivaivéva ramo jarekóva , ñañangareko porãve hese ,
lo cual no es necesario hacer con los miembros más presentables . Dios arregló el cuerpo de tal manera que los miembros menos estimados reciban más honor ,	natekotevẽiva jajapo umi iporãvévare . Tupã ojapo ñande rete , ku oñemomba'e'ỹvévape oñembojeroviave haguã ,
Así las partes del cuerpo se mantienen unidas y se preocupan las unas por las otras .	ani haguã oĩ joaju'ỹ ñande retépe , opavave hesegua katu ojepy'apy haguã ojuehe .
Si una parte sufre , las demás partes sufren con ella y , si a una parte se le da honra , todas las partes se alegran .	Peteĩ ñande rete rehegua ohasa asy ramo , opavave hembýva ohasa asy avei . Ha peteĩvare oñeñangareko porã ramo , opavave ambue ovy'a hendive .
Pues bien , ustedes son el cuerpo de Cristo , y cada uno de ustedes es un miembro con su función particular .	Néi , peẽko hína pe Cristo rete , ha peteĩ - teĩ peẽ , umi hete rehegua oguerekóva ojapo vaerã .
Ahora bien , ustedes son el cuerpo de Cristo , y cada uno individualmente un miembro de él .	Néi , peẽko hína pe Cristo rete , ha peteĩ-teĩ peẽ , umi hete rehegua oguerekóva ojapo vaerã .
Y a unos puso Dios en la iglesia , primeramente apóstoles , luego profetas , lo tercero maestros , luego los que hacen milagros , después los que sanan , los que ayudan , los que administran , los que tienen don de lenguas .	Tupã oipota vaekue heroviaha apytépe oĩ , tenondete , apóstol kuéra . Mokõiháme , maranduhára . Mbohapyhápe , mbo'ehára . Upéi yvypóra ojapóva mba'e hechapyrãva , ha ambue oporomongueráva , térã oporopytyvõva , térã oporosãmbyhýva , térã oñe'ẽva ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape .
¿ Acaso son todos apóstoles ? ¿ Acaso son todos profetas ? ¿ Acaso son todos maestros ? ¿ Acaso son todos obradores de milagros ?	Nda opavavéi apóstol , ha nda opavavéi avei maranduhára . Nda opavavéi mbo'ehára ha nda opavavéi ojapo mba'e hechapyrãva ,
No todos tienen dones de curaciones , ¿ verdad ? No todos hablan en lenguas , ¿ verdad ? No todos son traductores , ¿ verdad ?	nda opavavéi ipokatu omonguera haguã hasývape . Nda opavavéi avei oñe'ẽ ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape , ha nda opavavéi ikatu omyesakã umi ñe'ẽ umíva .
Busquen tener los dones del Espíritu que ustedes consideran mejores . Pero yo quiero mostrarles una manera de vivir que es mucho mejor .	Peẽ peipota vaerã umi mba'e kuaa iporãvéva . Che ahechaukáta peẽme peteĩ tape iporãvéva .
Si yo hablara lenguas humanas y angélicas , pero no tengo amor , he llegado a ser como metal que resuena o címbalo que retiñe .	Añe'ẽ ramo opaichagua yvypóra ñe'ẽme , ha tañe'ẽ jepe ra'e umi Tupã remimbou ñe'ẽme , ha ndaporohayhúi , che ita pararã reínte térã umi ña'ẽmbe hyapupáva .
Yo puedo tener el don de profetizar y conocer todos los secretos de Dios . También puedo tener todo el conocimiento y tener una fe que mueva montañas . Pero si no tengo amor , no soy nada .	Ha aporomomarandu kuaa ramo , ha aikuaa opa Tupã rembipota ñemi , ha aikuaapa opa mba'e , ha ajerovia ramo ku yvyty jepe amomýi haguãicha , ha ndaporohayhúi , che ndaha'éi mba'eve .
Puedo entregar todo lo que tengo para ayudar a los demás , hasta ofrecer mi cuerpo para que lo quemen . Pero si no tengo amor , eso no me sirve de nada .	Ha amboja'o ramo mboriahu kuérape opa mba'e arekóva , ha ame'ẽ ramo che rete jepe areko haguã mba'érepa añembotuicha , ha ndaporohayhúi , naiporãi chéve mba'evépe .
El amor es paciente y bondadoso . El amor no es envidioso . No es presumido ni orgulloso .	Japorohayhu he'ise jaropu'aka kuaa , ñandepy'a porã , nañanemba'e potái , ndajajejapói ha nañañembotuichái ,
No es grosero ni egoísta , no se irrita ni es rencoroso ;	nañanetie'ỹi ha nañandénteséi , nañande pochýi ha nañandepy'a rasýi avave ndive ,
No se alegra de la injusticia , sino de la verdad .	ndajavy'ái mba'e vai apóre , javy'a teko jojáre .
El amor nunca se da por vencido , jamás pierde la fe , siempre tiene esperanzas y se mantiene firme en toda circunstancia .	Japorohayhu he'ise jarohasa opa mba'e , jarovia opa mba'e , ñaha'arõ opa mba'e , jaropu'aka opa mba'e .
Sólo el amor vive para siempre . Llegará el día en que ya nadie hable de parte de Dios , ni se hable en idiomas extraños , ni sea necesario conocer los planes secretos de Dios .	Mborayhu ndopa mo'ãi araka'eve . Peteĩ árape marandu oúva Tupãgui opáne , noñeñe'ẽvéi chéne ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape , ha natekotevẽvéi chéne pe mba'e kuaáre .
Porque tenemos conocimiento parcial y profetizamos parcialmente ;	Marandu kuaa ha mba'e kuaa niko naiporãmbái ,
y tocarán a su fin cuando venga lo que es perfecto .	ha opa vaerã oguahẽ vove pe iporãmbaitéva .
Cuando yo era niño , hablaba , pensaba y razonaba como un niño ; pero al hacerme hombre , dejé atrás lo que era propio de un niño .	Yma che mita'ípe añe'ẽ , aimo'ã ha ajepy'a mongeta vaekue mita'ícha . Akakuaávo katu , aheja che rapykuévo umi mba'e mitã reheguáva .
Porque ahora vemos por un espejo , veladamente , pero entonces veremos cara a cara ; ahora conozco en parte , pero entonces conoceré plenamente , como he sido conocido .	Ko'ágã jahecha vai-vai , ku ñane ra'ãnga jahechahápe jahecha ramo guáicha . Peteĩ árape katu jahecháne ha'ehaichaite . Che mba'e kuaa ko'ágã noĩmbái , ha oguahẽta ára ahechataha Tupã , ha'e che kuaa haguéicha opa ára guive .
Ahora vemos confusamente , como por medio de un espejo ; entonces veremos cara a cara . Ahora conozco solo de forma limitada ; entonces conoceré del todo , como Dios mismo me conoce .	Ko'ágã jahecha vai - vai , ku ñane ra'ãnga jahechahápe jahecha ramo guáicha . Peteĩ árape katu jahecháne ha'ehaichaite . Che mba'e kuaa ko'ágã noĩmbái , ha oguahẽta ára ahechataha Tupã , ha'e che kuaa haguéicha opa ára guive .
Hay tres cosas que son permanentes : la confianza en Dios , la seguridad de que él cumplirá sus promesas , y el amor . De estas tres cosas , la más importante es el amor .	Mbohapy mba'e oime opa ára peguáva : jaroviáva , ñaha'arõva ha mborayhu . Ha pe tuichave mba'éva mbohapyve apytépe , mborayhu hína .
¡ Que el amor sea su meta más alta ! Pero también deberían desear las capacidades especiales que da el Espíritu , sobre todo la capacidad de profetizar .	Aipórõ , peñeha'ãke peiko mborayhúpe , ha upe jave avei , Tupã tome'ẽ peẽme Espíritu Santo ome'ẽva rehegua , tenondete Tupã marandu ñemyasãi rehegua .
Porque el que habla en lenguas , en realidad no habla con los demás , sino con Dios . Nadie entiende lo que dice , pues habla secretos por medio del Espíritu .	Pe oñe'ẽva ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape oñe'ẽ Tupãme , ndaha'éi yvypórape , avave niko ndoikuaái pe he'íva . Espíritu Santo rupi he'i mba'e ñemi , ha avave ndoikuaái mba'épa .
Sin embargo , el que profetiza edifica y anima y conforta a los hombres con su habla .	Ha pe oikuaaukáva Tupã marandu upe rire guarã rehegua katu , oñe'ẽ yvypórape omyakã rapu'ã porã haguã , omokyre'ỹ ha ombopy'a guapy haguã .
El que habla en lengua extraña , se edifica a sí mismo ; en cambio , el que profetiza , edifica a la iglesia .	Pe oñe'ẽva ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape , oñe'ẽ iporã haguã chupe . Ha pe oikuaaukáva Tupã marandu katu , omyakã rapu'ã Tupã iglésia .
Me gustaría que todos ustedes disfrutasen de ese don de hablar un lenguaje misterioso ; sin embargo , prefiero que tengan el de comunicar mensajes de parte de Dios . Y es que , para el provecho espiritual de la Iglesia , es más útil el que comunica mensajes que quien habla un lenguaje misterioso , a no ser que alguien interprete ese lenguaje misterioso .	Hi'ãnte chéve añete , tapeñe'ẽ ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape . Upéva rangue aipotave pemyasãi Tupã marandu . Upéva iporãve ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape oñeñe'ẽgui , noiméi mba'e ramo ojekuaa porã pe he'iséva , Tupã iglésia imbarete haguã .
Ahora bien , hermanos , si yo voy a ustedes hablando en lenguas , ¿ de qué provecho les seré a menos de que les hable por medio de revelación , o de conocimiento , o de profecía , o de enseñanza ?	Che pehẽngue kuéra , ndaha'e mo'ãi mba'eve aha ramo pohecha ha añe'ẽ peẽme ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape . Iporãve vaerã añe'ẽ ramo peẽme umi Tupã ohechaukávare , térã añetegua jekuaáre , térã amombe'u peẽme mba'épa oikóta , térã poheko mbo'e oimeraẽva mba'ére .
Si todos los instrumentos musicales tuvieran el mismo sonido , ¿ cómo podría distinguirse una flauta de un arpa ?	Umi mba'epu , mimby , ha árpa umíva , ndaipu joavýi rire , ndaikatúi vaerã mo'ã ojehecha kuaa mba'éichapa ipu peteĩ - teĩ .
Lo mismo sucede con los objetos que suenan , por ejemplo la flauta o el arpa . Si los sonidos no son claros , nadie puede saber cuál es la melodía que se está tocando .	Umi mba'epu , mimby , ha árpa umíva , ndaipu joavýi rire , ndaikatúi vaerã mo'ã ojehecha kuaa mba'éichapa ipu peteĩ-teĩ .
Y si la trompeta no diera sus toques con claridad , nadie se prepararía para la batalla .	Ha ñorãirõháme pe turu ndaipúi rire oñehendu porã haguãicha , avave noñembosako'iri vaerã mo'ã oñorãirõ haguã .
Lo mismo pasa con ustedes : si no usan la lengua para comunicar un mensaje claro y comprensible , ¿ cómo se va a entender lo que dicen ? Es como si hablaran al aire .	Upéicha avei peẽ . Ndapeiporúi ramo pene kũ peñe'ẽ haguã ojekuaa haguãicha mba'épa peje , mba'éicha piko ojekuaáta mba'épa peje? Peñe'ẽta hína yvytu reípe!
Lo mismo sucede con ustedes : si no usan su lengua para pronunciar palabras que se puedan entender , ¿ cómo va a saberse lo que están diciendo ? ¡ Le estarán hablando al aire !	Upéicha avei peẽ . Ndapeiporúi ramo pene kũ peñe'ẽ haguã ojekuaa haguãicha mba'épa peje , mba'éicha piko ojekuaáta mba'épa peje ? Peñe'ẽta hína yvytu reípe !
En el mundo hay infinidad de idiomas , y cada uno tiene su forma particular .	Jaikuaa porã heta ñe'ẽ oĩha ko yvy ári , ha opavave hyapu .
Pero si yo no conozco el significado de los sonidos , seré un extranjero para el que me habla , y él será un extranjero para mí .	Ha che ndaikuaái ramo mba'épa he'ise umi tyapu , che peteĩ mombyryguáta pe oñe'ẽvape guarã , ha ha'e mombyryguáta avei chéve guarã .
Así también vosotros , puesto que anheláis dones espirituales , procurad abundar en ellos para la edificación de la iglesia .	Upévare , hi'aguĩ peẽme pereko Espíritu Santo rehegua mba'e kuaa , peñeha'ã pereko hetávo umi mba'e pene pytyvõva pemopu'ã haguã Tupã Iglésia .
Por lo tanto , el que habla en lengua extraña , pida en oración poder interpretarla .	Aipórõ , pe oñe'ẽva ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape , tojerure Tupãme ikatu haguã omyesakã kuaa pe he'íva .
pues si yo oro en una lengua extraña , ciertamente estoy orando con mi espíritu , pero mi entendimiento no participa .	Che añembo'e ramo ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape , añetehápe añembo'e che espíritu reheve , ha che akã katu opyta rei .
¿ Qué ha de hacerse , entonces ? Oraré con el [ don del ] espíritu , pero también oraré con la mente . Cantaré alabanzas con el [ don del ] espíritu , pero también cantaré alabanzas con la mente .	Mba'e piko ajapo vaerã aipórõ ? Añembo'e vaerã che espíritu ndive , ha upéicha avei che akã reheve . Apurahéi vaerã che espíritu reheve , ha avei che akã reheve .
¿ Qué haré , pues ? Oraré movido por el Espíritu , pero tratando de entender lo que digo ; cantaré movido por el Espíritu , pero tratando entender lo que canto .	Mba'e piko ajapo vaerã aipórõ? Añembo'e vaerã che espíritu ndive , ha upéicha avei che akã reheve . Apurahéi vaerã che espíritu reheve , ha avei che akã reheve .
Supongamos que , impulsado por el Espíritu , prorrumpes en una alabanza a Dios ; ¿ cómo podrá responder « Amén » a tu acción de gracias el simple fiel , si no sabe lo que has dicho ?	Oimérõ nde rerohory Tupãme nde espíritu año rehevénte , ha ne rendu oimeraẽva , ndaikatu mo'ãi ne moirũ ne ñembo'épe , ndoikuaa mo'ãigui mba'épa ere .
Tu acción de gracias puede ser muy buena , pero el otro no será edificado .	Upe ne ñembo'e ikatúne oime iporã , ha ndaha'e mo'ãi mba'eve upe nde rapichápe guarã .
Doy gracias a Dios de que hablo en lenguas más que todos ustedes ,	Ame'ẽ che aguije Tupãme añe'ẽ hetave haguére pende hegui ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape .
Con todo , cuando nos reunimos en asamblea , prefiero decir cinco palabras inteligibles e instructivas , a pronunciar diez mil en un lenguaje ininteligible .	Tupaópe katu ha'eseve mbovymi ñe'ẽ ojekuaa vaerã , ha'e rangue hetaiterei mba'e ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape .
Hermanos en Cristo , sean inocentes como niños , pero no piensen como niños . Piensen como personas maduras .	Che pehẽngue kuéra , ani pejepy'a mongeta mitãicha . Iporã peiko mitã ramo ivai vaerãme . Pejepy'a mongetávo katu , pende kakuaa vaerã .
En la Ley está escrito : " Por hombres de lenguas extrañas y por bocade extraños hablare a este pueblo , y ni aun asi Me escucharan , " dice el Señor .	Ñandejára Ñe'ẽme he'i : “ Añe'ẽta ko tetãme ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape ha mombyrygua juru rupi , ha upéicharõ jepe na che rendu mo'ãi , he'i Ñandejára . ”
De modo que el hablar en lenguas es una señal , no para los creyentes sino para los incrédulos ; en cambio , la profecía no es señal para los incrédulos sino para los creyentes .	Aipórõ , pe ñe'ẽ ojekuaa'ỹva , mba'e rechaukarã umi heko jeroviaha'ỹvape guarã , ndaha'éi heko jeroviahávape guarã . Ha pe Tupã marandu ñemombe'u katu , mba'e rechaukarã umi heko jeroviahávape guarã , ndaha'éi umi heko jeroviaha'ỹvape guarã .
Porque cuando la iglesia se encuentra reunida , si todos están hablando en lenguas y entra un simple oyente , o un incrédulo , pensará que os habéis vuelto locos .	Umi Tupã reroviaha oñembyatypa jave , maymáva oñe'ẽ ramo ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape , ha oike peteĩ oimeraẽva rei térã peteĩ tapicha heko jeroviaha'ỹva , he'íta pende rehe pende tarovapaha .
Pero si todos profetizan , y entra un incrédulo , o uno sin ese don , por todos será convencido , por todos será juzgado .	Upéicha rangue , opavave omyasãi ramo Tupã marandu ha oike peteĩ tapicha heko jeroviaha'ỹva térã peteĩ oimeraẽva rei , upéva ogueroviáta ha ojepy'a mongetáta pene rendúvo .
así los secretos de su corazón quedarán al descubierto , y esa persona se postrará ante Dios y lo adorará , y reconocerá que Dios está realmente entre ustedes .	Ha upéicha hesakã porãta chupe ipy'apy ha omomba'e guasúta Tupãme ñesũháme , ha ohecha kuaáta Tupã añetehápe oĩha pende apytépe .
Entonces , hermanos , ¿ qué podemos decir? Cuando os reunís , cada uno de vosotros tiene salmo , tiene doctrina , tiene lengua , tiene revelación , tiene interpretación . Hágase todo para edificación .	Mbykyhápe , che pehẽngue kuéra , ku peñembyatývo , ikatu oime opurahéiva , ambue oporombo'éva térã omombe'úva umi mba'e Tupã ohechauka vaekue chupe , térã oñe'ẽva ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape ha oime omyesakãva pe he'iséva . Opa mba'e tojejapo oñeñomombarete haguã .
Si se habla en lenguas , que hablen dos — o cuando mucho tres — , cada uno por turno ; y que alguien interprete .	Ha ku oñeñe'ẽ ramo ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape , toĩ ojoapykuéri oñe'ẽva , mokõi térã hetavérõ mbohapy peve . Ha toime avei peteĩ omyesakãva mba'épa oje'e .
Si no hay tal intérprete , guárdese silencio en la asamblea y hable cada uno consigo mismo y con Dios .	Ha ndaipóri ramo avave omyesakãva vaerã umi oje'éva , toñe'ẽ'ỹ avave umi ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape opavave renondépe . Te'ínte ipy'apýpe umi Tupãme he'iséva .
En cuanto a los que comunican mensajes de parte de Dios , que hablen dos o tres , y los demás limítense a dar su parecer .	Upéicha avei , oimérõ maranduhára , toñe'ẽ mokõi térã mbohapy , umi ambue katu tomyesakã opa he'i vaekue .
Si alguien que está sentado recibe una revelación , el primero debe dejar de hablar ;	Ha oimérõ peteĩ upépe oguapývape Tupã ome'ẽ peteĩ marandu , pe tenondegua tokirirĩ .
Podéis profetizar todos , uno por uno , para que todos aprendan y todos sean exhortados .	Upéicharõ , peteĩ-teĩ ojoapykuéri ikatu oikuaauka imarandu , opavave oikuaa ha ikyre'ỹ haguã .
Todos pueden , con tal que lo hagan por turno , comunicar los mensajes recibidos de Dios , para que todos aprendan y sean exhortados .	Upéicharõ , peteĩ - teĩ ojoapykuéri ikatu oikuaauka imarandu , opavave oikuaa ha ikyre'ỹ haguã .
Los espíritus de los profetas están sujetos a los profetas .	Pe maranduhára oiporu kuaa vaerã pe imba'e kuaaha oguerekóva omomarandu haguã .
pues no quiere Dios el desorden , sino la paz . Como es costumbre en las demás comunidades cristianas ,	Tupã niko py'a guapy Tupã hína , ndaha'éi apañuãi Tupã . Ojejapo tapiaháicha Cristo reroviaha apytépe ,
Las mujeres deben guardar silencio durante las reuniones , porque no les está permitido hablar . Deben estar sumisas , como dice la ley .	kuña kuéra okirirĩ vaerã umi Tupã reroviaha ñembyatyhápe , ha'e kuéra ndaikatúi oñe'ẽvo . Oĩ vaerã hikuái iména kuéra poguýpe , he'iháicha tembiapoukapy .
Y si quieren aprender algo , que pregunten en casa a sus maridos , pues no está bien que la mujer hable en la asamblea .	Oime ramo oikuaaséva , toporandu iména kuérape hógape . Naiporãigui peteĩ kuña oñe'ẽ umíva umi atyhápe .
Acuérdense que el mensaje de Dios no comenzó con ustedes y tampoco ustedes son los únicos que lo han recibido .	Pene mandu'áke Ñandejára Ñe'ẽ noñepyrũi hague pene ndive , ha napeẽme añói oñeme'ẽ hague .
Si alguien se cree profeta o cree estar inspirado por el Espíritu , reconocerá que esto que os escribo es un mandato del Señor .	Oime ramo he'íva ijehe maranduharaha , térã Espíritu omoingeha iñakãme he'i vaerã , ohecha kuaáne , ko'ã ha'éva peẽme Tupã rembiapoukapyha .
Y si no lo reconoce , que no se haga ilusiones de ser él reconocido .	Ha ndohecha kuaáirõ , tohecha kuaa'ỹ .
Mis queridos hermanos , ustedes deben procurar hablar de parte de Dios , y no impidan que se hable en idiomas desconocidos .	Ha upéicha , che pehẽngue kuéra , peñeha'ã pehupyty maranduhára mba'e kuaaha , ha ani ndapehejái oñeñe'ẽ ñe'ẽ ojekuaa'ỹvape .
Pero que todo se haga decentemente y con orden .	Ha opa ko'ã mba'e pejapo hekópe ha hendaguãme .
Ahora os hago saber , hermanos , el evangelio que os prediqué , el cual también recibisteis , en el cual también estáis firmes ,	Ko'ágã , che pehẽngue kuéra , aipota pene mandu'a pe marandu aikuaauka vaekuére peẽme . Kóva ha'e pe marandu porã peẽ pejapyhy porã vaekue ha oñemombarete porãhápe pende jerovia .
También por medio de este evangelio se salvarán , si se mantienen firmes en él , tal como yo se lo anuncié ; de lo contrario , habrán creído en vano .	Ko marandu porã rupi avei peñepysyrõta , pene mbaretérõ ipype , pe che amombe'u haguéicha peẽme . Upeicha'ỹrõ , perovia gua'u rei ra'e .
En primer lugar , les he enseñado lo mismo que yo recibí : Que , conforme a las Escrituras , Cristo murió por nuestros pecados ;	Tenondete pombo'e vaekue pe ikuaapyrã chéve oñemoguahẽ vaekue ha'ehaichaite : Cristo omano hague ñane angaipáre , he'iháicha Ñandejára Ñe'ẽ ,
que fue sepultado y que resucitó al tercer día , conforme a las Escrituras ;	ha'e oñeñotỹ ha oikove jey mbohapy ára haguépe , omombe'uháicha avei Ñandejára Ñe'ẽ ,
que se apareció primero a Pedro y , más tarde , a los Doce .	ha ojehechauka hague Céfaspe ha upéi umi 12 hemimbo'épe .
Después se apareció a más de quinientos hermanos a la vez , la mayoría de los cuales vive todavía , aunque algunos han muerto .	Upéi ojechauka hetave 500gui heroviahápe , opavave nunga oikovéva gueteri , oime jepe omanóma vaekue .
Después se apareció a más de quinientos hermanos a la vez , de los cuales muchos aún viven , y otros ya han muerto .	Upéi ojechauka hetave 500 gui heroviahápe , opavave nunga oikovéva gueteri , oime jepe omanóma vaekue .
Después apareció a Jacobo y después a todos los apóstoles .	Upéi ojechauka Santiágope , ha upéi apóstol kuérape .
Por último , se me apareció a mí . Conmigo fue diferente , como a un bebé nacido a destiempo .	Ipahávo ojechauka avei chéve , ajoguáva ku mitã hi'ara'ỹme ou vaekuépe ko yvy ári .
que soy el más pequeño entre los apóstoles y que no merezco el nombre de apóstol , por cuanto perseguí a la Iglesia de Dios .	Che niko pe apóstol kuéra apytépe mba'evetevéva , ha ndaijái voi katu añembohéra apóstol , amuña vai vaekue niko Tupã iglésiape .
Pero por la gracia de Dios soy lo que soy , y la gracia que él me concedió no fue infructuosa . Al contrario , he trabajado con más tesón que todos ellos , aunque no yo sino la gracia de Dios que está conmigo .	Opáichavo , che ha'e ko ha'éva , Tupã ipy'a porã rupi che ndive . Ha upe ipy'a porã hague ndopyta reíri . Amba'apo hetave katu chugui kuéra . Ndachéi jepe , Tupãnte , ipy'a porãgui , che pytyvõ vaekue .
En fin , ya sea que se trate de mí o de ellos , esto es lo que predicamos , y esto es lo que ustedes han creído .	Amo ipahápe niko , ta che ra'e , térã taha'e kuéra , kóva ha'e pe rombo'e vaekue ha peẽ perovia vaekue .
Ahora bien , si se predica que Cristo ha resucitado de entre los muertos , ¿ cómo dicen algunos entre vosotros que no hay resurrección de muertos ?	Ro'e ramo Cristo oikove jey hague , mba'ére oime he'íva omanóva ndoikove jey veimaha ?
Pero , si se predica que Cristo ha resucitado de entre los muertos , ¿ cómo es que algunos de ustedes dicen que los muertos no resucitan ?	Ro'e ramo Cristo oikove jey hague , mba'ére oime he'íva omanóva ndoikove jey veimaha?
porque si no hay resurrección de muertos , tampoco Cristo resucitó .	Omanóva ndoikove jeýi ramo , he'ise Cristo ndoikove jevýi hague .
Y si Cristo no resucitó , nuestra predicación no tiene sentido , y tampoco tiene sentido la fe de ustedes .	Ha Cristo ndoikove jeýi rire , ko'ã mba'e ro'éva peẽme ndaha'eiete mba'eve . Ha ndaha'éi avei mba'eve pe peroviáva .
Si fuera cierto que los muertos no resucitan , nosotros estaríamos diciendo una mentira acerca de Dios , pues afirmamos que él resucitó a Cristo .	Kóva péichante rire , ore upéicharõ Tupã mba'e mombe'uhára gua'útante . Ha roikóta ro'e Tupã ojapo'ỹ vaekue : ha'e omoingove jey hague Crístope , añetérõ umi omanóva ndoikove jey veimaha .
y si no hay resurrección de los muertos , entonces Cristo no ha resucitado ;	Umi omanóva ndoikove jey véimarõ , he'ise Cristo ndoikove jeýi hague .
Y si Cristo no resucitó , de nada sirve que ustedes crean en él , pues sus pecados aún no habrán sido perdonados .	Ha Cristo ndoikove jeýi rire , pe peroviáva ndaha'éi mba'eve . Ha peiko gueteri angaipápe .
En consecuencia también habremos de dar por perdidos a los cristianos que han fallecido .	Upéicha ramo , oñehundíma avei umi Cristo reroviaha omano vaekue .
Si solamente para esta vida esperamos en Cristo , somos los más dignos de lástima de todos los hombres .	Opa ñaha'arõva Crístogui ko yvy ári guarãnte ramo , ñande , aipórõ , opa yvypóra apytépe umi ohasa asyvéva .
Pero ahora Cristo ha resucitado de los muertos ; primicias de los que murieron es hecho ,	Añetehápe katu , Cristo oikove jey . Ha'e niko koga'a oñemono'õ tenondéva . Pe tenonde oikove jey vaekue .
Porque lo mismo que por un hombre vino la muerte , también por un hombre ha venido la resurrección de los muertos .	Peteĩ yvypóra rupi ou haguéicha ñemano , ambue rupi ou pe omanóva jeikove jey .
Pues así como en Adán todos mueren , también en Cristo todos volverán a vivir ,	Adán rupi opavave omano ramo , Cristo rupi opavave oikove jey vaerã .
Pero cada uno en su debido orden : Cristo , las primicias ; luego los que son de Cristo en su venida ;	Peteĩ - teĩ hendaguãme , hembiapo kuerakue ojerureháicha : Cristo tenonderã , upéi , Cristo ou jey vove , umi heseguáva .
Pero cada uno en el orden que le corresponda : Cristo en primer lugar ; después , cuando Cristo vuelva , los que son suyos .	Peteĩ-teĩ hendaguãme , hembiapo kuerakue ojerureháicha : Cristo tenonderã , upéi , Cristo ou jey vove , umi heseguáva .
En seguida , el fin , cuando él entrega el reino a su Dios y Padre , cuando haya reducido a nada todo gobierno y toda autoridad y poder .	Upévo oguahẽta pe ára paha , Cristo ohundipahápe opaichagua pu'aka ha mburuvicha , ha ombohasa ñesãmbyhy Tupã , ñande Ru , pópe .
Porque es necesario que él reine hasta que haya puesto a todos sus enemigos debajo de sus pies ,	Cristo oisãmbyhy vaerã opa ija'e'ỹva hese oñemoĩmba peve ipyguýpe .
Y el último enemigo que será destruido es la muerte .	Ha pe ipahaite oñehundítava , upéva hína pe ñemano .
Cuando la Biblia dice : « Dios puso todo bajo su dominio » , la palabra « todo » no incluye a Dios , porque es Dios quien puso todo bajo la autoridad de Cristo .	Tupã omoĩta opa mba'e Cristo pyguýpe , ha oje'e ramo opa mba'e oñemoĩ hague Cristo pyguýpe , nde'iséi Tupã avei oñemoĩha ipoguýpe . Tupã niko hína pe opa mba'e omoĩva Cristo poguýpe .
Y cuando todo esté bajo el dominio del Hijo , él mismo se pondrá bajo la autoridad de Dios . Así , Dios estará sobre todas las cosas , pues él es quien puso todo bajo el dominio de Cristo .	Ha oĩmbámarõ opa mba'e Cristo pyguýpe , upépe Cristo voi , Ta'ýra , oñemoĩta Tupã poguýpe , pe omoĩmba vaekue Cristo poguýpe opa mba'e . Upéicharõ , Tupã ha'epáta opa mba'épe .
Si los muertos no serán resucitados , ¿ para qué se bautiza la gente por los que están muertos ? ¿ Para qué hacerlo a menos que los muertos algún día resuciten ?	Upeicha'ỹ ramo , mba'e ohupytýta umi omanóvare oñemongaraíva? Omano vaekue ndoikove jeýi ramo , maerã piko oñeñemongaraíta hese kuéra?
De otra manera , ¿ qué harían los que se bautizan por los muertos ? Si los muertos no serán resucitados , ¿ para qué se bautizan por ellos ?	Upeicha'ỹ ramo , mba'e ohupytýta umi omanóvare oñemongaraíva ? Omano vaekue ndoikove jeýi ramo , maerã piko oñeñemongaraíta hese kuéra ?
¿ Y por qué ponernos nosotros en peligro a todas horas ?	Mba'ére piko jaikóta opa ára ivai haguãicha ñandéve ?
Y nosotros , ¿ por qué nos exponemos al peligro a todas horas ?	Mba'ére piko jaikóta opa ára ivai haguãicha ñandéve?
Porque , hermanos , todos los días estoy en peligro de muerte . Esto es tan cierto como la satisfacción que siento por ustedes en Cristo Jesús nuestro Señor .	Jaikuaa vaerã , che pehẽngue kuéra , opa ára ñaimeha ñamano haguãicha . Ha upéva añete , añeteháicha pe avy'a etereiha pende rehe Cristo Jesús , Ñandejára rérape .
Cuando luché contra las fieras en Éfeso , ¿ qué hubiera ganado yo si lo hubiera hecho sólo por razones humanas ? Si los muertos no resucitan , entonces « comamos y bebamos , que mañana moriremos » .	Che , ako Éfesope , añorãirõ rire ramo tymba ñarõ ndive yvypóra rehehápente , mba'épe iporã vaerã mo'ã chéve ? Ha añete ramo upe oje'éva , umi omanóva ndoikove jey veimaha , aipórõ : “ Jakaru ha ñamboy'u , ko'ẽrõite niko ñamanóne ! ”
Yo he luchado con las fieras en Éfeso , pero ¿ qué he ganado con ello ? Si es verdad que los muertos no resucitan , entonces , como algunos dicen , “ ¡ Comamos y bebamos , que mañana moriremos ! ”	Che , ako Éfesope , añorãirõ rire ramo tymba ñarõ ndive yvypóra rehehápente , mba'épe iporã vaerã mo'ã chéve? Ha añete ramo upe oje'éva , umi omanóva ndoikove jey veimaha , aipórõ : “ Jakaru ha ñamboy'u , ko'ẽrõite niko ñamanóne! ”
No se dejen engañar : « Las malas compañías corrompen las buenas costumbres . »	Ani peñembotavyka . Ku oje'eháicha : “ Umi ñane irũ ivaíva , ombyaipa umi jajepokuaaha iporãva . ”
Vuelvan a su sano juicio , como conviene , y dejen de pecar . En efecto , hay algunos de ustedes que no tienen conocimiento de Dios ; para vergüenza de ustedes lo digo .	Pene akã porã jey añetehápe , ha anive pene rembiapo vai . Oime niko pende apytépe oikuaa'ỹva Tupãme . Kóicha ha'e peẽme petĩ haguã .
Tal vez alguien me pregunte : ¿ Y cómo volverán los muertos a la vida ? ¿ Qué clase de cuerpo tendrán ?	Ikatúne oime oporandúva : “ Mba'éicha piko oikove jeýta umi omano vaekue? Mba'eichaguáta piko umi hete? ”
Pero alguien dirá : " ¿ Cómo resucitan los muertos ? ¿ Y con qué clase de cuerpo vienen ? "	Ikatúne oime oporandúva : “ Mba'éicha piko oikove jeýta umi omano vaekue ? Mba'eichaguáta piko umi hete ? ”
Necio , lo que tú siembras no vuelve a la vida si no muere antes .	Ha , ivýrova porandu! Oñeñemitỹ ramo , pe mba'e ra'ỹi omano vaerã heñói haguã mba'e roky pyahu .
¡ Necio ! Lo que tú siembras no tendrá vida si antes no muere .	Ha , ivýrova porandu ! Oñeñemitỹ ramo , pe mba'e ra'ỹi omano vaerã heñói haguã mba'e roky pyahu .
Y lo que siembras , no siembras el cuerpo que nacerá , sino el grano desnudo , quizás de trigo o de alguna otra especie .	Pe oñeñotỹva niko ndaha'éi pe yvyrã heñói vaerã , pe ha'ỹinguénte niko , taha'e ra'e trígo térã oimeraẽva mba'e .
pero Dios le da el cuerpo que quiso darle , y a cada semilla le da su propio cuerpo .	Upéi Tupã ojapo chugui oipotaháicha , ha umi mba'e ra'ỹingue peteĩ-teĩgui ojapo ha'e vaerãháicha .
A cada semilla Dios le da el cuerpo que él quiere darle .	Upéi Tupã ojapo chugui oipotaháicha , ha umi mba'e ra'ỹingue peteĩ - teĩgui ojapo ha'e vaerãháicha .
No todos los cuerpos son iguales : hay diferencia entre el cuerpo del ser humano , el del ganado , el de las aves y el de los peces .	Nda opavavéi niko peteĩcha . Peteĩ niko yvypóra rete , ambue katu tymba rete , ambue guyra rete ha ambue pira rete .
También hay cuerpos en los cielos y cuerpos sobre la tierra . La gloria de los cuerpos celestiales es diferente de la gloria de los cuerpos terrenales .	Upéicha avei , oĩ umi yvategua ha oĩ yvy pegua . Ha umi yvategua iporã peteĩ hendáicha , ha iporã ambue umi yvy pegua .
El brillo del sol es diferente del brillo de la luna y del brillo de las estrellas ; y , aun entre las estrellas , el brillo de una es diferente del de otra .	Kuarahy rendy ndaha'éi jasy rendýicha , ha umi mbyja rendýicha . Ha umi mbyja jepeve naiporã jojái .
Así será la resurrección de los muertos . El cuerpo que se pone en la tierra se pudre . Pero el cuerpo que es resucitado nunca se pudre .	Upéicha avei oiko vaerã umi omano vaekue oikove jey ramo . Oñeñotỹva ituju . Pe oikove jeýva katu ndaituju véima .
Cuando alguien muere , se entierra su cuerpo , y ese cuerpo se vuelve feo y débil . Pero cuando esa persona vuelva a la vida , su cuerpo será hermoso y fuerte , y no volverá a morir .	Oñeñotỹva oporombojeguaru . Oikove jeýva katu omimbipa . Oñeñotỹva ikangy . Oikove jeýva imbarete .
Se siembra cuerpo físico , se levanta cuerpo espiritual . Si hay cuerpo físico , también lo hay espiritual .	Pe oñeñotỹva niko yvy rehegua . Pe oikove jeýva katu espíritu rehegua . Oĩ ramo tete yvy reheguáva , oĩ vaerã avei tete espíritu reheguáva .
Así está escrito : « El primer hombre , Adán , se convirtió en ser vivo » . El último Adán se convirtió en Espíritu que da vida .	Ñandejára Ñe'ẽ he'i kóicha : “ Pe kuimba'e ypykue , Adán , Tupã ojapo vaekue peteĩ oikovéva ramo . Ha pe Adán ipaha pegua katu , ha'e peteĩ espíritu oporomoingovéva .
No obstante , no es primero lo que es espiritual , sino lo que es físico , después lo que es espiritual .	Opáichavo , espíritu reheguáva ndaha'éi tenondegua . Yvy rehegua pe tenondeguáva , ha upéi pe espíritu reheguáva .
El primer hombre , hecho de tierra , procede de la tierra ; el segundo hombre procede del cielo .	Pe kuimba'e ypykue , ojejapo vaekue yvýgui , yvy arigua vaekue . Pe kuimba'e upe rire guáre katu , yvága pegua .
El terrestre es modelo de los terrestres ; el celestial , de los celestiales .	Umi yvy ariguáva , ojogua pe kuimba'e yvýgui ojejapo vaekuépe . Ha umi yvága peguáva katu , ku yvágape ojejapo vaekuépe .
Y tal como hemos traído la imagen del terrenal , traeremos también la imagen del celestial .	Jajoguaháicha pe kuimba'e yvýgui guarépe , péicha avei jajogua pe yvága guápe .
Pero una cosa les digo , hermanos : ni la carne ni la sangre pueden heredar el reino de Dios , y tampoco la corrupción puede heredar la incorrupción .	Ha'ese peẽme , che pehẽngue kuéra , pe yvy rehegua reínteva ndaikatuiha oike Tupã sãmbyhýpe . Ha pe itujúva ndaikatuiha ojehe'a pe ituju'ỹvare .
Presten atención , que les voy a contar un misterio : No todos moriremos , pero todos seremos transformados	Aipota peikuaa Tupã rembipota ñemi : Nañamanomba mo'ãiko . Opavave katu ñañembopyahúta ,
Sucederá en un instante , en un abrir y cerrar de ojos , cuando se toque la trompeta final . Pues , cuando suene la trompeta , los que hayan muerto resucitarán para vivir por siempre . Y nosotros , los que estemos vivos , también seremos transformados .	peteĩ tesa pirĩme , turu ipúvo ipaharã . Upe turu ipu vove , umi omano vaekue oikove jeýta omanove'ỹ haguãma . Ha ñande ñeñembopyahúta .
Pues nuestra naturaleza corruptible se revestirá de lo incorruptible , y nuestro cuerpo mortal se revestirá de inmortalidad .	Ñande reko ituju reíva , ipyahúta , itujuve'ỹ haguã . Ha pe ñande rete omano reíva nomano mo'ãvéi .
Cuando lo corruptible se revista de lo incorruptible , y lo mortal , de inmortalidad , entonces se cumplirá lo que está escrito : « La muerte ha sido devorada por la victoria . »	Ha ágã pe ñande reko ituju reíva oñembopyahu ramo , itujuve'ỹ haguã , ha pe ñande rete omano reíva oñembopyahúma ramo omanove'ỹ haguã , oikóta pe Ñandejára Ñe'ẽ he'íva : “ Manóme omokõ ñemanove'ỹ .
¿ Dónde está , muerte , tu victoria ? ¿ Dónde está , muerte , tu aguijón ?	Ha , mano , moõpa oime nde popía ? ”
¿ Dónde está , oh muerte , tu victoria ? ¿ Dónde está , oh muerte , tu aguijón ? »	Ha , mano , moõpa oime nde popía? ”
Porque el pecado es el aguijón de la muerte , y la ley es la que da poder al pecado .	Mano popía niko pe angaipa , ha angaipa ipu'aka tembiapoukapy rupi .
¡ Pero gracias a Dios , podemos vencerlo por medio de nuestro Señor Jesucristo !	Ha jarohory vaerã Tupãme , ome'ẽva ñandéve pu'aka Ñandejára Jesucristo rupive .
Por tanto , hermanos míos queridos , manténganse firmes e inconmovibles ; trabajen sin descanso en la obra del Señor , sabiendo que el Señor no dejará sin recompensa su fatiga .	Aipórõ , che pehẽngue kuéra ahayhúva , pene mbaretéke ha ani pepyta tapépe . Ko'ẽ ko'ẽvévoke pemba'apove Ñandejára peguarã . Peẽ niko peikuaa , ndareiriha opa pejapóva joajúpe Ñandejára ndive .
Ahora quiero hablarles acerca del dinero que van a dar para ayudar a los del pueblo de Dios en Jerusalén . Hagan lo mismo que les dije a las iglesias de la región de Galacia .	Pe viru ñemono'õ Tupã mba'éva peguarã katu , pejapo pe ha'e haguéicha Tupã Iglésia Galacia guápe .
El primer día de cada semana , cada uno debería separar una parte del dinero que ha ganado . No esperen hasta que yo llegue para luego tratar de reunirlo todo de golpe .	Upe semána ñepyrũha árape , peteĩ - teĩ pemboyke vaerã michĩmi perekóvagui , ha peñongatu , che aguahẽvo tekotevẽ'ỹ haguã ojeiko oñemono'õ .
Cada primer día de la semana , cada uno de ustedes ponga algo aparte , según lo que haya ganado , y guárdelo , para que no se tengan que recoger las ofrendas cuando yo esté allá .	Upe semána ñepyrũha árape , peteĩ-teĩ pemboyke vaerã michĩmi perekóvagui , ha peñongatu , che aguahẽvo tekotevẽ'ỹ haguã ojeiko oñemono'õ .
Cuando llegue daré cartas de recomendación a las personas que hayáis escogido , y las mandaré a Jerusalén para que lleven vuestra colecta .	Ha che aguahẽ vove , amondóta Jerusalénpe umi peẽ peiporavóvape , kuatia che ajapóva reheve , oguerahávo umi pembyaty vaekue .
Si acaso es conveniente que yo también vaya , ellos irán conmigo .	Ha iporã ramo che avei aha , ha'e kuéra ohóne che ndive .
Tengo pensado ir a Macedonia , así que después de pasar por allá , iré a visitarlos .	Ahakuévo ahasa vaerã Macedonia rupi , ha Macedonia rire aguahẽta Coríntope .
Tal vez entonces me quede con ustedes algún tiempo , posiblemente todo el invierno . Así podrán ayudarme a pagar mi próximo viaje .	Ikatu vaerã apyta sapy'ami pene ndive , ha ikatu voi ahasa upépe ro'y pukukue . Aipórõ , peẽ peche pytyvõne mamo ahatahápe upe rire .
Pues no deseo veros ahora sólo de paso , porque espero permanecer con vosotros por algún tiempo , si el Señor me lo permite .	Ndapohechaséi ko'ágã ahasakuévonte , aha'arõ uvei aimévo pene ndive sapy'ami , Ñandejára ohejárõ chéve .
Pero estaré en Éfeso hasta Pentecostés ,	Éfesope katu apytáta Pentekostés ára peve ,
porque tengo una gran oportunidad de trabajar allí en la obra del Señor y de obtener buenos resultados , a pesar de que muchos están en contra mía .	okẽ niko ojepe'a porã chéve hína amba'apo haguã , oimérõ jepe heta ndaija'éiva che rehe .
Cuando llegue Timoteo , no lo intimiden . Él hace la obra del Señor igual que yo .	Oguahẽ ramo Timoteo , peñeha'ã tovy'a pende apytépe , omba'apo niko Ñandejárape guarã chéicha avei .
Por lo tanto , no lo menosprecie nadie . Acompáñenlo parte del camino en paz , para que llegue aquí a donde mí , porque lo estoy esperando con los hermanos .	Aníkena mavave ndapeguerohorýi chupe . Peipytyvõ uvei ojeity haguã tapére py'a guapýpe , ou haguã che recha . Aha'arõ hína chupe , ambue ñane pehẽngue kuéra ndive .
Muchas veces he tratado de que Apolo vaya a visitarlos , junto con los otros hermanos de la iglesia . Por el momento no ha querido hacerlo , pero lo hará en cuanto pueda .	Ñane pehẽngue Apólospe katu , heta ajerure ohomi haguã ñande pehẽngue kuéra ndive pende rechávo . Ha ko'ágã rupi ndohoséi gueteri . Ohóta ija vove chupe .
Manténganse despiertos y firmes en la fe . Tengan mucho valor y firmeza .	Aníkena peke , ha pene mbaretéke pende jeroviápe . Pende py'a guasúkena ha pejepytaso .
Háganlo todo con amor .	Ha opa mba'e pejapóva , pejapo mborayhúpe .
Les pido ahora , por favor , hermanos , que tengan muy presente a la familia de Estéfanas , que fueron los primeros cristianos de la provincia de Acaya y se consagraron por entero al servicio de los fieles .	Che pehẽngue kuéra , peẽ peikuaa porã Estéfanas rogagua hague , Acáyape , umi oike raẽvete vaekue ñane jeroviápe , ha omba'apo hague ñane pehẽngue rehehápe .
Quiero que ustedes , a su vez , se sometan a personas como ellos y a todos los que ayudan y trabajan en esta labor .	Aipota , peẽ avei pehecha kuaa ha peñemoĩ umi ha'e kueraichagua ha opa oipytyvõ ha omba'apóva ko'ã mba'épe ykére .
Me alegro de que hayan venido Estéfanas , Fortunato y Acaico . Estar con ellos fue como estar con ustedes .	Avy'aite niko ou haguére Estéfanas , Fortunato ha Acaico , pene pore'ỹme niko
tranquilizándome a mí y a ustedes . A personas como estas deben estarles reconocidos .	ha'e kuéra ome'ẽ chéve py'a guapy , peẽmeicha avei . Pehecha kuaáke umi ha'e kuéraicha guápe .
Reciban los saludos de las iglesias de Asia . Reciban también muchos saludos en el Señor de parte de Aquila y Priscila , y de la iglesia que está en su casa .	Tupã iglésia Asia pegua oguerahauka peẽme imaitei . Áquila ha Prisca ha umi Jesús reroviaha oñembyatýva hógape , oguerahauka peẽme heta maitei Ñandejára rérape .
Todos los hermanos les mandan saludos . Salúdense unos a otros con un beso santo .	Toguahẽ peẽme maitei opa ñane pehẽngue kuéragui . Peñomomaitei peñohetũvo marangatúpe .
Este saludo es de mi puño y letra--Pablo .	Che , Pablo , amoguahẽ peẽme ko maitei che po rupiete ajapo vaekue .
El que no ame al Señor Jesucristo , sea anatema . ¡ El Señor viene!	Oime ramo ohayhu'ỹva Ñandejárape , to'a hi'ári Ñandejára Ñe'ẽ pohýi ! Ore Jára , eju !
Si alguien no ama al Señor Jesucristo , que la maldición de Dios caiga sobre él . Yo , por mi parte , oro al Señor Jesucristo y le digo : « ¡ Ven , Señor nuestro ! »	Oime ramo ohayhu'ỹva Ñandejárape , to'a hi'ári Ñandejára Ñe'ẽ pohýi! Ore Jára , eju!
Que la bondad inmerecida del Señor Jesús esté con ustedes .	Ñandejára Jesús tohekuavo pende ári ipytyvõ .
El amor que les tengo en Cristo Jesús quede con todos ustedes .	Che mborayhu akói oĩ pene ndive , Cristo Jesús rérape .
Pablo , apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios , y el hermano Timoteo , a la iglesia de Dios que está en Corinto , con todos los santos que están en toda Acaya :	Pablo , Cristo Jesús apóstol , Tupã rembipota rupi , omomaitei ipehẽngue Timoteo ndive , Tupã iglésia oĩva táva Coríntope , ha opa ambue ipehẽngue kuéra Acaya tuichakue .
Gracia y paz a ustedes de parte de Dios nuestro Padre y de Jesucristo , el Señor .	Tupã ñande Ru ha Ñandejára Jesucristo tohekuavo ipytyvõ ha ipy'a guapy pende ári .
Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , Padre de misericordias y Dios de toda consolación ,	Tojererohory Tupã , Ñandejára Jesucristo Ru , ha'e niko ñande poriahurereko ha ñane mbovy'a mantéva .
el cual nos consuela en toda tribulación nuestra , para que nosotros podamos consolar a los que están en cualquier aflicción con el consuelo con que nosotros mismos somos consolados por Dios .	Ha'e ñane mbovy'a opa ñande rembiasa asýpe , ikatu haguã avei ñambovy'a umi ohasa asývape , ñame'ẽvo chupe kuéra upe vy'a ha'e ome'ẽva ñandéve .
Así como abundan en nosotros las aflicciones de Cristo , así abunda también por el mismo Cristo nuestra consolación .	Pe Cristo jehasa asykue ñane myenyhẽ mbaiteháicha ha jahasa asy hendive , upéicha avei Cristo rupi ñane renyhẽ mbaite vy'águi .
Si tenemos que sufrir es para que ustedes reciban consuelo y salvación ; si somos consolados es para que también ustedes reciban consuelo y soporten los mismos sufrimientos que nosotros padecemos .	Ore rohasa asy ramo , upéva peẽ pereko haguã vy'a ha pesẽ jejopy vaígui . Ha Tupã ore mbovy'a ramo , upéva avei peẽ pevy'a haguã ha ikatu haguã peropu'aka kyre'ỹ umi jehasa asy ore rohasáva .
Tenemos una esperanza firme respecto de vosotros , porque nos consta que , así como tenéis parte en los sufrimientos , también tenéis parte en el consuelo que viene de Dios .	Rojerovia mbarete pende rehe roikuaágui , pehasaháicha umi ivaíva , upéicha avei perekoha upe vy'a .
Porque no deseamos que estén en ignorancia , hermanos , acerca de la tribulación que nos sucedió en el [ distrito de ] Asia , que estuvimos bajo extremada presión más allá de nuestras fuerzas , de modo que nos sentimos muy inseguros hasta de nuestra vida .	Che pehẽngue kuéra , roipota peikuaa mba'eichaite pevépa rohasa asy raka'e Ásiape . Ipohýi eterei rupi ore rembiasa , ndaikatu véima rogueropu'aka , ha noroha'arõ véima rosẽne haguã umívagui .
nos sentíamos como sentenciados a muerte . Pero eso sucedió para que no confiáramos en nosotros mismos sino en Dios , que resucita a los muertos .	Roñeñandu rojererahárõ guáicha rojejuka . Opáichavo , upéva ore reko mbo'e vaekue ani haguã rojerovia ore jehénte , Tupã rehe añoite katu , upe omoingove jeýva omanóvape .
El que nos libró de este peligro de muerte , nos seguirá librando ; nos librará realmente aquél en quien hemos puesto la esperanza .	Ha Tupã ore pe'a vaekue , ore pe'áta ñemano rãinguágui . Rojerovia akóinte ore pe'ataha rohóvo ,
si ustedes nos apoyan con sus oraciones por nosotros . Si muchos oran por nosotros , también serán muchos los que den gracias a Dios por el don concedido a nosotros por tantas oraciones .	peẽ ore pytyvõ ramo peñembo'évo ore rehe , heta avei ome'ẽtava ijaguije Tupãme , umi jehovasa rohupyty vaekuére .
Porque si de algo estamos orgullosos es de que nuestra conciencia nos asegura que nos hemos comportado en todo lugar , y especialmente entre ustedes , con la sencillez y sinceridad que Dios nos ha dado ; es decir , que nuestro comportamiento ha sido fruto de la gracia de Dios y no de la sabiduría humana .	Areko mba'érepa ajerovia haguã che jehe , ha upéva hína che py'a he'íva chéve : aiko hague teko potĩme ha tova mokõi'ỹre opa rupi , ha pende apytépe raẽvete . Ndaiporúi yvy arigua arandu , ajerovia uvei Tupã pytyvõre .
Nuestras cartas fueron transparentes , y no hay nada escrito entre líneas ni nada que no puedan entender . Espero que algún día nos entiendan plenamente ,	Che kuatiañe'ẽ nguérape , upe oĩvante amoĩ peẽme , ha ndaipóri mba'eve ikatu'ỹva peẽ pemoñe'ẽ ha peikuaa . Ha aha'arõ , ikatúne haguã peikuaa porã ,
como ya en parte han entendido lo que somos , que cuando regrese nuestro Señor Jesús ustedes se sentirán orgullosos de nosotros , como también nosotros nos sentiremos orgullosos de ustedes .	peñepyrũma haguéicha peikuaa , peikuaapa'ỹrõ gueteri jepe , mávapa hína che , che rerohory haguã ou vove Ñandejára Jesús , che poguerohoryháicha avei .
Tan convencido estaba yo de todo esto , que tenía decidido visitarlos los primeros y hacerles así el obsequio de una doble visita .	Upéva ra'arõvo ahase mo'ã vaekue pene rendápe raẽ , pombovy'a haguã aháta haguére mokõi jey pohechávo .
pasaría , en efecto , por Corinto hacia Macedonia , y desde Macedonia regresaría a Corinto para que ustedes me ayudaran a proseguir el viaje a Judea .	Ahasase mo'ã pene renda rupi ahakuévo Macedóniape , ha ajukuévo upégui ave , ikatu haguã peẽ rupi ahasa upégui Judéape .
Por tanto , cuando me propuse esto , ¿ acaso obré precipitadamente ? O lo que me propongo , ¿ me lo propongo conforme a la carne , para que en mí haya al mismo tiempo el sí , sí , y el no , no ?	Oiméne piko nama'ẽ porãi ra'e ajapose ramo guare ko'ã mba'e? Térã piko peimo'ã che rova mokõiha che rembiapópe , ha'évo ajaposeha upe ndajaposéiva hína?
Pues bien , cuando tenía tal intención , no me entregué a ninguna ligereza , ¿ verdad ? O las cosas que me propongo , ¿ me [ las ] propongo según la carne , para que conmigo haya “ Sí , Sí ” y “ No , No ” ?	Oiméne piko nama'ẽ porãi ra'e ajapose ramo guare ko'ã mba'e ? Térã piko peimo'ã che rova mokõiha che rembiapópe , ha'évo ajaposeha upe ndajaposéiva hína ?
Dios es testigo de que nuestras palabras no son hoy « sí » y mañana « no » .	Tupã oikuaa porã nda che rova mokõiri hague pene ndive .
Como tampoco Jesucristo , el Hijo de Dios a quien les hemos anunciado Silvano , Timoteo y yo , ha sido un sí y un no ; en él todo ha sido sí ,	Jesucristo Tupã Ra'y , upe Silvano , Timoteo ha che romyerakuãha pende apytépe , ndahova mokõiri vaekue . Tupã , Jesucristo rupi , ome'ẽ vaekue iñe'ẽ opa árape guarã ,
pues en él se cumplen todas las promesas de Dios . Por eso , cuando alabamos a Dios decimos “ Amén ” por medio de Cristo Jesús .	ipype niko oiko opa umi ñe'ẽ Tupã ome'ẽ vaekue . Upévare ñamomba'e guasúrõ Tupãme ja'e “ Amén ” Cristo Jesús rupi .
Ahora bien , el que nos confirma con ustedes en Cristo y el que nos ungió , es Dios ,	Tupã hína upe oréve ha peẽme , ñane mombaretéva ñane mopeteĩvo Cristo ndive ha ñane mboykéva imba'erã .
Él también ha puesto su sello sobre nosotros y nos ha dado la prenda de lo que ha de venir , es decir , el espíritu , en nuestros corazones .	Oheja ñande rehe imba'e rechaukaha ha omoĩ ñande py'ápe Espíritu Santo , jajerovia haguã upe jahupytývare .
Mas yo invoco a Dios como testigo sobre mi alma , que por consideración a vosotros no he vuelto a Corinto .	Ndahái ramo gueteri Coríntope , ajapose mo'ã haguéicha , Tupã oikuaa porã , ha amoĩ che rekove ko ha'évare , ani haguã aha pojopy vai .
No es que intentemos imponerles la fe , sino que deseamos contribuir a la alegría de ustedes , pues por la fe se mantienen firmes .	Nda'eséi niko hína peẽme mba'épa perovia haguã , poipytyvõsénte niko pevy'ave haguã . Pende jerovia rupínte voi niko peime hatã .
Determiné , pues , no haceros otra visita que os causara tristeza ,	Añembopy'a peteĩ ndaha jeýivo pohecha , ani haguã aguahẽvo pomoñembyasy .
Porque si yo les causo tristeza , ¿ quién será el que me alegre sino aquél a quien yo entristecí ?	Che pomoñembyasýrõ , máva piko che mbovy'áta ndaha'éirõ peẽ , che voi pomoñembyasy vaekue ?
Porque , si yo los pongo tristes , ¿ quién me alegrará después a mí ? Nadie más que ustedes .	Che pomoñembyasýrõ , máva piko che mbovy'áta ndaha'éirõ peẽ , che voi pomoñembyasy vaekue?
Por eso les escribí como lo hice , para que , cuando llegue , no me causen tristeza los mismos que deberían darme la más grande alegría . Seguramente , todos ustedes saben que mi alegría proviene de que estén alegres .	Ahaírõ guare peẽme upe peikuaáva , upéva ajapo vaekue ani haguã aguahẽvo añembyasy umi che mbovy'a vaerã mo'ãre . Aikuaa porã niko che vy'a pende vy'anteha avei .
Era tanto el dolor y la angustia de mi corazón que , al escribirles , lo hice con muchas lágrimas . Pero no lo hice para entristecerlos , sino para que comprendieran el gran amor que les tengo .	Ha ahaírõ guare peẽme upe kuatia , ajapo vaekue tuicha jepy'apy ha angekói reheve , che resay che rováre . Upéicha ramo jepe , ndahaíri vaekue pomoñembyasy haguã , pehecha haguãnte mba'eichaite pevépa pohayhu .
Y si alguno ha sido causa de tristeza , lo ha sido no solo para mí , sino —en parte , al menos , para no exagerar— también para todos ustedes .	Oĩ ramo peteĩ oporomoñembyasy vaekue , ndaha'éi chéve añónte che moñembyasýva . Ha'ete ku opa peẽme katu avei . Ta'éna péicha mba'e , ani haguã che ñe'ẽ pohyietei hese .
Le basta a tal persona esta reprensión hecha por muchos .	Chéve guarã ramo , iporãma pe ñemongavaju heta jurúgui ohendu vaekue .
así que , por el contrario , vosotros más bien deberíais perdonarlo y consolarlo , no sea que en alguna manera éste sea abrumado por tanta tristeza .	Upévare tekotevẽ peheja rei chupe hembiapo vaikue ha peipytyvõ chupe , ani haguã ipy'a tarova ojepy'apy etereígui .
Por tanto , les ruego que confirmen su amor hacia él .	Ajerure peẽme aipórõ , pehechauka haguã pehayhuha chupe .
Ya antes les escribí sobre este asunto , precisamente para probarlos y saber si están dispuestos a seguir mis instrucciones .	Ahaíma vaekue peẽme kóva , ko mba'ére , aikuaaségui pene ñe'ẽ rendútapa opa mba'épe .
A quien ustedes perdonen , yo también lo perdono . De hecho , si había algo que perdonar , lo he perdonado por consideración a ustedes en presencia de Cristo ,	Ha upe peẽ peheja reívape hembiapo vaikue , che avei aheja rei . Ha pe che aheja reívape hembiapo vaikue , oimérõ ojeheja rei vaerã chupe , pende rayhupápe aheja rei hembiapo vaikue chupe Cristo renondépe .
Así Satanás no se aprovechará de nosotros . ¡ Ya conocemos sus malas intenciones !	Upéicha Sataná noñemotenonde mo'ãi ñande rehe , jaikuaa porã eterei niko iñuhã .
Ahora bien , cuando llegué a Troas para predicar el evangelio de Cristo , descubrí que el Señor me había abierto las puertas .	Aguahẽvo Tróadepe amyerakuã haguã Cristo marandu porã , ojepe'a chéve okẽ amba'apo haguã Ñandejárare .
no tuve reposo en mi espíritu , por no haber hallado a mi hermano Tito . Por eso , despidiéndome de ellos , partí para Macedonia .	Che katu ajepy'apy ndajuhúi haguére che pehẽngue Títope . Upévare aheja chupe kuéra ha aha Macedóniape .
Gracias sean dadas a Dios , que siempre nos hace triunfar en Cristo y valiéndose de nosotros esparce en todo lugar la fragancia de su conocimiento .	Ame'ẽ che aguije Tupãme che myakã rapu'ãva opa mba'épe Cristo rupi , ha che rupi oikuaaukáva iñe'ẽ , ku mba'e ryakuã porãicha opa rupi isarambíva .
Porque nosotros somos como el olor del incienso que Cristo ofrece a Dios , y que se esparce tanto entre los que se salvan como entre los que se pierden .	Che niko ku insiénso ryakuã porãicha Cristo oikuave'ẽva Tupãme , ha iñasãiva umi ivaívagui osẽ vaekue , ha umi oñehundíva apytépe ave .
Para los que van hacia la destrucción , somos el olor de muerte que lleva a la muerte . Para los que se salvan , somos el olor de vida que lleva a la vida . ¿ Y quién está calificado para llevar a cabo el trabajo de esparcir el conocimiento de Dios ?	Umi oñehundívape , ko insiénso ryakuã ojuka . Umi ivaívagui osẽvape katu , omoingove . Ha mávapa ikatu ojapo upéva ?
Para éstos somos olor de muerte que los lleva a la muerte ; para aquéllos , olor de vida que los lleva a la vida . ¿ Y quién es competente para semejante tarea ?	Umi oñehundívape , ko insiénso ryakuã ojuka . Umi ivaívagui osẽvape katu , omoingove . Ha mávapa ikatu ojapo upéva?
Nosotros no negociamos la palabra de Dios como si fuera una mercancía , como lo hacen muchos . Por medio de Cristo , hablamos con sinceridad delante de Dios y hablamos como enviados suyos .	Che ndaikói añemu Ñandejára Ñe'ẽre , heta ojapoháicha . Upéva rangue , añe'ẽ tova mokõi'ỹre Tupã renondépe , che ha'égui hemimbou ha ajoaju rupi Cristo ndive .
¿ Comenzamos de nuevo a recomendarnos a nosotros mismos ? ¿ O acaso necesitamos , como algunos hombres , cartas de recomendación para ustedes o de ustedes ?	Ha'e ramo ko'ã mba'épa , peimo'ã añepyrũ jeymaha añemoĩ porã ? Térã piko aikotevẽ kuatiañe'ẽ che moĩ porãva , térã ajerure vaerã peẽme peichagua kuatia , oimeháicha ojapóva ?
No decimos todo esto para hablar bien de nosotros mismos . Tampoco necesitamos presentarles cartas que hablen bien de nosotros , ni les pedimos que ustedes las escriban para que se las presentemos a otros . Algunos sí las necesitan , pero nosotros no .	Ha'e ramo ko'ã mba'épa , peimo'ã añepyrũ jeymaha añemoĩ porã? Térã piko aikotevẽ kuatiañe'ẽ che moĩ porãva , térã ajerure vaerã peẽme peichagua kuatia , oimeháicha ojapóva?
Ustedes mismos son la única carta de recomendación que necesitamos : una carta escrita en nuestro corazón , la cual todos conocen y pueden leer .	Peẽ ñoite hína upe kuatiañe'ẽ che aikotevẽva , peteĩ kuatia ojehaíva che py'apýpe , opavave oikuaáva ha ikatúva omoñe'ẽ .
Y bien se les nota que son carta de Cristo redactada por nosotros ; una carta escrita no con tinta , sino con el Espíritu de Dios vivo ; no en frías losas de piedra , sino en las páginas palpitantes del corazón .	Ha ojekuaa porã peẽ ha'eha peteĩ kuatiañe'ẽ Cristo voi ohaíva ha ore rupi oñeme'ẽva . Peteĩ ñe'ẽ ndojehaíri vaekue kuatiárente , Tupã oikovéva Espíritupe katu . Peteĩ ñe'ẽ noñemoĩri vaekue kuatiáre , yvypóra py'apýre katu .
Esta confianza tenemos hacia Dios por medio de Cristo .	Ajeroviávo Tupã rehe Cristo rupi , aikuaa porã kóva .
No que seamos suficientes en nosotros mismos para pensar que cosa alguna procede de nosotros , sino que nuestra suficiencia es de Dios ,	Ndaha'éi niko che jehegui ikatúva ajapo mba'eve . Upéva rangue opa ikatúva ajapo Tupãguinte ou .
el cual también nos hizo suficientes como ministros ( servidores ) de un nuevo pacto , no de la letra , sino del Espíritu . Porque la letra mata , pero el Espíritu da vida .	Ha'e niko che mbokatupyry aiko haguã Ñe'ẽ Ñome'ẽ Pyahu rembijokuáirõ . Upe Ñe'ẽ Ñome'ẽ Pyahu ndoguapýi tembiapoukapy ári , Espíritu pokatu ári katu . Pe tembiapoukapy reheguáva niko oporojuka , pe Tupã Espíritu reheguáva katu oporomoingove .
Y si aquel instrumento de muerte que fue la ley , grabada letra a letra sobre piedras , se proclamó con tal gloria que los israelitas no podían mirar fijamente el rostro de Moisés a causa de su resplandor –que era transitorio– ,	Pe tembiapoukapy oporojukáva ha ojehai vaekue ita pehẽnguére oñemyerakuã ypy ramo guare , ojejapo vaekue mimbipápe . Ha umi Israelgua ndaikatúi vaekue oma'ẽ Moisés rováre , hendy mbarete etereígui upe mba'e mimbipa , ogue jey vaerãva voínte .
¡ cuánto más gloriosa será la acción del Espíritu !	Ñe'ẽ Ñome'ẽ Pyahu ñemyerakuã katu , oguapýva Espíritu ári , ko'ýte omimbipa vaerã .
En efecto , si lo que es instrumento de condenación estuvo rodeado de gloria , mucho más lo estará lo que es instrumento de justificación .	He'ise , omimbipa vaekue ramo pe tembiapoukapy ñemyerakuã oĩva ñande juka haguã , ko'ýte omimbipáta , pe Tupã ñane mboheko jojaha ñemyerakuã .
De hecho , aquella primera gloria no era para nada gloriosa comparada con la gloria sobreabundante del nuevo camino .	Upe teko mimbipa yma guare ndaha'e véima mba'eve oñembojoja ramo pe ko'ágã guáre , omimbi etevéva chugui .
Porque si ya lo perecedero fue glorioso , mucho más glorioso será lo permanente .	Ha omimbipa vaekue ramo upe ogue jey vaerãva , ko'ýte omimbipavéta upe opa ára guarãva .
Precisamente porque tenemos esta esperanza , hablamos con toda libertad .	Upévare jajeroviágui , ñañe'ẽ kyhyje'ỹre .
No hacemos como Moisés , quien se ponía un velo sobre el rostro para que los israelitas no vieran el fin del resplandor que se iba extinguiendo .	Ndajajapói Moisés ojapo haguéicha : Ha'e ojaho'i vaekue hova ani haguã Israelgua ohecha , ogue ramo upe opa vaerãva .
Pero ellos se negaron a entender esto , y todavía ahora , cuando leen la antigua alianza , ese mismo velo les impide entender , pues no les ha sido quitado , porque solamente se quita por medio de Cristo .	Ha'e kuéra katu ndoikuaaséi vaekue mba'eve ko'ã mba'égui . Ha ko'agãite peve , omoñe'ẽ ramo hikuái pe Ñe'ẽ Ñome'ẽ yma , upéva upe tova aho'iha , ojoko chugui kuéra ani haguã oikuaa , ndojepe'ái haguére chugui kuéra , pe Cristo rupi mante ikatúva ojepe'a .
Efectivamente , incluso hoy en día , cuando leen los escritos de Moisés , tienen el corazón cubierto con ese velo y no comprenden .	Ko'agãite peve , omoñe'ẽ ramo hikuái Moisés kuatiañe'ẽ nguéra , peteĩ tova aho'iha , ojaho'i ipy'a kuéra .
y cuando alguno vuelve al Señor , el velo es retirado .	Ha peteĩ yvypóra ojevy ramo Ñandejára gotyo , upe tova aho'iha ojei chugui .
El Señor es el Espíritu ; y donde está el Espíritu del Señor , allí hay libertad .	Ñandejára niko upe Espíritu , ha oĩháme Ñandejára Espíritu , upépe oĩ sãsõ .
Por tanto , nosotros todos , mirando con el rostro descubierto y reflejando como en un espejo la gloria del Señor , somos transformados de gloria en gloria en su misma imagen , por la acción del Espíritu del Señor .	Upévare opa ñandéva , ndajareko véimava upe ojaho'i vaekue ñande rova , jajogua peteĩ mba'e jajehechahápe , ohechaukáva Ñandejára reko mimbipa . Ha oiko ohóvo ñande hegui ijoguaha , jarekovégui jahávo heko mimbipa , ha upéva ojapo Ñandejára , ha'éva Espíritu .
Por lo cual , teniendo nosotros este ministerio según la misericordia que hemos recibido , no desmayamos .	Upévare nda ore py'a kangýi , Tupã ore poriahurereko rupi ome'ẽ oréve ko tembiapo .
No sentimos vergüenza de nada , ni hacemos nada a escondidas . No tratamos de engañar a la gente ni cambiamos el mensaje de Dios . Al contrario , Dios es testigo de que decimos sólo la verdad . Por eso , todos pueden confiar en nosotros .	Ndorojaposéi mba'eve ñemiháme rotĩ ramo guáicha , nda ore rova mokõiri ha noromokarẽi Ñandejára Ñe'ẽ . Upéva rangue , añeteguávante ro'e , ha upéicha rojekuaauka opavavépe Tupã renondépe .
Pero si nuestro evangelio está aún encubierto , entre los que se pierden está encubierto ;	Ha pe marandu porã romyerakuãva oñemi ramo , upéva umi oñehundívape guarãnte .
en los cuales el dios de este mundo ha cegado el entendimiento de los incrédulos , para que no vean el resplandor del evangelio de la gloria de Cristo , que es la imagen de Dios .	Ha'e kuéra ndogueroviái , ko yvy arigua tupã gua'u ombohesa ypytũgui chupe kuéra , ohecha'ỹ haguã Cristo heko mimbipáva , marandu porã hendy jajaipáva . Cristo niko peteĩchante Tupã oikovéva ndive .
No nos predicamos a nosotros mismos sino a Jesucristo como Señor ; nosotros no somos más que servidores de ustedes por causa de Jesús .	Ore noroñemyerakuãi ore jupe , romyerakuã Jesucrístopente , Ñandejára ramo . Ro'e ore jehe pene rembiguainteha , Jesús rayhupápe .
Porque Dios , que mandó que la luz brotara de la oscuridad , es quien ha hecho brotar su luz en nuestro corazón , para que por medio de ella podamos conocer la gloria de Dios que brilla en el rostro de Jesucristo .	Tupã voi , he'i vaekue osẽ haguã pytũgui mba'e rendy , omoĩ avei imba'e rendy ore py'apýpe , ikatu haguã roporohesape , roikuaaukávo Tupã reko mimbipa , ojajaipáva Jesucristo rováre .
Pero tenemos este tesoro en vasijas de barro para que se vea que tan sublime poder viene de Dios y no de nosotros .	Ko mba'e repy roguereko ore retépe , ojoguáva kambuchípe , jahechauka haguã pe pokatu guasuete ouha Tupãgui , ndaha'éi ore hegui osẽva .
Por todos lados nos presionan las dificultades , pero no nos aplastan . Estamos perplejos pero no caemos en la desesperación .	Ha upéicha , opa guio rojejopy vai ramo jepe , upéi rosẽ jey . Rojepy'apy ramo jepe , nda ore py'a tarovái .
nos persiguen , pero no quedamos abandonados ; nos derriban , pero no consiguen rematarnos .	Oñepu'árõ jepe ore rehe , ndorojehejái ore año , ore reity hikuái yvýre ha nda ore rundíri .
Por todas partes vamos reproduciendo en el cuerpo la muerte dolorosa de Jesús , para que también en nuestro cuerpo resplandezca la vida de Jesús .	Mamo rohohápe rogueraha ore retépe Jesús mano , ikatu haguã hekove avei ojechauka ñande pype .
Porque nosotros , mientras vivimos , estamos siempre expuestos a la muerte por causa de Jesús , para que también la vida de Jesús se manifieste en nuestra naturaleza mortal .	Ore niko roikove aja , roime romano haguãicha Jesús rehehápe , ikatu haguã hekove avei ojechauka ore rete omano vaerãme .
De modo que en nosotros actúa el poder de la muerte ; en ustedes , en cambio , el poder de la vida .	Upéicha pe mano omba'apo ore pype , pende pype katu pe jeikove .
Escrito está : « Creí , y por eso hablé . » Con ese mismo espíritu de fe también nosotros creemos , y por eso hablamos .	Ñandejára ñe'ẽ he'i : “ Arovia ha upévare añe'ẽ . ” Upéicha avei ore roguerovia ha upévare roñe'ẽ .
Sabemos que el que resucitó al Señor Jesús también a nosotros nos resucitará con él , y nos llevará a su presencia juntamente con ustedes .	Roikuaa Tupã omoingove jey vaekue Ñandejára Jesúspe , ore moingove jeytaha avei oréve hendive , ha pene ndive ore rerahataha hendápe .
Todo esto ha sucedido para vuestro bien , para que , siendo muchas las bendiciones de Dios , muchos sean también los que le den gracias , para la gloria de Dios .	Opa ko'ã mba'e ojehu vaekue ou porã haguã peẽme , ikatu haguã heta umi ohupytýva Tupã pytyvõ , ha heta avei umi omboaguijéva chupe , Tupãme oñemomba'e guasu haguã .
Por eso no nos desanimamos ; al contrario , aunque nuestra condición física se vaya deteriorando , nuestro ser interior se renueva de día en día .	Upévare , nda ore py'a kangýi . Ore rete ikuepa ramo jepe ohóvo , ore pype ore pyahuve arako'ẽre .
Porque estos sufrimientos insignificantes y momentáneos producen en nosotros una gloria cada vez más excelsa y eterna .	Opa mba'e roguerohasáva ko yvy ári , ivevýi ha pya'e ohasa . Hapykuéri katu ogueru teko mimbipa opave'ỹva , tuichaiteve ha hetaitevéva .
Así que no miramos las dificultades que ahora vemos ; en cambio , fijamos nuestra vista en cosas que no pueden verse . Pues las cosas que ahora podemos ver pronto se habrán ido , pero las cosas que no podemos ver permanecerán para siempre .	Ore niko noroma'ẽi upe ojehechávare , roma'ẽ ojehecha'ỹvare . Umi mba'e ojehecháva niko ohasa rei , umi ojehecha'ỹva katu opa árape guarã .
Porque sabemos que si la tienda terrenal que es nuestra morada , es destruida , tenemos de Dios un edificio , una casa no hecha por manos , eterna en los cielos .	Ñande jaikuaa , ko ñande rekove , ku óga yvy ári guáicha oñehunditaha . Ha jaikuaa pe óga oñembyai vove , Tupã oguerekoha ñandéve guarã yvágape , peteĩ óga oñembyai'ỹva , ndojejapói vaekue yvypóra po rupi .
Nos quejamos mientras vivimos en este cuerpo , pues quisiéramos que Dios nos vistiera con nuestro cuerpo celestial	Upévare ñane py'ambu jaiko aja ñande róga ko'ágã guápe , hi'ánteguima jaiko ñande róga yvága guápe .
Pues nos vestiremos con un cuerpo celestial ; no seremos espíritus sin cuerpo .	Upévare , ojepe'a ramo jepe ñande hegui ko ñande ao , ndajapyta mo'ãi opívo .
Los que estamos en esta tienda , que es nuestro cuerpo , gemimos con angustia ; porque no quisiéramos ser desvestidos , sino revestidos , para que lo mortal sea absorbido por la vida .	Jaiko aja ñande róga vakapípe ñane pyahẽ , ndajaipotáigui ojepe'a ñande hegui , jaipota uvei oñemondénte ñande rehe upe ipyahúva , ikatu haguã pe omano vaerãva hekovia pe jeikove ipyahúvare .
Dios mismo nos ha preparado para esto , y como garantía nos ha dado su Espíritu Santo .	Ha Tupã voi upe ñane mokyre'ỹva upevarã . Ome'ẽ niko ñandéve pe Espíritu Santo , jajerovia haguã jahupytytaha upe jahupyty vaerãva .
Por eso vivimos siempre confiados , pues sabemos que mientras estemos en el cuerpo , estamos ausentes del Señor	Upévare jajerovia mante . Jaikuaa jaikove aja ko ñande retépe , ñaimetaha mombyry Ñandejáragui .
Pues vivimos por la fe y no por lo que vemos .	Ko'ágã ndaikatúi jahecha chupe , jaikónte jajeko jeroviáre .
Tenemos confianza y preferimos dejar este cuerpo e ir a vivir en ese hogar con el Señor .	Jajerovia ñande jehe , ha upévare ñaimese mombyry ñande retégui , jaha haguã jaiko Ñandejára ndive .
Por tanto , procuramos también , o ausentes o presentes , serle agradables ,	Upévare ñañeha'ã jajapo mante upe Ñandejára oipotáva , tañaime térã tañaime'ỹ ñande retépe .
Porque todos debemos presentarnos ante Cristo para que nos juzgue y cada uno recibirá el pago por todo lo bueno o malo que haya hecho mientras estaba en el cuerpo .	Opavave niko jaha vaerã Cristo rendápe , ha'e ñane mbojovake ha omyengovia haguã peteĩ-teĩme iporã térã ivaíva ojapo vaekuére , hetépe oiko aja .
Porque todos tenemos que ser puestos de manifiesto ante el tribunal del Cristo , para que cada uno reciba su retribución por las cosas que haya hecho mediante el cuerpo , según las cosas que haya practicado , sea cosa buena o vil .	Opavave niko jaha vaerã Cristo rendápe , ha'e ñane mbojovake ha omyengovia haguã peteĩ - teĩme iporã térã ivaíva ojapo vaekuére , hetépe oiko aja .
Por eso , sabiendo que al Señor hay que tenerle reverencia , procuramos convencer a los hombres . Dios nos conoce muy bien , y espero que también ustedes nos conozcan .	Upévare , jaikuaa rupi Tupãme ñambyaje vaerãha , ñañeha'ã jaroviauka yvypóra kuérape . Tupã che kuaa porã ha aha'arõ peẽ avei che kuaáne haguã .
Y no es que otra vez nos estemos haciendo la propaganda ante ustedes ; tan solo queremos brindarles la ocasión de que estén orgullosos de nosotros y así puedan responder a quienes presumen de apariencias y no de realidades .	Ndaha'éiko roñepyrũ jeýmava roñemoĩ porã , roipotánte ore rerohory , ikatu haguã pereko peje vaerã umi oma'ẽva pe oka guio ojekuaáva rehénte , ha noma'ẽi pe máva py'apýpe oĩvare .
Si parecemos estar locos es para darle gloria a Dios , y si estamos en nuestro sano juicio , es para beneficio de ustedes .	Oimérõ ore tarova , Tupãme guarã hína upéva , ha nda ore tarovái ramo katu , peẽme guarã .
El amor de Cristo nos obliga , porque estamos convencidos de que uno murió por todos , y por consiguiente todos murieron .	Cristo rayhu oñemomba'e vaekue ore rehe , rohecha kuaa vove peteĩ omano hague opavavére ha , hendive , opavave omano hague .
El murió por todos para que los que viven no sigan viviendo para sí mismos , sino para él , quien murió y resucitó por ellos .	Ha Cristo omano opavavére , ikatu haguã umi oikovéva ndoikove véima ijupe guarã , oikove haguã uvei upe hesehápe kuéra omano ha oikove jey vaekuépe guarã .
Por consiguiente , de ahora en adelante nosotros no conocemos a nadie según la carne . Hasta si hemos conocido a Cristo según la carne , ciertamente ya no lo conocemos así .	Upévare ore ko'ágã noroma'ẽ véima avavére yvypóra rekópe . Ymave roma'ẽ vaekue péicha Crístore , ko'ágã katu nahániri véima .
Si alguien está unido a Cristo , hay una nueva creación . Lo viejo ha desaparecido y todo queda renovado .	Aipórõ , pe ojoajúva Crístore upéva peteĩ tapicha ipyahúva . Umi yma guare ohasáma , ha umi ipyahúva katu oguahẽ .
Todo esto proviene de Dios , quien por medio de Cristo nos reconcilió consigo mismo y nos dio el ministerio de la reconciliación :	Opa ko'ãva , Tupã rembiapokue , Cristo rupi ñane moingo porã jey vaekue hendive voi , ha he'i oréve romyerakuã haguã jeiko porã jey .
Pues Dios estaba en Cristo reconciliando al mundo consigo mismo , no tomando más en cuenta el pecado de la gente . Y nos dio a nosotros este maravilloso mensaje de reconciliación .	He'ise Cristo rupi Tupã ñane moingo porã jey hague hendive , oheja reívo yvypóra angaipa , ha ome'ẽvo oréve iñe'ẽ ojeiko porã jey haguã hendive .
Por tanto , somos embajadores de Cristo , como si Dios rogara por medio de nosotros , en nombre de Cristo les rogamos : ¡ Reconcíliense con Dios !	Ore hína , aipórõ , Cristo rembijokuái , he'ise , Tupã voi ojerureha upéva ore rupi . Aipórõ , Cristo rérape rojerure peẽme peiko porã jey haguã Tupã ndive .
Al que no conoció pecado , Lo hizo pecado por nosotros , para que fuéramos hechos justicia de Dios en El .	Cristo ndojapói vaekue mba'eve ivaíva , opáichavo ñande rayhupápe Tupã oguereko vaekue chupe iñangaipáva ramo , jahupyty haguã teko marangatu Tupã ome'ẽva Cristo rupi .
Y como colaboradores con El , también os exhortamos a no recibir la gracia de Dios en vano ;	Néi , ore romba'apóva Tupãme guarã , rojerure peẽme ani haguã pembohasa rei upe py'a porã Tupã ohechauka vaekue .
Es Dios mismo quien dice : Tengo un tiempo propicio para escucharte , un día en que acudiré en tu ayuda para salvarte . Pues bien , este es el tiempo propicio , este es el día de la salvación .	Ha'e he'i Ikuatiañe'ẽ Ñe'ẽme : “ Ou porãrõ guare ndéve rohendu vaekue , ha ho'a vaírõ guare ndéve roipytyvõ vaekue . ” Ko'ágã hína pe ñepytyvõha ára , ikatu haguã oñesẽ jejopy vaígui .
Porque él dice : « En el momento propicio te escuché , y en el día de salvación te ayudé . » Les digo que éste es el momento propicio de Dios ; ¡ hoy es el día de salvación !	Ha'e he'i Ikuatiañe'ẽ Ñe'ẽme : “ Ou porãrõ guare ndéverohendu vaekue , ha ho'a vaírõ guare ndéveroipytyvõ vaekue . ” Ko'ágã hína pe ñepytyvõha ára , ikatu haguã oñesẽ jejopy vaígui .
Por nuestra parte , a nadie damos motivo alguno de tropiezo , para que no se desacredite nuestro servicio .	Ndorohechaukái tembiapo vai avavépe , ani haguã oñeñe'ẽ vai pe rojapóvare .
Más bien , en todo y con mucha paciencia nos acreditamos como servidores de Dios : en sufrimientos , privaciones y angustias ;	Upéva rangue , rohechauka opa mba'épe , ore Tupã rembiguaiha , rogueropu'akávo pochy'ỹre jehasa asy , temikotevẽ , angekói ,
en azotes , en cárceles , en tumultos , en trabajos , en desvelos , en ayunos ,	ñenupã , koty ypytũ , sarambi guasu , tembiapo pohýi , jeke'ỹ , ñembyahýi .
Añádase nuestra limpieza de vida , nuestro conocimiento de Dios , nuestra entereza de ánimo , nuestra bondad ; y también la acción del Espíritu , nuestro amor sin doblez ,	Rohechauka avei teko potĩ rupi , añetegua kuaa rupi , porohecha kuaa ha py'a porã rupi , Espíritu Santo oĩ rupi ore pype , mborayhu añetegua rupi ,
apoyados en la palabra de verdad y en la fuerza de Dios ; y en todo momento atacamos y nos defendemos con las armas que nos proporciona su justicia .	ñemyerakuã añetegua rupi , ha Tupã pokatu rupi . Roñorãirõ haguã roguereko teko joja , taha'e ra'e rondyry haguã térã roñemo'ã haguã .
en honra y en deshonra , en mala fama y en buena fama ; como impostores , pero veraces .	Sapy'ánte oĩ ore momba'éva , sapy'ánte rojeapo'i . Sapy'ánte oñe'ẽ porã ore rehe , sapy'ánte oñeñe'ẽ vai . Oje'e ore rehe ore japuha , ro'e ramo jepe añeteguáva .
como desconocidos , pero bien conocidos ; como moribundos , pero llenos de vida ; como castigados , pero no muertos ;	Rojeapo mombyrygua ramo , ajekuaa porãrõ jepe . Ha ha'ete ku romanombotáva , roikove porã ramo jepe . Roñenupã , ha opáichavo ndorojejukái .
aparentemente tristes , pero siempre alegres ; pobres en apariencia , pero enriqueciendo a muchos ; como si no tuviéramos nada , pero poseyéndolo todo .	Ha'ete ku ndorovy'áiva ha akói rovy'a . Ha'ete ku ore mboriahúva ha romomba'e reko hetápe . Ha'ete ku ndoroguerekóiva mba'eve ha roguereko opa mba'e .
Queridos hermanos de la iglesia de Corinto , les hemos hablado con toda sinceridad , y con el corazón abierto .	Che pehẽngue kuéra Corintogua , roñe'ẽ peẽme tova mokõi'ỹre , roipe'apaite peẽme ore py'apy .
No estáis limitados por nosotros , sino que estáis limitados en vuestros sentimientos .	Ndoroiporúi pene ndive mba'eveichagua tova mokõi .
Ahora bien , en igual reciprocidad ( os hablo como a niños ) vosotros también abrid de par en par vuestro corazón .	Rojerure peẽme aipórõ , peteĩ túva ojerureháicha ta'ýra kuérape , peipe'a haguã oréve pende py'apy , ore rojapo haguéicha pene ndive .
No se asocien íntimamente con los que son incrédulos . ¿ Cómo puede la justicia asociarse con la maldad ? ¿ Cómo puede la luz vivir con las tinieblas ?	Ani peñemoĩ umi oguerovia'ỹva ykére . Ndaikatúi oñoirũvo pe heko jojáva ha pe heko joja'ỹva , pe hesakãva ha pe iñypytũva .
¿ O qué armonía tiene Cristo con Belial ? ¿ O qué tiene en común un creyente con un incrédulo ?	Mba'éicha piko oikóta peteĩ ñe'ẽme Cristo ha Sataná , térã ogueroviáva ha oguerovia'ỹva?
Además , ¿ qué armonía hay entre Cristo y Belial ? ¿ O qué porción tiene una persona fiel con un incrédulo ?	Mba'éicha piko oikóta peteĩ ñe'ẽme Cristo ha Sataná , térã ogueroviáva ha oguerovia'ỹva ?
¿ O qué acuerdo tiene el templo de Dios con los ídolos ? Porque nosotros somos el templo del Dios vivo , como Dios dijo : Habitare en ellos , y andare entre ellos ; y sere su Dios , y ellos seran mi pueblo .	Mba'e piko oguereko ojapo vaerã oñondive Tupã iglésia umi ta'ãnga rei ndive ? Ñande hína Tupã oikovéva róga , ha'e voi he'i haguéicha : “ Aikóta ijapytépe kuéra , chéta Tupã Ijára , ha'e kuéra katu che retãguáta . ”
¿ Qué unión entre el templo de Dios y los ídolos ? Porque nosotros somos templos de Dios vivo , como lo dijo el mismo Dios : Habitaré y caminaré en medio de ellos ; seré su Dios y ellos serán mi pueblo .	Mba'e piko oguereko ojapo vaerã oñondive Tupã iglésia umi ta'ãnga rei ndive? Ñande hína Tupã oikovéva róga , ha'e voi he'i haguéicha : “ Aikóta ijapytépe kuéra , chéta Tupã Ijára , ha'e kuéra katuche retãguáta . ”
Por lo cual , « Salid de en medio de ellosy apartaos , dice el Señor , y no toquéis lo impuro ; y yo os recibiré	Upévare he'i avei Ñandejára : “ Pesẽ ijapytégui ha pejei chugui kuéra . Ani pepoko mba'eve ipotĩ'ỹvare . , Upévo che poguerohorýta ,
Por eso : Salgan de entre esas gentes y sepárense de ellas , dice el Señor . No toquen cosa impura y yo los aceptaré .	Upévare he'i avei Ñandejára : “ Pesẽ ijapytéguiha pejei chugui kuéra . Ani pepoko mba'eveipotĩ'ỹvare . , Upévo che poguerohorýta ,
« Seré su Padre y ustedes serán mis hijos y mis hijas . Así dice el Señor Todopoderoso » .	che ha'éta pende ru ha peẽ che ra'y ha che rajy kuérata . Péicha he'i Ñandejára ipu'akapáva . ”
Yo seré un padre para ustedes , Y ustedes serán para Mí hijos e hijas , " Dice el Señor Todopoderoso .	che ha'éta pende ruha peẽ che ra'yha che rajy kuérata . Péicha he'i Ñandejára ipu'akapáva . ”
Queridos amigos , dado que tenemos estas promesas , limpiémonos de todo lo que pueda contaminar nuestro cuerpo o espíritu . Y procuremos alcanzar una completa santidad porque tememos a Dios .	Aipórõ che pehẽngue kuéra , ko'ãva hína umi ñe'ẽ me'ẽ jarekóva . Upévare tekotevẽ ñane potĩ opa mba'e ikatúva ñane mongy'águi , ñande retépe ha ñande espíritupe , ha Tupã ñembyajépe ñañeha'ã jahupyty teko marangatu oĩmbaitéva .
Déjennos entrar en su corazón . No le hemos hecho ningún mal a nadie , no hemos arruinado la vida de nadie y tampoco nos hemos aprovechado de nadie .	Peme'ẽkena chéve che rendaguã pende py'apýpe . Avave ndive na che añái vaekue , avavére ndajapói ivaíva , avave ndive ndajopýi vaekue .
No hablo para condenar os ; porque he dicho antes que estáis en nuestro corazón para morir juntos y para vivir juntos .	Nda'éi kóva akaguaívo pende rehe . Ha'éma haguéicha peẽme niko , peime che py'apýpe jaikove ha ñamano haguã oñondive .
Mucha es mi confianza en vosotros , tengo mucho orgullo de vosotros , lleno estoy de consuelo y sobreabundo de gozo en toda nuestra aflicción .	Añe'ẽ pene ndive kyhyje'ỹre ha poguerohory eterei . Opa ahasa asy vaekue pa'ũme , che renyhẽ kyre'ỹ ha vy'águi .
Desde que llegamos a la región de Macedonia , no hemos descansado . Al contrario , hemos sufrido mucho . Hemos luchado contra nuestros enemigos y contra nuestro miedo .	Aguahẽ guive Macedóniape ndarekói vaekue pytu'u . Opa rupi katu ajuhu jepy'apy . Che jerekuévo ñorãirõ , ha che pype kyhyje .
No obstante , Dios , que consuela a los abatidos , nos consoló con la presencia de Tito ;	Tupã katu , omokyre'ỹ jeýva ojepy'apývape , che mokyre'ỹ Tito oguahẽre .
sin embargo , no únicamente con su presencia , sino también con el consuelo con que él había sido consolado a causa de ustedes , puesto que de nuevo nos trajo noticias del anhelo de ustedes , de su lamentación , de su celo por mí ; de modo que me regocijé todavía más .	Ha ndaha'éi oguahẽrente , ha'e avei ikyre'ỹgui pende rehehápe . Ha'e omombe'u mba'eichaitépa peẽ che rechase , peñembyasy ha pejepy'apy che rehe . Opa umíva che mbovy'avéntema .
Aunque la carta que les escribí los entristeció , no lo lamento ahora . Y si antes lo lamenté viendo que esa carta los había entristecido por un poco de tiempo ,	Upe kuatiañe'ẽ ahai vaekue peẽme , pene moñembyasy vaekue ramo jepe , ko'ágã nambyasýi upéva . Ambyasy vaekue ahechávo pe kuatiañe'ẽ pene moñembyasy hague sapy'arã .
Ahora me alegro de haberla enviado , no porque los haya lastimado , sino porque el dolor hizo que se arrepintieran y cambiaran su conducta . Fue la clase de tristeza que Dios quiere que su pueblo tenga , de modo que no les hicimos daño de ninguna manera .	Ko'ágã katu avy'a , ndaha'éi pomoñembyasy haguére , avy'a pe ñembyasy pene mbojevy haguére Tupã gotyo .
La tristeza que proviene de Dios produce el arrepentimiento que lleva a la salvación , de la cual no hay que arrepentirse , mientras que la tristeza del mundo produce la muerte .	Pe ñembyasy Tupãgui oúva niko ñane mbojevy Tupã gotyo , ha upéva ñande reraha ñasẽ haguã ivaívagui , ha ndaipóri ñambyasy vaerã . Pe ñembyasy yvypóragui oúva katu , oporogueraha manóme .
Porque miren , ¡ qué solicitud ha producido esto en ustedes , esta tristeza piadosa , qué vindicación de ustedes mismos , qué indignación , qué temor , qué gran afecto , qué celo , qué castigo del mal ! En todo han demostrado ser inocentes en el asunto .	Pene ñembyasy ou vaekue Tupãgui . Pehechami mba'eichaitépa ogueru iporãva ! Pene mokyre'ỹ ha pesẽ che rehehápe , pene mbopochy ha avei pene mongyhyje . Upéi peche rechase vaekue , pene rakate'ỹ che rehe ha peinupãse upe mba'e vai apoharépe . Ko'ã mba'e rupi pehechauka napeñemongy'ái hague upe mba'épe .
Porque , ¡ miren ! , esta misma cosa , el que hayan sido entristecidos de manera piadosa , ¡ qué gran solicitud produjo en ustedes , sí , el librarse de culpa , sí , indignación , sí , temor , sí , anhelo , sí , celo , sí , corrección del abuso ! En todo respecto ustedes demostraron ser castos en este asunto .	Pene ñembyasy ou vaekue Tupãgui . Pehechami mba'eichaitépa ogueru iporãva! Pene mokyre'ỹ ha pesẽ che rehehápe , pene mbopochy ha avei pene mongyhyje . Upéi peche rechase vaekue , pene rakate'ỹ che rehe ha peinupãse upe mba'e vai apoharépe . Ko'ã mba'e rupi pehechauka napeñemongy'ái hague upe mba'épe .
Así pues , cuando os escribí aquella carta no lo hice pensando en el ofensor ni en la persona ofendida , sino para que se viera delante de Dios vuestra preocupación por nosotros .	Ha ahai ramo guare upe kuatiañe'ẽ , ndaha'éi vaekue upe mba'e apohare térã upe ha'e okaguai haguerehápe . Ojekuaa haguã katu , Tupã renondépe , mba'eichaite pevépa pene rakate'ỹ che rehe .
Esto ha sido para nosotros un consuelo . Pero mucho más que este consuelo que hemos recibido , nos ha alegrado el ver que Tito está muy contento ; pues todos ustedes le han dado nuevos ánimos .	Upéva che mbovy'a jey vaekue . Upe che mbovy'ave vaekue katu Tito , ovy'a etereíva . Opa peẽ niko pemokyre'ỹ jey chupe .
Porque si en algo me he jactado con él acerca de ustedes , no fui avergonzado , sino que así como les hemos dicho todo con verdad , también nuestra jactancia ante Tito resultó ser la verdad .	Che ha'éma vaekue Títope , ajerovia etereiha pende rehe , ha ndapyta vaíri .
Y el cariño que os tiene aumenta al recordar que todos le obedecisteis y le recibisteis con tan profundo respeto .	Ha ha'e pende rayhuve , imandu'árõ mba'éichapa peẽ pene ñe'ẽ rendu ha perohory eterei ra'e chupe .
Me siento feliz de poder confiar totalmente en ustedes .	Avy'a ikatúgui ajeroviapaite pende rehe!
Me gozo de que en todo tengo confianza en vosotros .	Avy'a ikatúgui ajeroviapaite pende rehe !
Asimismo , hermanos , os hacemos saber la gracia de Dios que se ha dado a las iglesias de Macedonia ,	Ko'ágã che pehẽngue kuéra , amombe'use peẽme mba'éichapa ojechauka Tupã py'a porã Macedoniagua , Jesucristo iglésiape .
Pues en medio de una gran prueba de aflicción , abundó su gozo , y su profunda pobreza sobreabundó en la riqueza de su liberalidad .	Ohasa asyve ramo jepe , ovy'a . Ha imboriahuve ramo jepe , ome'ẽ oguereko heta ramo guáicha .
Porque doy testimonio de que han contribuido según sus posibilidades y aun por encima de ellas ; por propia iniciativa	Che aikuaa ome'ẽ hague hikuái ipy'aite guive , ikatu haguéicha . Ha hetave ikatúvagui ome'ẽ hague . Ijehegui kuéra ,
nos rogaron mucho que les permitiéramos tomar parte en esta ayuda para el pueblo de Dios .	ojerure jey-jey chéve aheja haguã chupe kuéra oike avei Jesucristo reroviaha kuéra Jerusalengua ñepytyvõrãme .
rogándonos con insistencia que les concediéramos el privilegio de tomar parte en esta ayuda para los santos .	ojerure jey - jey chéve aheja haguã chupe kuéra oike avei Jesucristo reroviaha kuéra Jerusalengua ñepytyvõrãme .
Hicieron más de lo que esperábamos . Primero se entregaron a sí mismos al Señor , y después a nosotros . De este modo , hicieron lo que Dios esperaba de ellos .	Ha hetave pe aha'arõ vaekuégui ojapo hikuái . Oñeme'ẽ niko hikuái Ñandejárape raẽ ha upéi chéve , Tupã oipotaháicha .
En consecuencia , rogamos a Tito que como él ya había comenzado antes , así también llevara a cabo en ustedes esta obra de gracia .	Upévare ajerure vaekue Títope ombyaty haguã pende apytépe ko tupãmba'e ha'e oñepyrũma vaekue ombyaty .
Pero así como ustedes abundan en todo : en fe , en palabra , en conocimiento , en toda solicitud , y en el amor que hemos inspirado en ustedes , vean que también abunden en esta obra de gracia .	Peẽ niko pene tenonde opa mba'épe : jeroviápe , ñe'ẽ kuaápe , mba'e kuaápe , kyre'ỹme pejejokuaika haguã , ha mborayhúpe pe che ahechauka vaekue peẽme . Upéicha avei pene tenonde vaerã ko tupãmba'e me'ẽme .
No digo esto como una orden , sino para que , viendo la preocupación de los demás , pueda yo comprobar la autenticidad de su amor .	Che nda'éi katuete peẽme pejapo haguã che ha'éva . Aipotánte peikuaa mba'éichapa ambue kuéra ikyre'ỹ , ija haguã avei peẽme pehechaukávo pehayhu añeteha pende rapichápe .
Ya conocen cuál fue la generosidad de nuestro Señor Jesucristo : siendo rico como era , se hizo pobre por ustedes para enriquecerlos con su pobreza .	Peikuaáma niko Ñandejára Jesucristo , pende rayhupápe , mba'e rerekoha ramo jepe , oñemomboriahu hague , ikatu haguã oiko pende hegui mba'eta rerekoha imboriahukue rupi .
Este es mi consejo : sería bueno que completaran lo que comenzaron hace un año . El año pasado , ustedes fueron los primeros en querer dar y fueron los primeros en comenzar a hacerlo .	Iporã haguã peẽme , ha'éta peẽme mba'éichapa che ahecha : iporãve peẽme pejapo ko'ágã pe pemoñepyrũ vaekue áño ohasa vaekuépe . Peẽme ndaha'éi vaekue peñepyrũsénteva , tenondete voi katu peñepyrũ .
ahora , pues , terminen también el hacerlo , para que , así como hubo prontitud para querer hacer , así mismo haya también un terminarlo de lo que tengan .	Ko'ágã aipórõ , peẽme ikatuháicha , pemoguahẽ hu'ãme upe pemoñepyrũ vaekue , upe kyre'ỹ pehechauka vaekue reheve peñemoĩ ramo guare pejapo .
Porque si alguien de veras quiere dar , Dios le acepta la ofrenda que él dé conforme a sus posibilidades . Dios no pide lo que uno no tiene .	Oĩ ramo añete ome'ẽséva , Tupã oguerohory pe ikatuháicha ome'ẽva . Tupã niko ndojeruréi pe jareko'ỹva .
Esto no es para holgura de otros y para aflicción de ustedes , sino para que haya igualdad .	Ndaha'éi peẽ pepyta vaerã peikotevẽ , peipytyvõvo pende rapichápe , peñembojojapa vaerã uvei katu .
en el momento actual vuestra abundancia suple la necesidad de ellos , para que también la abundancia de ellos supla vuestra necesidad , de modo que haya igualdad .	Ko'ágã peẽ pereko pe ha'e kuéra oguereko'ỹva . Ágãnte ha'e kuéra oguerekóne peẽ pereko'ỹva , ha upéicha peiko jojapáne .
Como dice la Escritura : « Ni le sobró al que había recogido mucho , ni le faltó al que había recogido poco . »	He'iháicha Ñandejára ñe'ẽ : “ Pe omono'õ heta vaekuépe nahembýi , ha michĩ omono'õ vaekue noikotevẽi . ”
Por lo tanto , ¡ gracias a Dios ! , quien le ha dado a Tito el mismo entusiasmo que yo tengo por ustedes .	Aguije Tupãme , omoĩ haguére Tito py'ápe upe angekói che avei arekóva pende rehe .
Pues él no sólo aceptó nuestro ruego , sino que , siendo de por sí muy diligente , ha ido a vosotros por su propia voluntad .	Oguerohory niko pe ajerure vaekue chupe , ha ha'e voi pende apógui mba'érõ , ko'ágã oho pende rechávo ijeheguiete .
También les enviamos junto con Tito a otro hermano , a quien todas las iglesias elogian como predicador de la Buena Noticia .	Tito ndive amondo peteĩ ñane pehẽngue Jesucristo reroviaha kuéra oñe'ẽ porãha , omba'apo porã eterei haguére marandu porã rehehápe .
Además , las iglesias lo escogieron para que viajara con nosotros y ayudara en este servicio de amor que estamos prestando para honrar al Señor y en prueba de nuestros deseos de ayudar .	Ha upéi avei Jesucristo reroviaha kuéra oiporavo chupe oho haguã che ndive , ha che pytyvõ ko tupãmba'e ñemono'õ jajapóvape ñamomba'e guasúvo Ñandejárape , ha jahechaukávo japoropytyvõseha .
Así evitamos que hombre alguno encuentre falta en nosotros respecto a esta contribución liberal que ha de ser administrada por nosotros .	Upéicha ajapo ani haguã oñeñe'ẽ vai che rehe ko tupãmba'e guasu ñambyatývare .
pues nos preocupamos por lo que es honrado , no sólo ante los ojos del Señor , sino también ante los ojos de los hombres .	Ha upéicha añeha'ã ajapo iporãva , ndaha'éi Ñandejára renondépente , yvypóra renondépe avei .
Con ellos también estamos enviando a nuestro hermano que siempre está dispuesto a ayudar y que lo ha demostrado de muchas formas . Él ahora quiere ayudar mucho más porque confía mucho en ustedes .	Umíva ndive amondo ambue ñane pehẽnguéva , ohechauka vaekue heta jey ikyre'ỹha , ha ko'yteve ko'ágã , ojerovia etereígui pende rehe .
Sobre Tito , les digo que es mi compañero de trabajo y que está trabajando junto a mí para ayudarlos . Sobre los otros hermanos , les puedo decir que son enviados por las iglesias y que también honran a Cristo .	Títore ha'e kuaa che irũha , ha omba'apoha che ndive pende rehehápe . Ha umi mokõi ambue ñane pehẽnguére , Jesucristo iglésia omondóva , ombyajeha Crístope .
Y para que las iglesias lo sepan , muéstrenles ustedes que verdaderamente los aman y que tenemos razón al estar orgullosos de ustedes .	Ha Jesucristo reroviaha kuéra oikuaa haguã , pehechauka chupe kuéra pehayhuha añetehápe , ha ndajejavyiha ajeroviávo pende rehe .
Ahora bien , respecto al ministerio que es para los santos , me es superfluo escribirles ,	Pe tupãmba'e ñane pehẽngue kuérape guarãre , natekotevẽi añe'ẽve peẽme ko kuatiápe .
porque ya conozco su buena voluntad . Siempre digo con orgullo a los de Macedonia , que desde el año pasado ustedes los de Acaya han estado dispuestos a ayudar , y la mayoría de los de Macedonia se han animado por la buena disposición de ustedes .	Aikuaáma niko pende py'a porãha . Manterei ha'éva Macedonia guápe , pe áño ohasa vaekue guivéma voi peẽ Acayagua peime hague peipytyvõ haguãicha , ha heta Macedonia guápe ombyetia'e pene kyre'ỹngue .
Pero envío a los hermanos , para que nuestra jactancia acerca de ustedes no resulte vacía respecto a esto , sino que realmente estén listos , así como solía decir que lo estarían .	Upéicharõ jepe amondo ko'ã ñane pehẽnguépe , ani haguã apyta vai ajerovia etereígui pende rehe , che mandu'ávo ko mba'ére . Ha'ese , peime haguã upéicha rãicha añetehápe ,
no sea que algunos macedonios vayan conmigo y los encuentren desprevenidos . En ese caso nosotros — por no decir nada de ustedes — nos avergonzaríamos por haber estado tan seguros .	ani oĩ Macedoniagua ohóva che ndive , ha ojuhu peẽ napeimeiha upéicha . Upéva che motĩne , ajerovia eterei haguére pende rehe , ani haguã añe'ẽ upe ñemotĩ peẽme guarãvare .
Así que creí necesario exhortar a los hermanos a que se adelantaran en ir a vosotros , y prepararan de antemano vuestra generosa ofrenda , ya prometida , para que la misma estuviera lista como ofrenda generosa , y no como por codicia .	Upévare voi ahecha tekotevẽha ko'ã ñane pehẽngue oho raẽ pende rechávo , ha pene pytyvõ pemoĩmba haguã upe tupãmba'e peẽ pejévaekue . Upéicha , pe tupãmba'e pene mba'éva , oĩmbaitéta ohechauka haguã pende pojeraha , ndaha'eiha pene rakate'ỹva .
Acuérdense de esto : El que siembra poco , poco cosecha ; el que siembra mucho , mucho cosecha .	Pene mandu'a kóvare : Pe oñemitỹ michĩva , michĩ omono'õta . Pe oñemitỹ hetáva , heta omono'õta .
Cada uno dé como propuso en su corazón : no con tristeza ni por obligación , porque Dios ama al dador alegre .	Peteĩ - teĩ ome'ẽ vaerã ipy'apýpe oñanduháicha , ombyasy'ỹre , oipota porãgui . Tupã niko ohayhu pe ipy'aite guive ome'ẽvape .
Que cada uno haga tal como lo ha resuelto en su corazón , no de mala gana ni como obligado , porque Dios ama al dador alegre .	Peteĩ-teĩ ome'ẽ vaerã ipy'apýpe oñanduháicha , ombyasy'ỹre , oipota porãgui . Tupã niko ohayhu pe ipy'aite guive ome'ẽvape .
Y Dios proveerá con generosidad todo lo que necesiten . Entonces siempre tendrán todo lo necesario y habrá bastante de sobra para compartir con otros .	Tupã ikatu ome'ẽ peẽme heta eterei mba'e iporãva , ikatu haguã opa ára pereko peikotevẽva , ha hemby ave , peipytyvõ haguã opaichagua tembiapo porãme .
como está escrito : E l esparcio , dio a los pobres ; su justicia permanece para siempre .	Ñandejára Ñe'ẽme he'i : “ Hetaiterei mba'emboriahúpe ome'ẽ , ipojera opa árape . ”
Como está escrito : " El esparcio , dio a los pobres ; su justicia permanece para siempre . "	Ñandejára Ñe'ẽme he'i : “ Hetaiterei mba'e mboriahúpe ome'ẽ , ipojera opa árape . ”
Ahora bien , el que suministra abundantemente la semilla al sembrador y pan para comer , suministrará y multiplicará la semilla para que ustedes siembren , y aumentará los productos de la justicia de ustedes . )	Tupã niko ome'ẽ pe mba'e ra'ỹi oñeñotỹva ha pe tembi'u oje'úva . Ha ome'ẽne peẽme opa peikotevẽva peñemitỹ haguã , omopu'ãne pende kóga ha ombohetavéne pene tupãmba'e mono'õ .
Ustedes serán enriquecidos en todo para toda liberalidad , la cual por medio de nosotros produce acción de gracias a Dios .	Upéicha heta mba'e perekóta , ha ikatúta peme'ẽ heta . Ha pe tupãmba'ére , che rupi perahaukáva , ñane pehẽngue kuéra ome'ẽta ijaguije Tupãme .
Porque esta ayuda es como un servicio sagrado * que no solo remediará las necesidades de los hermanos , sino que también contribuirá abundantemente a que muchos den gracias a Dios .	Arahávo ko ñepytyvõ ñane pehẽngue kuérape , ndaha'éi pe oikotevẽvante jaraháva chupe kuéra . Ñamokyre'ỹ avei chupe kuéra ome'ẽ haguã ijaguije Tupãme .
Por la prueba dada por esta ministración , glorificarán a Dios por la obediencia de ustedes a la confesión del evangelio de Cristo ( el Mesías ) , y por la liberalidad de su contribución para ellos y para todos .	Ha ha'e kuéra oguerohorýne Tupãme . Ko ñepytyvõ niko ohechaukáta chupe kuéra , pene ñe'ẽ renduha upe Cristo marandu porã peroviávape . Ha'e kuéra avei omomba'e guasúta Tupãme , na pene rakate'ỹire chupe kuéra ha opavave ndive .
Además orarán por vosotros con mucho cariño , por la gran bondad que Dios os ha mostrado .	Ha oñembo'éta avei hikuái pende rehe ipy'aite guive , Tupã ipy'a porãite haguére pene ndive .
Gracias sean dadas a Dios por ese don suyo tan indescriptible .	Ñame'ẽke ñande aguije Tupãme , ome'ẽ haguére ñandéve hetave ikatuhágui ñamombe'u .
Soy yo mismo , Pablo , el que les ruega por la dulzura y la mansedumbre de Cristo ; yo que les parezco tan humilde cuando estoy entre ustedes y tan severo , en cambio , por carta .	Che Pablo , ajerure peẽme Cristo mborayhu ha ipy'a porã rupi , peje ramo jepe che rehe , aimérõ pende apytépe che py'a kangyha , ha mombyry ramo katu che mbareteha ,
Les ruego que no me obliguen a mostrarme severo cuando esté entre ustedes y a actuar con la energía de que soy ciertamente capaz , contra esos que piensan que nuestra conducta está inspirada en criterios humanos .	ajerure peẽme , ágã ahávo pohecha , aikotevẽ'ỹ haguã che mbarete umi he'ívape che rehe , aikoha yvypóra rekópe . Cháke aime hína ambohovái haguãicha chupe kuéra .
Pues aunque andamos en la carne , no luchamos según la carne ;	Yvypóra ramo jepe , ndaikói yvypóra rekópe .
Las armas con que luchamos no son humanas , sino divinas y tienen poder para destruir fortalezas . Refutamos falsos razonamientos	Ha ndaha'éi añorãirõva umi mba'e yvypóra oiporúva oñorãirõ haguã reheve . Che añorãirõ Tupã pokatu rupi , ikatúva omboguarara yvýre umi óga mbarete . Ha upéicha ahundi opa mba'e oje'éva ,
Destruimos argumentos y toda altivez que se levanta contra el conocimiento de Dios , y llevamos cautivo todo pensamiento para que se someta a Cristo .	ha opaichagua juru atã ojokoséva ani haguã ojekuaa Tupãme . Opa yvypóra remiandu amoĩ Cristo poguýpe iñe'ẽ rendu haguã chupe ,
y también preparados para corregir toda desobediencia , una vez que hayan dado pruebas de una obediencia perfecta .	ha aime amoĩ haguãicha hendaguãme oimeraẽva iñe'ẽ rendu'ỹvape , peẽ pene ñe'ẽ rendu vove hekópe .
Ustedes ven las cosas según la apariencia exterior . Si alguien tiene confianza en sí mismo de que es de Cristo , considere esto dentro de sí otra vez : que así como él es de Cristo , también lo somos nosotros .	Peẽ niko pema'ẽ opa mba'ére ijapére reínte . Oime ramo he'íva ijehe Cristo mba'eha , tekotevẽ oikuaa che avei Cristo mba'eha .
Y si me he enorgullecido más de la cuenta de la autoridad que el Señor me dio , no para su ruina , sino para contribuir a su bien , de esto no me avergonzaré .	Ha che ajetu'u ramo jepe che pokatúre , ndarekói mba'érepa atĩ haguã upévare , ko Ñandejára voi ome'ẽ vaekue chéve ko pokatu , pomopu'ã haguã , ndaha'éi pombyai haguã .
De esta manera no parecerá que trato de amedrentarlos con mis cartas .	Ndaipotái avave oimo'ã aporomongyhyjeseha che kuatiañe'ẽ nguéra rupi .
Hay quien dice que mis cartas son duras y fuertes , pero que en persona no impresiono a nadie , ni impongo respeto al hablar .	Oĩ he'íva che pohýi ha che mbareteha che kuatiañe'ẽ nguérape , ha aime jave pende apytépe che py'a kangy ha na ñe'ẽ kuaaiha .
Esas personas tienen que entender que , cuando vaya a verlos , seré tan fuerte como lo soy en las cartas que envío desde lejos .	Umi péicha oimo'ãva tekotevẽ oikuaa , umi mba'e ha'éva mombyry guive , ajapotaha aimévo pende apytépe .
Porque no nos atrevemos a clasificarnos entre algunos ni a compararnos con algunos que se recomiendan a sí mismos . Ciertamente ellos , al medirse a sí mismos por sí mismos y al compararse consigo mismos , no tienen entendimiento .	Nahi'ãinte jepe chéve añembojoja umi oñembotuvichávare , térã ajerereko ha'e kueraichagua ramo . Ha'e kuéra voi omoĩ mba'éichapa oikóta , ha upévare ha'e kuéra oñoha'ã , ha péicha rupi ojavy .
Nosotros no vamos a gloriarnos más allá de ciertos límites . Dios es quien señala los límites de nuestro campo de trabajo , y él nos permitió llegar hasta ustedes en Corinto .	Che katu , nda'éi che jehe mba'eve hendape'ỹ . Tupã he'i chéve mamoite pevépa amba'apo vaerã . Ha ha'e oheja roguahẽvo pene rendápe Coríntope .
No estoy , pues , extralimitándome como si ustedes no formaran parte de mi campo ; en realidad , fui el primero en llegar hasta ustedes con el mensaje de Cristo .	Upévare nasẽi che rendaguãgui , upéicha vaerã mo'ã niko naiméi rire pende apytépe . Che raẽvete araha vaekue peẽme Cristo marandu porã .
Tampoco nos jactamos ni nos atribuimos el mérito por el trabajo que otro haya hecho . En cambio , esperamos que la fe de ustedes crezca , a fin de que se extiendan los límites de nuestro trabajo entre ustedes .	Ha nañembotuichái ambue rembiapokuére , asẽvo che rendaguãgui . Upéva rangue aha'arõ ikatúne haguã amba'apove pende apytépe , peẽ pekakuaavévo pehóvo pende jeroviápe . Opáichavo , asẽ'ỹre che rendaguãgui .
para anunciar el evangelio aun a las regiones que están más allá de vosotros , y para no gloriarnos en lo que ya se ha hecho en la esfera de otro .	Aha'arõ avei aipysovévo che rembiapo , amyerakuã haguã marandu porã pe peẽ peimeha mboypýri , aike'ỹre kokue che mba'e'ỹvape , ani haguã añembotuicha ambue rembiapokuére .
Pues el que quiera enorgullecerse , que lo haga en el Señor .	Oĩrõ oñembotuichaséva , toñembotuicha Ñandejára rehe .
pues no queda acreditado como bueno el que se alaba a sí mismo , sino aquel a quien Dios alaba .	Ndaha'éi pe oñembotuvichávape ojererohory vaerãva , pe Ñandejára omoĩ porãvape katu .
Quisiera que me soportaran un poco de sinrazón . ¡ Pero , de hecho , me están soportando !	Pehejamína ta che tarova sapy'aite . Tañe'ẽmi itarova vaicha .
Porque el celo que siento por ustedes es un celo que viene de Dios . Yo los he comprometido en casamiento con un solo esposo , Cristo , y quiero presentarlos ante él puros como una virgen .	Che rakate'ỹ etereíko pende rehe hakate'ỹháicha Tupã . Che niko pome'ẽ vaekue , peteĩ kuñataĩ imarã'ỹvaicha , pemenda haguã peteĩre añónte , upéva hína Cristo .
Pero temo que , así como la serpiente engañó con su astucia a Eva , también vosotros os dejéis engañar y que vuestros pensamientos se aparten de la devoción pura y sincera a Cristo .	Opáichavo , mbói ombotavy haguéicha Évape , akyhyje avei peẽme pene mbotavýrõ guarã , ha oipe'a pende py'águi pe mborayhu añetegua ha imarã'ỹva peñandúva Crístore .
Porque si alguien viene y predica a otro Jesús , a quien no hemos predicado , o reciben un espíritu diferente , que no han recibido , o aceptan un evangelio distinto , que no han aceptado , bien lo toleran .	Peẽ pehendu vy'apópe , oimeraẽvape oñe'ẽ ramo peẽme peteĩ Jesús rehe , ndaha'éiva upe che amyerakuã vaekue , térã perohory peteĩ espíritu ndaha'éiva upe pehupyty vaekue , térã peteĩ marandu porã ndaha'éiva upe perovia vaekue .
Pues bien , yo no me siento inferior en nada a esos superapóstoles a quienes seguís .	Che katu , nañandúi che michĩveha mba'evépe umi peẽ perekóvagui “ apóstol guasúrõ ” .
Pero aunque yo sea torpe en el hablar , no lo soy en el conocimiento ; de hecho , por todos los medios os lo hemos demostrado en todas las cosas .	Nda che katupyrýi ramo jepe che ñe'ẽme , nda upéichai hína che mba'e kuaápe . Kóva ahechauka mante vaekue peẽme opa che rembiapópe .
¿ O cometí un pecado al humillarme para que ustedes fueran ensalzados , porque , sin costo , gustosamente les declaré las buenas nuevas de Dios ?	Oiménepa ra'e ajapo vai amyerakuãvo peẽme Tupã marandu porã ajerure'ỹre peẽme mba'eve , añemomichĩvo che , pombotuicha haguã peẽme ?
¿ Es que he cometido un pecado al anunciarles gratuitamente el evangelio de Dios , humillándome yo para que ustedes fueran engrandecidos ?	Oiménepa ra'e ajapo vai amyerakuãvo peẽme Tupã marandu porã ajerure'ỹre peẽme mba'eve , añemomichĩvo che , pombotuicha haguã peẽme?
Robé a otras congregaciones , aceptando provisiones , a fin de ministrarles a ustedes ;	Aipe'a vaekue viru ambue Jesucristo iglésiagui , heseve ikatu haguã aiko pene rembiguáirõ .
Y cuando estaba con ustedes y me encontré necesitado , para nadie fui una carga ; los hermanos procedentes de Macedonia fueron los que me atendieron en mis necesidades . He tenido gran cuidado en no ser para ustedes una carga , y seguiré teniéndolo .	Ha pende apytépe aiko aja naikotevẽi vaekue che pohýi pene ndive peme'ẽ haguã chéve aikotevẽva . Ñane pehẽngue kuéra ou vaekue Macedóniagui niko ome'ẽ vaekue chéve che remikotevẽrã . Añeha'ã vaekue ani haguã che pohýi pene ndive , ha upéicha ajapóta ahávo .
Tan cierto como que la verdad de Cristo está en mí , nadie en toda Grecia me impedirá que me jacte de esto .	Aikuaa porãháicha ndajavyiha ha'évo aikuaaha Cristo ñe'ẽ , upéicha avei aikuaa porã ndaipóri mo'ãiha Acaya tuichakue oipe'áva che hegui ko vy'a arekóva .
¿ Por qué ? ¿ Porque no los amo ? ¡ Dios sabe que sí !	Mba'érepa añe'ẽ upéicha? Oiménepa ndapohayhúigui mba'e? Tupã oikuaa porã pohayhuha!
¿ Por qué ? ¿ Porque no os amo ? ¡ Dios lo sabe !	Mba'érepa añe'ẽ upéicha ? Oiménepa ndapohayhúigui mba'e ? Tupã oikuaa porã pohayhuha !
Pero lo que hago continuaré haciéndolo , a fin de privar de oportunidad a aquellos que desean una oportunidad de ser considerados iguales a nosotros en aquello en que se glorían .	Ajapóta gueteri ahávo upe ajapóva , ajuru mboty haguã umi chéicha oñembotuichasévape .
Porque ellos son falsos apóstoles , obreros fraudulentos que se disfrazan de apóstoles de Cristo .	Umíva niko apóstol gua'únte , japúpe ohasáva Cristo apóstol ramo .
Y no es maravilla , porque Satanás mismo sigue transformándose en ángel de luz .	Upévako ndajahecha ramói vaerã . Sataná voi niko oñemondéva Tupã remimbou omimbipáva ramo .
Así que , tampoco es una sorpresa que sus ministros se disfracen de administradores de justicia , pero como sus obras será su fin .	Ha upévare , hembiguái kuéra avei oñeha'ã ojechauka pe hekopegua ojapóva ramo . Ha umíva opa vaerã , hembiapo kuéra rekoitépe .
Vuelvo a decirles que nadie piense que estoy loco ; pero si así lo piensan , déjenme que les hable como un loco , para que también yo pueda gloriarme un poco ,	Ha'e jey peẽme ani haguã avave oimo'ã che tarovaha . Opáichavo , ha'e kuéra upéicha oimo'ã ramo , tañe'ẽmi chupe kuéra itarova vaicha , ikatu haguã che avei añembotuicha michĩmi ,
Lo que digo , no lo digo como lo diría el Señor , sino como en insensatez , en esta confianza de gloriarme .	peichagua ñembotuicha jepe niko , itarováva ñe'ẽ uvei , ndaha'éi ñe'ẽ Ñandejára omoporãva .
Ya que otros se jactan de sus logros humanos , yo también lo haré .	Oĩ rupi hetaite oñembotuicháva imba'e porã nguérare , tañembotuichami mba'éna chave .
Porque ustedes , que se creen tan sabios , toleran con gusto a los necios .	Peẽ pene arandu eterei ha mba'eve ndapejéi umi itarovávape ,
Aguantan cuando alguien los esclaviza , les quita todo lo que tienen , se aprovecha de ustedes , toma control de todo y les da una bofetada .	mba'eve ndapejéi umi pende rerekóvape hembiguáirõ , pene ndive ojopýva , pene mbotavýva , pende apo'íva , pende rova petévape .
Da vergüenza decirlo : no los pudimos tratar a ustedes como lo hacen ellos porque fuimos demasiado débiles . Si alguien se atreve a presumir , yo también lo haré , aunque sé que estoy diciendo una tontería .	Atĩrõ jepe ha'e haguã , che kangy eterei vaekue ajapo haguã upéicha pende rehe ! Ambue kuéra hova atã ramo ojejapo haguã , ta che rova atã ha ta che tarovami che ave .
Me da vergüenza decirlo , pero nosotros no nos atrevimos a tratarlos así . Pero ya que otros se atreven a presumir , yo también lo voy a hacer , aunque sea una locura .	Atĩrõ jepe ha'e haguã , che kangy eterei vaekue ajapo haguã upéicha pende rehe! Ambue kuéra hova atã ramo ojejapo haguã , ta che rova atã ha ta che tarovami che ave .
¿ Que son hebreos ? También yo . ¿ Que pertenecen a la nación israelita ? También yo . ¿ Que son descendientes de Abrahán ? También yo .	Hebréopako ha'e kuéra? Che avei . Israelguápako? Che avei . Abraham ñemoñare? Che avei .
¿ Son ellos hebreos ? Yo también lo soy . ¿ Son israelitas ? También lo soy yo . ¿ Son descendientes de Abraham ? También yo .	Hebréopako ha'e kuéra ? Che avei . Israelguápako ? Che avei . Abraham ñemoñare ? Che avei .
¿ Son servidores de Cristo ? ¡ Qué locura ! Yo lo soy más que ellos . He trabajado más arduamente , he sido encarcelado más veces , he recibido los azotes más severos , he estado en peligro de muerte repetidas veces .	Cristo rembiguái? Chéma katu , añe'ẽ ramo jepe itarova vaicha ha'évo péicha . Amba'apove vaekue chugui kuéra , hetave añemyakãsã vaekue chugui kuéra , añenupãve vaekue chugui kuéra , ha hetave jey aime vaekue amano haguãicha .
¿ Son ministros de Cristo? ( Como si estuviera loco hablo . ) Yo más ; en trabajos , más abundante ; en azotes , sin número ; en cárceles , más ; en peligros de muerte , muchas veces .	Cristo rembiguái ? Chéma katu , añe'ẽ ramo jepe itarova vaicha ha'évo péicha . Amba'apove vaekue chugui kuéra , hetave añemyakãsã vaekue chugui kuéra , añenupãve vaekue chugui kuéra , ha hetave jey aime vaekue amano haguãicha .
Cinco veces las autoridades judías me han dado treinta y nueve azotes con un látigo .	Judío kuéra che nupã vaekue 5 jey , oity che apére 39 teju ruguái .
Tres veces me golpearon con palos ; una vez casi me matan a pedradas ; tres veces estuve en naufragios ; una vez tuve que pasar todo un día y una noche perdido en medio del mar .	Mbohapy jey che nupã vaekue yvyrápe ha peteĩ jey che mbo'ita vaekue . Mbohapy jey ho'yguy vaekue várko che aha hague . Ha aimete ajahoga ahasávo peteĩ pyhare ha peteĩ ára pukukue yguasu mbytépe .
He viajado mucho . He cruzado ríos arriesgando mi vida , he estado a punto de ser asaltado , me he visto en peligro entre la gente de mi pueblo y entre los extranjeros , en la ciudad y en el campo , en el mar y entre falsos hermanos de la iglesia .	Opa rupi aiko vaekue heta jey , ha vaípe ajecha vaekue ysyry kuéra rupi , mondaha pa'ũme , che retãgua apytépe , mombyrygua pa'ũme . Vaípe ajecha vaekue avei táva kuéra rupi , ñu rupi , yguasúpe , che pehẽngue gua'úva pa'ũme .
en trabajos y fatigas , en muchas noches de desvelo , en hambre y sed , a menudo sin comida , en frío y desnudez .	Heta tembiapo ha jehasa asy aropu'aka vaekue . Heta jey ahasa vaekue ake'ỹre , arohasa vaekue ñembyahýi ha yuhéi . Heta jey ndakarúi vaekue , heta che ro'y ha che opívo vaekue .
Y a todo esto hay que añadir la preocupación diaria que supone la atención a todas las iglesias .	Opa ko'ã mba'e ári , ára ko'ẽre ipohýi che apére jepy'apy opa Jesucristo reroviaháre .
Pues ¿ quién desfallece sin que yo desfallezca ? ¿ Quién es inducido a pecar sin que yo lo sienta como una quemadura ?	Oimérõ hasýva , che avei che rasy . Oimérõ hapichápe oitýva angaipápe , che pochy hendy .
Si debo jactarme , preferiría jactarme de las cosas que muestran lo débil que soy .	Tekotevẽta ramo añemomba'e guasu , tañemomba'e guasu umi mba'e ohechaukávare che kangyha .
El Dios y Padre del Señor Jesús , que merece ser siempre alabado , sabe que no estoy mintiendo .	Tupã , Ñandejára Jesucristo ru , oñemomba'e guasu vaerã opa ára , ha'e oikuaa nda che japuiha .
En Damasco , el gobernador de la provincia del rey Aretas vigilaba la ciudad de los damascenos para arrestarme ,	Aimérõ guare Damáscope , sãmbyhyhára , mburuvicha guasu Aretas rembijokuái , omoĩ vaekue ñorãirõhára táva rokẽme che myakãsã haguã .
pero me bajaron en un canasto por una ventana de la muralla , y así escapé de las manos del gobernador .	Ha oĩ vaekue che mboguejýva ajakápe peteĩ tápia ári rupi , ani haguã ha'a ipópe .
Ciertamente no me conviene gloriarme , pero me referiré a las visiones y a las revelaciones del Señor .	Mba'eve nañanohẽi ñañe'ẽ porãrõ ñande jehe . Opáichavo tekotevẽ añe'ẽ umi mba'e ahecha ha oikuaauka vaekue chéve Ñandejára .
Conozco a un hombre que cree en Cristo y que hace catorce años fue llevado al tercer cielo . No sé si fue en cuerpo o en espíritu ; eso Dios lo sabe .	Aikuaa peteĩ Cristo moirũhárape , ojapo 14 áño ojereraha hague yvága mbohapyhápe . Ndaikuaái hetépepa térã ijespíritupe , upéva Tupã oikuaa .
Y me consta que ese hombre –si fue con cuerpo o sin cuerpo , no lo sé , Dios los sabe–	Ha aikuaa upe kuimba'épe ( hetépepa térã ijespíritupe ndaikuaái , Tupã mante oikuaa ) ,
fue arrebatado al paraíso , donde oyó palabras inefables que a ningún hombre se le permite pronunciar .	ojereraha hague vy'a rendápe ha upépe ohendu ñe'ẽ ñemimby , avaveichagua yvypóra ikatu'ỹva omombe'u .
De ese hombre me sentiré orgulloso , porque , en cuanto a mí , sólo me sentiré orgulloso de mis debilidades .	Upeichagua yvypórare ikatúne añembotuicha . Che jehe katu ndarekói mba'érepa añembotuichávo , ndaha'éi ramo che kangy haguére .
Si quisiera presumir no estaría siendo un tonto , estaría diciendo la verdad . Pero no voy a hacerlo porque no quiero que nadie piense que soy más de lo que realmente soy .	Opáichavo , añembotuichase ramo , upéva ndaha'éi chéne itarováva rembiapo , añeteguávantene . Upéicharõ jepe ndajaposéi , ani haguã avave che apo tuichave upe ohechávagui che rehe , térã ohendúvagui che hegui ,
a causa de revelaciones tan extraordinarias . Precisamente para que no se me suban los humos a la cabeza , tengo una espina clavada en mi carne : se trata de un agente de Satanás que me da de bofetadas para que no me ensoberbezca .	ahecha ha ahendu haguére umi mba'e guasuetéva . Upévare , ani haguã che voi aimo'ã che mba'eguasuveha pe ha'évagui , areko che retére peteĩ ñuatĩ che kutúva , Sataná remimboúicha che rereko asýva .
Tocante a esto , tres veces supliqué al Señor que esta se apartara de mí ;	Mbohapy jey ajerure vaekue Ñandejárape oipe'a haguã che hegui ko jehasa asy .
pero él me dijo : « Te basta con mi gracia , pues mi poder se perfecciona en la debilidad . » Por lo tanto , gustosamente haré más bien alarde de mis debilidades , para que permanezca sobre mí el poder de Cristo .	Ñandejára katu he'i chéve : “ Che mborayhúnte upe reikotevẽva . Che pokatu niko ojechaukapaite ne kangykuépe . ” Aipórõ , añemomba'eguasuseve che kangýgui , oguapy haguã che ári Cristo pokatu .
Es por esto que me deleito en mis debilidades , y en los insultos , en privaciones , persecuciones y dificultades que sufro por Cristo . Pues , cuando soy débil , entonces soy fuerte .	Ha avy'a avei che kangy ramo , ajeja'o ramo , aikotevẽ ramo , ojekaguai ramo che rehe , ha opaichagua hasýva arohasáva Cristo rehehápe . Che kangyve ramo niko añandu che mbareteveha .
Sé que hablar bien de mí es una locura , pero ustedes me han obligado a hacerlo . Yo soy tan capaz como esos superapóstoles , ¡ así que son ustedes los que deberían hablar bien de mí !	Itarováva reko aiporu kuri pene ndive , ha peẽ pejapouka chéve upéva . Peẽ hína peñe'ẽ porã vaerã mo'ã che rehe , mba'evépe niko na che michĩvéi umi pende apóstol oñembotuichaitévagui . Jepéko che , na che porãi mba'everã !
Si he hablado como un insensato , ustedes me forzaron a ello . En realidad , les correspondía a ustedes dar la cara por mí , pues aunque no soy nada , en nada soy inferior a esos superapóstoles .	Itarováva reko aiporu kuri pene ndive , ha peẽ pejapouka chéve upéva . Peẽ hína peñe'ẽ porã vaerã mo'ã che rehe , mba'evépe niko na che michĩvéi umi pende apóstol oñembotuichaitévagui . Jepéko che , na che porãi mba'everã!
Ahí están las credenciales de mi apostolado entre ustedes : una constancia a toda prueba acompañada de signos milagrosos , prodigios y portentos .	Umi jehasa asy aropu'aka vaekue pochy'ỹre , umi mba'e hechapyrãva , jehecharamomby , mba'e ñaimo'ã'ỹva pehecha vaekue , ohechauka cheha apóstol añetegua .
¿ En qué , pues , han sido menos que las demás iglesias ? Sólo en que yo no fui una carga para ustedes . ¡ Perdonen , por favor , esta ofensa !	Aipota peheja rei chéve oime rire pombopochy ra'e . Peteĩ mba'épente peẽ pene michĩve umi Jesucristo reroviaha ambuégui : che nda che pohýiri vaekue peẽme guarã!
¿ En qué los he tratado a ustedes menos que a las otras iglesias , excepto en que no he sido una carga para ustedes ? Discúlpenme si los ofendo .	Aipota peheja rei chéve oime rire pombopochy ra'e . Peteĩ mba'épente peẽ pene michĩve umi Jesucristo reroviaha ambuégui : che nda che pohýiri vaekue peẽme guarã !
Ahora , por tercera vez estoy preparado para ir a vosotros ; y no os seré una carga , porque no busco lo vuestro , sino a vosotros , pues no deben atesorar los hijos para los padres , sino los padres para los hijos .	Ambosako'íma hína che jeho mbohapyha pene rendápe . Ko'ágã avei nda che pohýi chéne peẽme . Ndahekái pe peẽ perekóva , peẽmente poheka . Túva kuéra niko umi ombyaty vaerã viru ita'ýra kuérape guarã , ndaha'éiri ta'ýra itúva kuérape guarã .
Y yo con mucho gusto gastaré lo que tengo , y hasta yo mismo me gastaré , para ayudarlos a ustedes . Si yo los amo tanto , ¿ por qué ustedes me aman tan poco ?	Ha che , che py'aite guive , ame'ẽta opa arekóva ha añeme'ẽ jey - jeýta pende rehehápe . Pohayhuve haguére ára ko'ẽre piko peẽ che rayhu'ivéta pehóvo ?
Por mi parte muy gustosamente gastaré y quedaré completamente gastado por sus almas . Si los amo más abundantemente , ¿ he de ser amado menos ?	Ha che , che py'aite guive , ame'ẽta opa arekóva ha añeme'ẽ jey-jeýta pende rehehápe . Pohayhuve haguére ára ko'ẽre piko peẽ che rayhu'ivéta pehóvo?
No , yo no fui una carga para vosotros . Sin embargo , algunos dicen que os hice caer astutamente en una trampa .	Oiméne pehecha kuaa nda che pohýiri hague peẽme . Opáichavo , oĩ he'íva pokarẽme poity hague ñuhãme .
¿ Acaso os engañé por medio de alguna de las personas que os he enviado ?	Che piko ajopy vai ra'e pene ndive , umi peẽme amondo vaekue rupi ?
¿ Querrían decirme a cuál de las personas que les envié he utilizado para explotarlos ?	Che piko ajopy vai ra'e pene ndive , umi peẽme amondo vaekue rupi?
Insté a Tito y con él despaché al hermano . Tito no los explotó de ninguna manera , ¿ verdad ? Anduvimos en el mismo espíritu , ¿ verdad ? En las mismas pisadas , ¿ verdad ?	Amondo vaekue Títope pende rendápe , ha hendive ambue ñane pehẽnguépe . Ojopy vai piko Tito ra'e pene ndive? Ndaha'éi piko peteĩchante ha peteĩ espíritupente roiko vaekue pene ndive?
A Tito le rogué que fuera , y con él envié al otro hermano . ¿ Acaso obtuvo Tito ventaja de ustedes ? ¿ No nos hemos conducido nosotros en el mismo espíritu y seguido las mismas pisadas ?	Amondo vaekue Títope pende rendápe , ha hendive ambue ñane pehẽnguépe . Ojopy vai piko Tito ra'e pene ndive ? Ndaha'éi piko peteĩchante ha peteĩ espíritupente roiko vaekue pene ndive ?
Tal vez piensen que decimos estas cosas solo para defendernos . No , les decimos esto como siervos de Cristo y con Dios como testigo . Todo lo que hacemos , queridos amigos , es para fortalecerlos .	Ikatu mba'éko peimo'ã añemoĩ porãseha pene renondépe , ha ndaupéichai hína . Upéva rangue , añe'ẽ hína Tupã renondépe ha Cristo rérape . Ha opa ko'ã mba'e , che pehẽngue kuéra pohayhu etéva , ajapo pomopu'ã haguã .
Porque temo que quizá cuando yo vaya , halle que no sois lo que deseo , y yo sea hallado por vosotros que no soy lo que deseáis ; que quizá haya pleitos , celos , enojos , rivalidades , difamaciones , chismes , arrogancia , desórdenes ;	Akyhyje niko , aguahẽvo pene rendápe , ndapojuhúi ramo guarã che aipotaháicha , ha peẽ nda che juhúi ramo guarã peipotaháicha . Akyhyje oĩ ramo guarã ñorãirõ , py'a rasy , pochy , chentese , ñe'ẽ rei , jekaguai ojuehe , jejapo ha sarambi .
También me temo que , cuando vuelva , Dios me humille ante ustedes , y que tal vez tenga que llorar por muchos de los que antes han pecado y no se han arrepentido de la inmundicia , ni de la inmoralidad sexual y el libertinaje a que se han entregado .	Akyhyje avei kóva ko che jehópe , Tupã che Jára che motĩ ramo guarã pende hegui , ha che mbojahe'o heta pende apytépe guáre , are guivéma iñangaipáva , ha ndopoiséiva heko ky'águi oñembohapo mbaretémava ipype kuéra .
Esta es la tercera vez que los visito , ( y como dicen las Escrituras : « Los hechos de cada caso deben ser establecidos por el testimonio de dos o tres testigos » ) .	Kóva hína mbohapy jeyha ahátava pene rendápe . Opa mba'e oñemyesakã vaerã mokõi térã mbohapy mba'e rechahare ha mba'e renduhare renondépe .
Cuando estuve con ustedes por segunda vez les advertí , y ahora que estoy ausente se lo repito : Cuando vuelva a verlos , no seré indulgente con los que antes pecaron ni con ningún otro ,	Umi iñangaipa vaekuépe ha opavavépe , aime mombyry jave , amomarandu jey amomarandu haguéicha cheté voi aime ramo guare mokõi jeyha pende apytépe , aha jeývo pohecha ndaiporiahurereko mo'ãiha avavéicha guápe .
Así les daré la prueba que buscan y sabrán que Cristo habla por medio de mí . Y Cristo no les ha dado muestras de debilidad , sino de poder .	Pehenduse niko Cristo oñe'ẽha che rupi . Ha Cristo naikangýi pene ndive , ohechauka uvei ipokatu pende apytépe .
Porque ciertamente El fue crucificado por debilidad , pero vive por el poder de Dios . Así también nosotros somos débiles en El , sin embargo , viviremos con El por el poder de Dios para con vosotros .	Oñemosãingo vaekue niko kurusúre añete , ikangy ramo guáicha , opáichavo ha'e oikove Tupã pokatu rupi . Che , che kangy avei hendive . Ha jepevénte upéicha , aikovéta hendive Tupã pokatu rupi , pene rembiguairã .
Examinaos a vosotros mismos y ved si estáis firmes en la fe . Poneos a prueba . ¿ No os dais cuenta de que Jesucristo está en vosotros ? ¡ A menos que hayáis fracasado en la prueba !	Pema'ẽna pende jehe pehecha haguã peime hatãpa pende jeroviápe , pejepy'a ra'ã peẽ voi . Ndapehecha kuaái piko Jesucristo oimeha pende pype , noiméi rire ramo ndaperopu'akái ra'e upe pejepy'a ra'ã hague .
Espero que se den cuenta de que no hemos fallado .	Opáichavo , aha'arõ pehecha kuaáne haguã che aropu'aka hague .
Y oramos a Dios para que no hagáis nada malo ; no para demostrar que nosotros hemos pasado la prueba , sino simplemente para que hagáis el bien , aunque parezca que nosotros hemos fracasado .	Ha añembo'e Tupãme ani haguã pejapo mba'eve ivaíva , ndaha'éi pehechauka haguã osẽ porãha ore rembiapokue , peẽ pejapo haguã iporãva katu , ha'ete ramo jepe nosẽ porãiva ore rembiapokue .
Pues si tenemos algún poder , no es para utilizarlo contra la verdad , sino en favor de la verdad .	Ndaikatúi añemoĩvo pe añeteguáre , añetegua ndive mante ikatu aime .
Por eso nos alegramos de que nosotros seamos débiles y ustedes fuertes , y hasta oramos para que ustedes sean perfectos .	Upévare avy'a che kangy ramo , peẽ pene mbarete guive . Ha opa ára añembo'éta pende rehe peiko haguã hekoitépe .
Y les escribo antes de ir a verlos , para que tengan tiempo de cambiar , y así no tenga yo que tratarlos con dureza cuando llegue . La autoridad que Dios me ha dado , es para ayudarlos a confiar más en él y no para destruirlos .	Ahai peẽme ko kuatia aha mboyve pohecha , ani haguã che ñe'ẽ pohýi aimévo pene ndive , aiporúvo pe pokatu Ñandejára ome'ẽ vaekue chéve pomopu'ã haguã , ndaha'éi pohundi haguã .
En fin , hermanos , alégrense , busquen su restauración , hagan caso de mi exhortación , sean de un mismo sentir , vivan en paz . Y el Dios de amor y de paz estará con ustedes .	Ipahávo , che pehẽngue kuéra , tapevy'a joaite , ta pene marangatu , tapeñomokyre'ỹ , tapeiko jokupyty ha py'a guapýpe . Upéicharõ Tupã , mborayhu ha py'a guapy Jára , oĩta pene ndive .
Salúdense unos a otros con un beso de hermanos . Todos en la iglesia les mandan saludos .	Peñomomaitei ñohetũ marangatúpe . Opa pene pehẽnguéva jeroviápe pene momaitei .
La gracia de Jesucristo , el Señor , el amor de Dios y la comunión en el Espíritu Santo , estén con todos ustedes .	Pytyvõ ome'ẽva Ñandejára Jesucristo , mborayhu oúva Tupãgui , ha jekupyty jahupytýva Espíritu Sántogui , toĩ pene ndive .
Yo , Pablo , apóstol ( y no de los hombres ni por medio de los hombres , sino por Jesucristo y por Dios el Padre que lo resucitó de los muertos ) ,	Che , Pablo , peteĩ apóstol , ndaha'éiva yvypóra remimoĩ térã yvypóra remimondo , Jesucristo voi katu che mbou vaekue , ha Tupã ave , omoingove jey vaekue Jesúspe .
y todos los hermanos [ que están ] conmigo , a las congregaciones de Galacia :	Che , ha ñane pehẽngue kuéra maymáva avei pomomaitei Tupã iglésia Galacia guápe .
Que Dios Padre y Jesucristo , el Señor , les concedan gracia y paz .	Tupã ñande Ru ha Jesucristo Ñandejára toñohẽ pende ári imba'e porã ha ipy'a guapy .
Jesucristo , que ha entregado su vida por nuestros pecados y nos ha liberado de esta era infestada de maldad , conforme a lo dispuesto por Dios nuestro Padre ,	Jesucristo omano vaekue ñane angaipáre , ñane renohẽ haguã ko yvy reko añágui , oipotaháicha Tupã , ñande Ru .
Que se honre a Dios por toda la eternidad . Así sea .	Toñemomba'e guasu Tupãme , opa ára guarã . Amén .
Estoy muy sorprendido de que ustedes se hayan alejado tan pronto de Dios , que los llamó mostrando en Cristo su bondad , y se hayan pasado a otro evangelio .	Che mbopy'andýi peñemombyry pya'ete hague Tupãgui , pene renói vaekue ohechaukávo peẽme ipy'a porã Jesucristo rupi , ha pehasa hague ambue marandúpe .
Pero no hay otro evangelio . Lo que pasa es que algunos los están confundiendo e intentan manipular el evangelio de Cristo .	Añetehápe , ndaha'éi oiméva ambue marandu . Oiménte niko umi pene myakã tavýva ha ombyaiséva Jesucristo marandu porã .
Pues sea maldito cualquiera –yo o incluso un ángel del cielo– que les anuncie un evangelio distinto del que yo les anuncié .	Ha oimérõ ohendukáva peẽme marandu ndaha'éiva ore romyasãi vaekue , toho aña retãme . Marãve ndoikói che ramo , térã peteĩ Tupã remimbou ramo .
Como antes lo hemos dicho , también ahora lo repito : Si alguno les predica un evangelio diferente del que han recibido , quede bajo maldición .	Ha'éma haguéicha voi peẽme ko'ágã ha'e jey peẽme : Oimérõ omosarambíva pende apytépe marandu porã ndaha'éiva pe oguahẽma vaekue peẽme , toho aña retãme .
Yo no busco la aprobación de los hombres , sino la aprobación de Dios . No busco quedar bien con los hombres . ¡ Si yo quisiera quedar bien con los hombres , ya no sería un siervo de Cristo !	Che ndahekái yvypóra ojuhu porã che rembiapo , Tupã ojuhu porãnte che aipota . Che ndahekái apyta porã yvypóra ndive . Apyta porãse rire , ndaha'éi vaerã mo'ã Jesucristo rembiguái .
Hermanos , quiero que entiendan que las buenas noticias que yo les anuncié no son un mensaje humano .	Peikuaáke kóva , che pehẽngue kuéra : pe marandu porã che amyasãiva , ndaha'éi yvypóra ojapo vaekue .
pues yo no lo recibí ni lo aprendí de nadie , sino que Jesucristo me lo reveló .	Noguahẽi chéve ha ndaikuaái vaekue mba'eveichagua yvypóragui . Jesucristoite voi katu oikuaauka vaekue chéve .
Ustedes ya están enterados de mi conducta cuando pertenecía al judaísmo , de la furia con que perseguía a la iglesia de Dios , tratando de destruirla .	Oiméne pehendu oje'e ramo mba'épa raka'e yma pe che reko , ha mba'éichapa akaguai mbarete Tupã iglésiare , ha añeha'ã ahundi .
y estaba alcanzando mayor progreso en el judaísmo que muchos de mi propia edad de mi raza , puesto que era mucho más celoso por las tradiciones de mis padres .	Aikoha árape judío rekópe , umi che rapicha judío che javeguápe tapykuete aheja , che rakate'ỹgui umi ñande ru ypy kuerakue jepokuaaháre .
Pero Dios me apartó desde el vientre de mi madre y me llamó por su gracia , y cuando a él le agradó	Tupã che poravo aju mboyvéma voi ko yvy ári , ha tuichágui pe imborayhu che renói . Ha'e oipotávo ,
revelar a su Hijo en mí , para que yo lo predicara entre los gentiles , no me apresuré a consultar con carne y sangre .	oikuaauka chéve Ta'ýra , amyasãi haguã imarandu oporopysyrõva , umi judio'ỹva apytépe . Ha upérõ ndahái vaekue añomongeta mba'eveichagua yvypóra ndive .
ni subí a Jerusalén a los que eran apóstoles antes que yo , sino que fui a Arabia , y regresé otra vez a Damasco .	Ha ndahái avei Jerusalénpe ahechávo umi apóstolma vaekuépe che mboyve . Upéva rangue , aha pya'ete Arábiape , ha upéi aju jey Damáscope .
Después , pasados tres años , subí a Jerusalén para ver a Pedro , y permanecí con él quince días ;	Mbohapy áño haguépe aha Jerusalénpe aikuaávo Céfaspe ( Pedro ) ha hendive aime 15 ára .
No vi a ningún otro de los apóstoles ; sólo vi a Jacobo , el hermano del Señor .	Ha ndahechái ambue kuéra apóstolpe , ahecha jepe Santiágope , Ñandejára pehẽngue .
Dios me es testigo que en esto que les escribo no miento .	Tupã renondépe ha'e peẽme , ko ahaíva hína peẽme añeteguaha .
Después de aquello entré en las regiones de Siria y de Cilicia .	Upéi aha Siria ha Cilíciape .
En cambio , los hermanos de las iglesias de Cristo que están en Judea no me conocían personalmente .	Umi ñane pehẽngue Jesucristo iglésia pegua oĩva Judéape , nda che kuaái vaekue .
Sólo habían oído decir : « Ese hombre , que antes nos hacía sufrir , está ahora anunciando la buena noticia que antes quería destruir . »	Ohendúnte hikuái oje'e ramo : “ Ku oiko vaekue ñane muña , ko'ágã oiko omyasãi pe marandu porã ymave ohundise vaekue . ”
Y alababan a Dios por causa de mí .	Ha upévare oguerohory Tupãme .
Luego , catorce años más tarde , regresé a Jerusalén , esta vez con Bernabé ; y Tito también vino .	Ohasa rire 14 áño aha jey Jerusalénpe Bernabé ndive , ha araha che ndive Títope .
Pero subí en obediencia a una revelación . Y para no correr , o para no haber corrido en vano , el evangelio que predico entre los no judíos lo expuse en privado a los que tenían cierta reputación .	Aha , Tupã ohechaukágui chéve aha vaerãha . Ha upépe , ha'eñoháme umi oñemomba'e guasuvévape , amyesakã chupe kuéra pe marandu pyahu amyasãiva umi judio'ỹva apytépe , ani haguã oimo'ã hikuái umi che ajapóva térã ajapo vaekue ajapo reiha .
Ahora bien , ni siquiera Tito , que me acompañaba , fue obligado a circuncidarse , aunque era griego .	Ha Títope jepe Grecia guáva , oĩ vaekue che ndive , ndojejeruréi chupe ojeapi'ouka haguã .
a pesar de los falsos hermanos que se habían introducido entre nosotros a escondidas , para espiar nuestra libertad —la que tenemos en Cristo Jesús— , para reducirnos a esclavitud .	Oime ra'e ore pehẽngue gua'u oike vaekue ore apytépe ñemihápe , ohecha haguã pe sãsõ roguerekóva Jesucristo ndive , ojapo jey haguã ore hegui tembiapoukapy rembiguái .
Pero no nos pusimos bajo la autoridad de nadie en ningún momento , pues queríamos que la verdad que caracteriza las buenas noticias permaneciera a favor de ustedes .	Ha nisapy'ami jepe noroñembotyryrykái hese kuéra , roipotágui pe marandu porã añetegua opyta pende pype .
En cuanto a los que eran tenidos por dirigentes — no me interesa lo que cada uno de ellos fuera antes , pues Dios no se fija en las apariencias — , esos dirigentes , digo , nada adicional me impusieron .	Ha nome'ẽi chéve mba'eve ipyahúva , umi oñemomba'e guasuvéva , chéve guarã jepe ndaha'éi mba'épa ra'e ha'e kuéra . Tupã niko noporombojoavýi ijapére reínte ohechávare .
Al contrario , ellos comprendieron que Dios me había dado la responsabilidad de predicar el evangelio a los gentiles tal como le había dado a Pedro la responsabilidad de predicar a los judíos .	Upéva rangue , ohecha kuaa hikuái Tupã ome'ẽ hague chéve che rembiaporãrõ amyasãi haguã pe marandu porã umi judio'ỹva apytépe . Pédrope oheja haguéicha hembiaporã omyasãivo umi judío apytépe .
Pues el mismo Dios que envió a Pedro como apóstol a los judíos , me envió también a mí como apóstol a los no judíos .	Tupã voi niko omondo vaekue Pédrope apóstol ramo judío kuérape , che mondoháicha avei apóstol ramo umi judio'ỹvape .
Santiago , Pedro y Juan , que eran considerados los líderes más importantes de la iglesia , se dieron cuenta de ese privilegio que Dios me había dado . Entonces quedamos de acuerdo en que Bernabé y yo anunciaríamos la buena noticia a los que no son judíos , y que ellos la anunciarían a quienes sí lo son . Y para mostrarnos que estaban de acuerdo , nos dieron la mano .	Santiago , Cefas ha Juan , ojererekóva Tupã iglésia ruvicha ramo , ohecha kuaa hikuái Tupã ome'ẽ hague chéve ko tembiapo . Ha ohechaukávo ore rerekoha iñirũ ramo , ore popyhy , che ha Bernabépe . Ha ojuhu porã hikuái ore rohóvo romba'apo umi judio'ỹva apytépe , ha'e kuéra omba'apo aja umi judío apytépe .
Sólo nos pidieron que nos acordáramos de los pobres , lo mismo que yo estaba también deseoso de hacer .	Ojerurénte oréve ore mandu'a haguã mboriahúre , che ajapóva voínte .
Pero cuando Pedro llegó a Antioquía , tuve que enfrentarlo cara a cara , porque él estaba muy equivocado en lo que hacía .	Cefas oguahẽvo táva Antioquíape , ahova api chupe ivaígui pe ojapóva .
Esto fue lo que pasó : recién llegado a Antioquía , Pedro comía y tenía compañerismo con los que no eran judíos . Pero después , cuando algunos creyentes judíos vinieron de parte de Santiago , Pedro se separó de los que no eran judíos porque tenía miedo de esos judíos que afirman que los que no son judíos también tienen que ser circuncidados .	Ha'e iñepyrũrã okaru umi judio'ỹva ndive , oime peve oguahẽva Santiago remimbou kuéra . Ha upépe oñepyrũ ojei chugui kuéra , okyhyjégui umi jeapi'oukáre oñemohatãvagui .
Y los demás creyentes de origen judío consintieron también con Pedro en su hipocresía , tanto que hasta Bernabé se dejó arrastrar por ellos .	Ha umi ambue Tupã reroviaha judíova , Pédroicha avei hova mokõiva , oho hapykuéri , ha Bernabé jepeve oho hendive kuéra .
¡ Esa conducta iba en contra del verdadero mensaje de la buena noticia ! Por eso , hablé con Pedro delante de todos los miembros de la iglesia de Antioquía , y le dije : « Tú , que eres judío , has estado viviendo como si no lo fueras . ¿ Por qué , entonces , quieres obligar a los que no son judíos a vivir como si lo fueran ? »	Upévare , ahechávo ha'e kuéra ndoikoiha marandu porã añeteguáva rekópe , ha'e Céfaspe opavave rovake : “ Nde , judíova , reiko hína ndaha'éiva ramo guáicha judío , mba'ére piko aipórõ , rejopyse umi judio'ỹvape oiko haguã judío ramo guáicha ? ”
Mas cuando yo vi que no estaban andando rectamente conforme a la verdad de las buenas nuevas , dije a Cefas delante de todos ellos : “ Si tú , aunque eres judío , vives como las naciones , y no como los judíos , ¿ cómo obligas a gente de las naciones a vivir conforme a la práctica judía ? ” .	Upévare , ahechávo ha'e kuéra ndoikoiha marandu porã añeteguáva rekópe , ha'e Céfaspe opavave rovake : “ Nde , judíova , reiko hína ndaha'éiva ramo guáicha judío , mba'ére piko aipórõ , rejopyse umi judio'ỹvape oiko haguã judío ramo guáicha? ”
Todos nosotros somos judíos desde que nacimos , y no somos pecadores como los que no son judíos .	Ñande niko judío jaju ypy guive ko yvy ári , ndaha'éi angaipa apoha Tupã rehe ojerovia'ỹva rehegua .
Estamos convencidos , sin embargo , de que Dios restablece en su amistad * al ser humano por medio de la fe en Jesucristo y no por el mero cumplimiento de la ley . Así que hemos puesto nuestra fe en Cristo Jesús , a fin de que Dios nos restablezca en su amistad por medio de esa fe y no por cumplir la ley . Pues , por el mero cumplimiento de la ley , nadie será restablecido por Dios en su amistad .	Jaikuaa jepe , avave ndojererekoiha heko jojáva ramo ojapo haguére tembiapoukapy , oguerovia haguére Jesucrístopente . Upévare , ñande avei jarovia vaekue Jesucrístope , Tupã ñande rereko haguã heko jojáva ramo , upe jerovia rupi , ndaha'éi jajapo haguére tembiapoukapy he'íva . Avavépe ndojerereko mo'ãi heko jojáva ramo ojapo haguére tembiapoukapy .
Y si al buscar ser justificados en Cristo , también nosotros somos hallados pecadores , ¿ será por eso Cristo ministro de pecado ? ¡ De ninguna manera !	Ha néi , jahekávo jajerereko heko jojáva ramo Jesucristo rupi , jahecha kuaa ñande mba'e vai apoha avei . He'isépa upéva Jesucristo ojapoha ñande hegui mba'e vai apoha ? Ahániri !
Ahora bien , si , procurando que se nos declare justos mediante Cristo , a nosotros mismos también se nos ha hallado pecadores , ¿ es Cristo en realidad ministro del pecado ? ¡ Jamás suceda eso !	Ha néi , jahekávo jajerereko heko jojáva ramo Jesucristo rupi , jahecha kuaa ñande mba'e vai apoha avei . He'isépa upéva Jesucristo ojapoha ñande hegui mba'e vai apoha? Ahániri!
Porque si las mismas cosas que destruí , las vuelvo a edificar , me hago transgresor .	Ahundi ramo peteĩ mba'e ha amopu'ã jey , cheté voi pe mba'e vai apohare .
Pues , cuando intenté obedecer la ley , la ley misma me condenó . Así que morí a la ley — es decir , dejé de intentar cumplir todas sus exigencias — a fin de vivir para Dios .	Tembiapoukapy rupi niko che amano upe tembiapoukapýpe guarã , aikove haguã Tupãme guarã . Jesucristo ndive ajehupi vaekue kurusúre .
y ya no vivo yo , sino que es Cristo quien vive en mí . Ahora , en mi vida terrena , vivo creyendo en el Hijo de Dios que me amó y se entregó por mí .	Ha ndaha'e véima che pe aikovéva , Jesucristo hína pe oikovéva che pype . Ha pe aikoveháicha , aikove ajeroviágui Tupã Ra'ýre che rayhu vaekue ha omano che rehehápe .
No desecho la gracia de Dios ; pues si la justicia dependiera de la ley , entonces por demás habría muerto Cristo .	Ndaguero'ỹrõi Tupã py'a porã . Ikatu rire ñande reko joja tembiapoukapy rupi , Jesucristo omano reiete vaerã mo'ã .
¡ Ay , gálatas , qué tontos son ustedes ! ¡ Hasta parece que estuvieran embrujados ! Yo mismo les di una explicación clara de cómo murió Jesucristo en la cruz .	Peẽ Galaciagua ñembotavy . Máva piko pene mbotavy ra'e ajeve ramo na pende ñe'ẽ rendúi añeteguáre . Rohechauka porã vaekue peẽme mba'echaitépa Jesucristo omano kurusúre .
Solo quiero que me contestéis a esta pregunta : ¿ Recibisteis el Espíritu de Dios por cumplir la ley de Moisés o por haber aceptado el mensaje de la fe ?	Aipotánte pembohovaimi chéve ko aporandúva : Oguahẽpa ra'e peẽme Tupã Espíritu tembiapoukapy rupi , térãpa pejerovia haguére pe marandu porãre ?
Déjenme hacerles una pregunta : ¿ recibieron al Espíritu Santo por obedecer la ley de Moisés ? ¡ Claro que no ! Recibieron al Espíritu porque creyeron el mensaje que escucharon acerca de Cristo .	Aipotánte pembohovaimi chéve ko aporandúva : Oguahẽpa ra'e peẽme Tupã Espíritu tembiapoukapy rupi , térãpa pejerovia haguére pe marandu porãre?
¿ Tan insensatos sois que , habiendo comenzado con el Espíritu , queréis ahora terminar con esfuerzos puramente humanos ?	Pende tavy eterei piko ndapeikuaái haguã , peñepyrũ rire ramo Espíritu ndive peguahẽseha ko'ágã hu'ãme yvypóra rehegua reípe ?
¿ Tan insensatos sois ? Habiendo comenzado por el Espíritu , ¿ vais a terminar ahora por la carne ?	Pende tavy eterei piko ndapeikuaái haguã , peñepyrũ rire ramo Espíritu ndive peguahẽseha ko'ágã hu'ãme yvypóra rehegua reípe?
¿ Tanto sufrir , para nada ? ¡ Si es que de veras fue para nada !	Heta mba'e porã piko pehasa mba'everã ? Aniche vaerã niko mba'everã !
Han pasado por muchas experiencias , ¿ será que las van a desperdiciar ? Quiero creer que no .	Heta mba'e porã piko pehasa mba'everã? Aniche vaerã niko mba'everã!
Aquél , pues , que les suministra el Espíritu y hace milagros entre ustedes , ¿ lo hace por las obras de la Ley o por el oír con fe ?	Tupã ome'ẽ ramo peẽme Ijespíritu ha ojapo mba'e hechapyrãva , mba'ére ojapo ? Ndaha'éi pejapo haguére tembiapoukapy , perovia haguére pe marandu porã pehendu vaekuénte .
Cuando Dios les da su Espíritu y hace milagros entre ustedes , ¿ por qué lo hace ? No en virtud del cumplimiento de la ley , sino por aceptar el mensaje de la fe .	Tupã ome'ẽ ramo peẽme Ijespíritu ha ojapo mba'e hechapyrãva , mba'ére ojapo? Ndaha'éi pejapo haguére tembiapoukapy , perovia haguére pe marandu porã pehendu vaekuénte .
Así como Abrahán “ puso fe en Jehová , y le fue contado por justicia ” .	Abraham oguerovia vaekue Tupãme , ha'e ohecha kuaa upéva ha oguereko vaekue chupe heko jojáva ramo .
Entonces tienen que saber que los verdaderos hijos de Abraham son los que tienen fe .	Aipórõ , peẽ peikuaa vaerã , Abraham ñemoñare teeha umi ogueroviáva .
La Escritura , previendo que también entre los no judíos iba Dios a reconocer como justos a los que tuvieran fe , había anunciado a Abraham esta buena noticia : “ Todas las naciones serán bendecidas por medio de ti . ”	Ñandejára Ñe'ẽ , he'íma vaekue voi , umi judio'ỹva apytépe oĩtaha umi Tupã oguerekóva heko jojáva ramo ijerovia rupi . Ha omoguahẽ vaekue Abrahámpe ko marandu porã : “ Opa tetã ojehovasáta nde rupi . ”
Así que todos los que creen serán bendecidos junto con el creyente Abrahán .	Aipórõ , umi Abrahámcha ogueroviáva ojehovasa avei .
En cambio , los que viven preocupados por el cumplimiento de la ley caen bajo una maldición ; pues dice la Escritura : Maldito todo el que no persevere en el cumplimiento de cuanto está escrito en el libro de la ley .	Umi ojeroviáva tembiapoukapýre oñehundíta . Ñandejára Ñe'ẽ he'ígui : “ Oñehundíne umi ojapo'ỹva he'ihaichaite pe tembiapoukapýpe oĩva . ”
Y que nadie es justificado ante Dios por la ley es evidente , porque E l justo vivira por la fe .	Aipórõ , hesakã porã avave ndojererekoiha heko jojáva ramo tembiapoukapy rupi . Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Heko jojáva oikovéne ijerovia rupi . ”
Pero la ley no se nutre de la fe , sino que : quien cumpla estos preceptos , por ellos vivirá .	Pe tembiapoukapy niko naipyendái jeroviápe , he'i uvei : “ Tembiapoukapy ojapóva hendaichaite , oikovéne hese . ”
Cristo nos redimió de la maldición de la Ley , habiéndose hecho maldición por nosotros , porque escrito está : " Maldito todo el que cuelga de un madero , "	Jesucristo ñande pe'a ani ñañehundi pe tembiapoukapy rupi , ha'e voi oñemoĩ oñehundi haguã ñane rendaguépe . Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Oñehundíne pe yvyráre osãingóva . ”
a fin de que en Cristo Jesús la bendición de Abraham viniera a los gentiles , para que recibiéramos la promesa del Espíritu mediante la fe .	Upéva ojehu , pe jehovasa Tupã ome'ẽ vaekue Abrahámpe ohupyty haguã avei , Jesucristo rupi , umi judio'ỹvape . Ha oguahẽ haguã ñandéve ñande jerovia rupi , pe Espíritu Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha ñandéve .
Hermanos , voy a explicarme con un ejemplo tomado de la vida humana . Incluso según las normas humanas , nadie puede anular o modificar un testamento legalmente otorgado .	Che pehẽngue kuéra , añe'ẽta peẽme peteĩ mba'e tapia oikóvare : Peteĩ yvypóra oñemoĩ ramo peteĩ ñe'ẽme oimeraẽva ndive , ha omoĩ héra kuatia guýre , avave ndaikatu véima omoĩ pype mba'eve ha ojejapo mantema vaerã .
Ahora bien , las promesas fueron hechas a Abrahán y a su simiente . No dice : « Y a las simientes » , como si hablara de muchos , sino : « Y a tu simiente » , como de uno , que es Cristo .	Ha néi , Tupã ome'ẽ vaekue iñe'ẽ Abrahámpe ha iñemoñarépe . Ñandejára Ñe'ẽ noñe'ẽi “ ñemoñare kuéra rehe ” , oñe'ẽ peteĩrente , ha he'i : “ ha ne ñemoñarépe ” , ha upéva hína Cristo .
Digo , pues , que el pacto previamente ratificado por Dios no puede ser anulado por la ley , que vino cuatrocientos treinta años después , pues invalidaría la promesa .	Ko ha'éva niko kóva : Tupã oñoñe'ẽ me'ẽ vaekue Abraham ndive , ha omyañete . Upévare , Moisés rembiapoukapy ou vaekue 400 áño rire , ndaikatúi oipe'ávo pe ñe'ẽ ñome'ẽ ha ndaikatúi oheja mba'evépe Ñandejára Ñe'ẽ .
Porque si la herencia se debe a ley , ya no se debe a promesa ; mientras que Dios bondadosamente la ha dado a Abrahán mediante una promesa .	Pe Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha ñandéve oĩ rire Moisés rembiapoukapýre , ndaha'e véima vaerã mo'ã peteĩ ñe'ẽ me'ẽ . Ojekuaa porã niko Tupã he'i hague Abrahámpe omba'e me'ẽtaha chupe reiete .
Entonces , ¿ para qué se hizo la ley ? La ley fue dada después para mostrar las maldades que hace la gente contra la voluntad de Dios . La ley era válida hasta el momento en que llegara aquella descendencia que iba a recibir la promesa . Los ángeles le dieron la ley a Moisés , quien sirvió de mediador .	Mba'épe iporã aipórõ pe tembiapoukapy? Upe tembiapoukapy oñeme'ẽ upe rire , ohechauka haguã yvypóra naiñe'ẽ renduiha , ou peve pe “ ñemoñare ” upe ñe'ẽ oñeme'ẽ hague . Upe tembiapoukapy oikuaauka vaekue Tupã remimbou kuéra , Moisés rupi .
Entonces , ¿ para qué sirve la ley ? Pues después de hacerle su promesa a Abraham , Dios nos dio la ley para mostrarnos lo que estábamos haciendo mal . Pero esa ley serviría sólo hasta que viniera el descendiente de Abraham , a quien Dios le hizo la promesa . Dios le dio la ley a Moisés por medio de los ángeles , para que él nos la diera a nosotros .	Mba'épe iporã aipórõ pe tembiapoukapy ? Upe tembiapoukapy oñeme'ẽ upe rire , ohechauka haguã yvypóra naiñe'ẽ renduiha , ou peve pe “ ñemoñare ” upe ñe'ẽ oñeme'ẽ hague . Upe tembiapoukapy oikuaauka vaekue Tupã remimbou kuéra , Moisés rupi .
Ahora bien , no hay mediador cuando se trata de una sola persona , mas Dios es uno solo .	Ha natekotevẽi oĩ oikuaauka vaerã peteĩnte ramo imbouha , ha Tupã niko peteĩnte .
¿ Contradice la ley a las promesas de Dios ? ¡ De ninguna manera ! Porque , si la ley dada pudiera dar vida , la justicia sería verdaderamente por la ley .	Kóva nga'úpa he'ise tembiapoukapy opu'ãha Tupã ñe'ẽ me'ẽnguére ? Nahániri ! Pe tembiapoukapy ikatu rire ome'ẽ jeikove , añetehápe pe teko joja ou vaerã mo'ã tembiapoukapýgui .
Ley de Moisés y promesas divinas , ¿ son , entonces , algo opuesto ? ¡ De ningún modo ! Si se hubiese promulgado una ley capaz de dar vida , sí bastaría con cumplir esa ley para ser restablecidos en la amistad divina .	Kóva nga'úpa he'ise tembiapoukapy opu'ãha Tupã ñe'ẽ me'ẽnguére? Nahániri! Pe tembiapoukapy ikatu rire ome'ẽ jeikove , añetehápe pe teko joja ou vaerã mo'ã tembiapoukapýgui .
Pero la Escritura entregó todas las cosas juntas a la custodia del pecado , para que la promesa que resulta de fe para con Jesucristo se diera a los que ejercen fe .	Ñandejára Ñe'ẽ he'iháicha katu jahecha , opavave oĩha angaipa poguýpe , ikatu haguã umi ogueroviáva Crístope ohupyty pe Tupã oñe'ẽ me'ẽ hague .
Pero antes que llegara la fe , estábamos confinados bajo la Ley , encerrados para aquella fe que iba a ser revelada .	Pe jerovia ou mboyve , tembiapoukapy ñande rereko ipoguýpe , ha péicha , pe jerovia ojekuaa peve .
La ley nos sirvió de acompañante para conducirnos a Cristo y así ser justificados por medio de la fe .	Ou peve Cristo , tembiapoukapy ñande rereko ipoguýpe , ikatu peve ñande jerovia rupi ñande reko joja .
Pero ahora que ha llegado el tiempo en que podemos confiar en Jesucristo , no hace falta que la ley nos guíe y nos enseñe .	Ko'ágã oguahẽmavo pe jerovia katu , nañaime véima upe tembiapoukapy poguýpe .
Pues todos ustedes son hijos de Dios por la fe en Cristo Jesús .	Cristo Jesús rupi opavave peẽ Tupã ra'ýma ,
Porque todos los que fueron bautizados en Cristo , de Cristo se han revestido .	peñemopeteĩvo Cristo ndive ñemongarai rupi , peiko ku peñemondéva ramo guáicha Crístogui .
Ya no hay distinción entre judío y no judío , ni entre esclavo y libre , ni entre varón y mujer . En Cristo Jesús , todos ustedes son uno .	Ndaha'e véima mba'eve judíopa térãpa Greciagua , tembiguáipa térãpa tembiguai'ỹ , kuimba'épa térãpa kuña . Peñemopeteĩvo Cristo Jesús ndive , opavave peẽ peteĩnte .
Además , si pertenecen a Cristo , realmente son descendencia de Abrahán , herederos respecto a una promesa .	Ha peẽ Cristo mba'e ramo , aipórõ peẽ Abraham ñemoñare , ha pende rupyty pe Tupã oñe'ẽ me'ẽ hague chupe .
Piénsenlo de la siguiente manera : si un padre muere y deja una herencia a sus hijos pequeños , esos niños no están en mejor situación que los esclavos hasta que se hagan mayores de edad , aunque son los verdaderos dueños de todas las posesiones de su padre .	Amyesakãvéta katu peẽme ko ha'éva : Pe mba'e járarã michĩ aja , ndojoavýi pe ogapy pegua tembiguáigui , ha'e ramo jepe añetehápe opa mba'e jára .
sólo que está bajo tutores y guardianes hasta el tiempo señalado por el padre .	Oĩ oñangarekóva hese ha oguerekóva ipópe opa umi mba'e , oguahẽ peve pe ára itúva omoĩ vaekue .
Así también nosotros , mientras éramos menores de edad , vivíamos esclavizados por los poderes cósmicos .	Ñandéve avei ojehu upéicha : Ako ñane michĩrõ gueteri , ñaime umi oisãmbyhýva ko yvy poguýpe .
Pero , al llegar el momento cumbre de la historia * , Dios envió a su Hijo , nacido de mujer , nacido bajo el régimen de la ley ,	Ha oguahẽvo ára oñemoĩ vaekue katu , Tupã ombou Ta'ýrape , ou ypy vaekue ko yvy ári peteĩ kuñágui , Moisés rembiapoukapy poguýpe ,
a fin de que redimiera a los que estaban bajo la ley , para que recibiéramos la adopción de hijos .	ñande pe'a haguã upe tembiapoukapýgui , ha jajerereko Tupã ra'y ramo .
Y por cuanto ustedes son hijos , Dios envió a sus corazones el Espíritu de su Hijo , el cual clama : « ¡ Abba , Padre ! »	Ha ta'ýrama haguére , Tupã ombou Ta'ýra Espíritu ñande py'ápe . Ha upe Espíritu osapukái : “ Abba ” , he'iséva “ Che Ru . ”
Así que ya no eres esclavo , sino hijo ; y si hijo , también heredero de Dios por medio de Cristo .	Aipórõ , ñande ndaha'e véima tembiguái , ñande Tupã ra'ýma . Ha ñande ita'ýra haguére , Tupã oipota ñande avei jaiko mba'e jára ramo .
Ciertamente , en otro tiempo , cuando no conocíais a Dios , servíais a los que por naturaleza no son dioses ;	Yma , ndapeikuaái ramo gueteri Tupãme , peẽ vaekue tembiguái umi añetehápe ndaha'éiva Tupãme guarã .
Pero ahora que ustedes han conocido a Dios , o mejor dicho , ahora que Dios los ha conocido a ustedes , ¿ cómo es posible que vuelvan a someterse a esos débiles y pobres poderes , y a hacerse sus esclavos ?	Ko'ágã peikuaámava Tupãme katu , ja'e porãsérõ guarã Tupã pende kuaámava , mba'éicha piko peikose jeýta umi espíritu ikangy ha ndaha'éiva mba'eve poguýpe ?
Así que ahora que conocen a Dios ( o mejor dicho , ahora que Dios los conoce a ustedes ) , ¿ por qué quieren retroceder y convertirse otra vez en esclavos de los débiles e inútiles principios espirituales de este mundo ?	Ko'ágã peikuaámava Tupãme katu , ja'e porãsérõ guarã Tupã pende kuaámava , mba'éicha piko peikose jeýta umi espíritu ikangy ha ndaha'éiva mba'eve poguýpe?
Todavía celebran como fiestas religiosas ciertos días , meses , estaciones y años .	Peẽ niko peiko pembyarete : ára , mes , umi ára reko ha áño hamba'e .
¡ Me temo que todo el trabajo que he hecho por ustedes no haya servido para nada !	Nahi'ãiete niko chéve amba'apo rei ra'e aikóvo pende apytépe .
Hermanos , les ruego : sean como yo , porque yo me he vuelto como ustedes . No es que me hayan causado ustedes ningún daño .	Che pehẽngue kuéra , ajerure peẽme : Peẽna chéicha , che niko peẽicha . Ndaha'éi niko ku pejapóva che rehe mba'eve ivaíva .
Ya saben que fue una enfermedad la que me dio la oportunidad de anunciarles por vez primera el mensaje evangélico .	Peikuaamaháicha , ako añe'ẽ ñepyrũ ramo guare peẽme ko marandu pyahúre , che rasy vaekue .
Y esa enfermedad fue una prueba para ustedes , que no me despreciaron ni me rechazaron a causa de ella , sino que , al contrario , me recibieron como a un ángel de Dios , ¡ como si se tratara del mismo Cristo Jesús !	Ha che rasy ramo jepe ndapejahéiri che rehe ha na pe che rero'ỹrõi . Upéva rangue , peẽ che moguahẽ Tupã remimbou ramo guáicha , Cristo Jesús mba'e ramo guáicha che .
En ese momento estaban muy felices . ¿ Dónde está esa alegría ahora ? Yo soy testigo de que hasta se habrían sacado los ojos para dármelos si hubiera sido posible .	Mba'e piko oiko upe vy'a peñandu vaekuégui ? Ikatu ha'e pende rehehápe , ikatu rire , peipe'a vaerã mo'ãha pende resa peme'ẽ haguã chéve .
¿ Qué pasó con aquella alegría que sentían ? Puedo decir en favor de ustedes que , de haberles sido posible , hasta se habrían sacado los ojos para dármelos a mí .	Mba'e piko oiko upe vy'a peñandu vaekuégui? Ikatu ha'e pende rehehápe , ikatu rire , peipe'a vaerã mo'ãha pende resa peme'ẽ haguã chéve .
¿ Acaso me he vuelto enemigo de ustedes , por decirles la verdad ?	Ha ko'ágã , nda che a'evéita nga'u piko pende rehe , ha'e haguére peẽme añetegua?
¿ He pasado entonces a ser enemigo por haberles dicho la verdad ?	Ha ko'ágã , nda che a'evéita nga'u piko pende rehe , ha'e haguére peẽme añetegua ?
Esa gente muestra gran interés por ustedes , pero no lo hacen con buena intención . Lo que pretenden es apartarlos de mí para que se interesen por ellos .	Umi tekove japu oma'ẽ hatã pende rehe , ha'e kuéra katu ndohekái iporãva . Ha'e kuéra pende pe'ase ore hegui , peẽ upe rire peheka haguã chupe kuéra .
Está bien interesarse por otras personas , si lo que se desea es hacerles el bien . Pero si ustedes realmente se interesan por mí , háganlo siempre y no sólo cuando estoy con ustedes .	Iporã niko añete ñama'ẽ ñande rapicháre mba'e porã rekávo . Ha upéva ta opa ára , ani aime jave pene ndivénte .
Hijitos míos , por quienes vuelvo a sufrir dolores de parto , hasta que Cristo sea formado en vosotros ,	Che ra'y kuéra , kuña imembýta vaicha ahasa asy jeýtama hína pende rehe , ou peve Cristo pende pype .
¡ Cómo quisiera estar con ustedes en este momento , para hablarles de otra manera ! ¡ Estoy muy confundido , y no sé cómo tratarlos !	Aimémo ra'e upépe ko'agãite añe'ẽ haguã peẽme tekotevẽháicha . Ndaikuaái niko mba'épa ha'éta pende rehe !
¡ Ojalá estuviera yo ahí ahora mismo para hablarles de otra manera , pues no sé qué pensar de ustedes !	Aimémo ra'e upépe ko'agãite añe'ẽ haguã peẽme tekotevẽháicha . Ndaikuaái niko mba'épa ha'éta pende rehe!
Díganme , los que desean estar bajo la ley , ¿ no oyen a la ley ?	Peje chéve peteĩ mba'e , peẽ peikoséva tembiapoukapýre . Napehendúi nga'u piko mba'épa he'i pe tembiapoukapy?
Ustedes , los que se empeñan en vivir bajo la ley de Moisés , díganme : ¿ han escuchado acaso lo que dice ?	Peje chéve peteĩ mba'e , peẽ peikoséva tembiapoukapýre . Napehendúi nga'u piko mba'épa he'i pe tembiapoukapy ?
¿ Acaso no está escrito que Abraham tuvo dos hijos , uno de la esclava y otro de la libre ?	He'i Abraham ita'ýra hague mokõi : ijypykue peteĩ hembiguáigui , ha pe ambue katu hembireko teégui , ndaha'éiva hembiguái .
Pero el hijo de la sierva nació según la carne , y el hijo de la libre por medio de la promesa .	Upe hembiguái memby ou yvypóra rekópe . Ha pe hembiguai'ỹva memby katu ou oiko haguã pe Tupã oñe'ẽ me'ẽ hague .
Esto tiene un sentido simbólico ; las dos mujeres representan dos alianzas : una es la del monte Sinaí , y está representada por Agar , que fue la madre del que habría de ser esclavo .	Oime hína mba'épa he'ise upéva . Umi mokõi kuña he'ise mokõi ñe'ẽ ñome'ẽ . Peteĩ , pe yvyty Sinaípe guare , upéva hína Agar , ha iñemoñarégui oikóva tembiguái .
Noten , en efecto , que Agar hace referencia al monte Sinaí , el cual está en Arabia , y es figura de la actual Jerusalén , que sigue siendo esclava junto con sus hijos .	Agar , niko pe yvyty Sinaí rekovia Arábiape , ko'ágãva Jerusalén , oĩva ambue poguýpe tembiguái ramo imemby kuéra reheve .
Pero la Jerusalén de arriba es libre ; ésta es nuestra madre .	Pe Jerusalén yvága pegua katu noĩri avave poguýpe , ha ha'e ñande sy hína .
Como dijo Isaías : « ¡ Alégrate , oh mujer sin hijos , tú que nunca diste a luz ! ¡ Ponte a gritar de alegría , tú que nunca tuviste dolores de parto ! ¡ Pues la mujer desolada ahora tiene más hijos que la que vive con su esposo ! » .	Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Evy'áke nde kuña ikatu'ỹva ne memby , esapukái vy'águi , nde , na ne membýi vaekue araka'eve . Pe kuña ojeheja rei vaekue imemby hetavéta kuña iména vaekuégui . ”
Pues dice la Escritura : Alégrate tú , la estéril , la que no tienes hijos ; salta de júbilo y clama , tú que no has experimentado los dolores de parto . Porque van a ser muchos más los hijos de la abandonada , que los de aquella que tiene marido .	Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Evy'áke nde kuña ikatu'ỹva ne memby , esapukái vy'águi , nde , na ne membýi vaekue araka'eve . Pe kuña ojeheja rei vaekueimemby hetavétakuña iména vaekuégui . ”
Isaac nació como resultado de esa promesa . Hermanos , ustedes también son hijos de la promesa .	Che pehẽngue kuéra , peẽ niko Tupã ra'y iñe'ẽ me'ẽnguégui guare , Isaac ha'e haguéicha avei .
Pero como entonces el que había nacido según la carne perseguía al que había nacido según el Espíritu , así también ahora .	Ha upe ramo , pe mitã ou vaekue yvy ári yvypóra rekópente oiko haguéicha omuña pe mitã ou vaekue Espíritu rupi guápe , upéicha avei ko'ágã .
¿ Pero qué dice la Escritura ? « Echa fuera a la mujer esclava con su hijo . El hijo de la mujer libre recibirá todo lo que tiene su padre . En cambio , el hijo de la mujer esclava no recibirá nada » .	Ha mba'e piko he'i pe Ñandejára Ñe'ẽ ? He'i : “ Emosẽ okápe pe tembiguái ha imemby . Tembiguái memby ndaikatúi oñomboja'ovo pe Tupã oheja vaekuére pe tembiguai'ỹva memby ndive . ”
Pero , ¿ qué dice la Escritura ? Echa de casa a la esclava y a su hijo , porque el hijo de la esclava no compartirá la herencia con el hijo de la libre .	Ha mba'e piko he'i pe Ñandejára Ñe'ẽ? He'i : “ Emosẽ okápe pe tembiguái ha imemby . Tembiguái memby ndaikatúi oñomboja'ovo pe Tupã oheja vaekuére pe tembiguai'ỹva memby ndive . ”
Por eso , hermanos , nosotros no somos hijos de la mujer esclava , sino de la mujer libre .	Ha upéicha , che pehẽngue kuéra , ñande ndaha'éi tembiguái memby , tembiguai'ỹva memby katu .
Por lo tanto , Cristo en verdad nos ha liberado . Ahora asegúrense de permanecer libres y no se esclavicen de nuevo a la ley .	Cristo rupi ñane sãsõ . Aipórõ , peñemohatãke upe sãsõme ha anive pe'a tembiguái reko , yvyra pohýi guýpe .
Escuchen bien : yo , Pablo , les digo que si se hacen circuncidar , Cristo no les servirá de nada .	Pe che rendu . Che , Pablo , ha'e peẽme , pejeapi'oukárõ , Cristo ndaha'e mo'ãiha mba'eve peẽme guarã .
Una vez más les testifico a todos : los que se circuncidan están obligados a cumplir todo lo que dice la ley .	Ha'ese jey oimeraẽva kuimba'e ojeapi'oukávape , ojapo vaerãha opa he'íva pe tembiapoukapy .
Quedan separados de Cristo , quienesquiera que sean ustedes los que tratan de ser declarados justos por medio de ley ; han caído de la bondad inmerecida de él .	Peẽ , peipotáva pejerereko heko jojáva ramo pejapo haguére tembiapoukapy he'íva , pejei Crístogui . Pepyta okápe Tupã py'a porãgui .
En cuanto a nosotros , por espíritu estamos aguardando con intenso anhelo la esperada justicia como resultado de fe .	Ore ramo katu , Espíritu ha ore jerovia rupi roha'arõ Tupã ore mboheko joja .
Como cristianos , en efecto , da lo mismo estar circuncidados que no estarlo ; lo que cuenta es la fe , que actúa por medio del amor .	Cristo Jesús rupi niko , ndaha'e véima mba'eve jajeapi'ouka ramo térã nahániri . Pe iporãva niko , ñande jerovia ojehechaukáva ñane mborayhúpe .
Ustedes iban por buen camino . ¿ Quién les impidió obedecer a la verdad ?	Peẽ peho vaekue tape porãre . Máva piko pende joko ra'e na pene ñe'ẽ renduvéi haguã añeteguávape ?
Ustedes estaban corriendo bien . ¿ Quién los estorbó para que dejaran de obedecer a la verdad ?	Peẽ peho vaekue tape porãre . Máva piko pende joko ra'e na pene ñe'ẽ renduvéi haguã añeteguávape?
Seguro que no fue Dios , porque él es quien los llamó a ser libres .	Upéva ndaha'éi Tupã rembiapo , ko ha'e pene renói vaekue .
Se dice que “ un poco de levadura hace fermentar toda la masa ” ,	Oje'e niko “ mbuja mbovuha'imi omopu'ãmbaha pe mba'e hu'ũ mbujarã ” ,
y yo tengo confianza en el Señor de que no vais a pensar de otro modo . Pero Dios castigará a ese que os anda perturbando , quienquiera que sea .	ha che ajerovia Ñandejárare , napemoambue mo'ãiha pene remiandu . Tupã katu oinupãta hína pe oikóvape pene mbopy'a tarova , taha'e ha'éva .
Hermanos , si es verdad que yo todavía predico la circuncisión , ¿ por qué se me sigue persiguiendo ? Si tal fuera mi predicación , la cruz no ofendería tanto .	Che katu , che pehẽngue kuéra , aiko rire aporombo'e aikóvo tuicha mba'eha pe jajeapi'ouka , umi judío na che muñái vaerã mo'ã . Aipórõ , umi mba'e che ambo'éva Cristo kurusu rehegua nombopochy mo'ãi chupe kuéra .
¡ Cómo quisiera yo que se mutilaran quienes los perturban !	Umi oikóva pene mbopy'a tarova katu , oñeha'ỹi'ómo mandi ra'e ha'e kuéra voi!
Pero esos que los andan perturbando a ustedes , ¡ ojalá se castraran a sí mismos de una vez !	Umi oikóva pene mbopy'a tarova katu , oñeha'ỹi'ómo mandi ra'e ha'e kuéra voi !
Hermanos , han sido llamados a disfrutar de libertad . ¡ No utilicen esa libertad como tapadera de apetencias puramente humanas ! Al contrario , háganse esclavos los unos de los otros por amor .	Peẽ niko , che pehẽngue kuéra peñehenói vaekue peiko haguã sã'ỹme . Anínte peiporu pende rekosã'ỹ pejapo japove haguã pene mba'e pota . Iporãve vaerã peñopytyvõ joayhúpe .
Toda la ley se cumple , si se cumple este solo mandamiento : Amarás a tu prójimo como a ti mismo .	Tembiapoukapy oĩmba peteĩ mba'épe : “ Ehayhu nde rapichápe rejehayhuháicha nde . ”
Pero si siguen mordiéndose y devorándose , tengan cuidado , no sea que acaben por destruirse unos a otros .	Pejererekóke peẽ , peikóva pe josu'u ha pekaru ojuehe , aníke , cháke peñohundíta peẽ voi .
Digo , pues : anden por el Espíritu , y no cumplirán el deseo de la carne .	Aipórõ ha'e peẽme : Peiko Espíritu oipotaháicha . Ha ani peiko pevy'a pene mba'e pota vaípente .
Porque las desordenadas apetencias humanas están en contra del Espíritu , y el Espíritu está en contra de tales apetencias . El antagonismo es tan irreductible , que les impide hacer lo que ustedes desearían .	Umi mba'e pota vai niko opu'ã Espíriture , ha Espíritu oguero'yrõ umi mba'e pota vai . Pe peteĩ oguero'yrõ umi ambuépe , upévare peẽ ndaikatúi pejapo umi mba'e porã pejaposéva .
Pero si ustedes son guiados por el Espíritu , no están ya sujetos a la ley .	Espíritu pene sãmbyhy ramo katu , napeime mo'ã véima tembiapoukapy poguýpe .
Cuando ustedes siguen los deseos de la naturaleza pecaminosa , los resultados son más que claros : inmoralidad sexual , impureza , pasiones sensuales ,	Ndahasýi jahecha haguã ojapóva umi ohóva tembipota vai rapykuéri : ojapo tie'ỹ reheguáva , mba'e ky'a ha jepokuaa vai rehegua ,
idolatría , hechicerías , enemistades , pleitos , celos , iras , contiendas , disensiones , herejías ,	omomba'e guasu ta'ãnga rei ha ojapo paje . Oñemohatã py'a rasýpe , jeiko vai ha ñemyakate'ỹme . Ipochy rei , ojoavypa , ha ojeipa ojuehegui .
envidias , borracheras , diversiones estrepitosas , y cosas semejantes a estas . En cuanto a estas cosas , les aviso de antemano , de la misma manera como ya les avisé , que los que practican tales cosas no heredarán el reino de Dios .	Imba'epota , ika'u , ikaru ha hetave mba'e . Ha'e peẽme , ajapóma haguéicha ymave , umi péicha oikóva ndohupyty mo'ãiha Tupã sãmbyhy .
En cambio , el fruto del Espíritu es amor , alegría , paz , paciencia , amabilidad , bondad , fidelidad ,	Espíritu katu , ome'ẽ mborayhu , vy'a , py'a guapy , jeiko kuaa , py'a porã , marangatu , vy'a pavẽ ,
ser humildes , y saber controlar nuestros malos deseos . No hay ley que esté en contra de todo esto .	jejapo'ỹ ha jeiko kuaa . Umívape guarã hembýma tembiapoukapy .
Los que son de Cristo Jesús han crucificado la naturaleza pecaminosa , con sus pasiones y deseos .	Ha umi Cristo Jesús reheguáva , ohupíma kurusúre yvypóra reko mba'e vai apoha , imba'epota vaieta reheve .
Si estamos viviendo por espíritu , sigamos andando ordenadamente también por espíritu .	Ko'ágã jaikove ramo Espíritu rupi , jaheja ta ñane sãmbyhy pe Espíritu .
No dejemos que la vanidad nos lleve a irritarnos y a envidiarnos unos a otros .	Ani jajejapo , ani ñamyasãi jeiko vai ha mba'e pota ojoapytépe .
Hermanos , ustedes son guiados por el Espíritu de Dios . Por lo tanto , si descubren que alguien ha pecado , deben corregirlo con buenas palabras . Pero tengan cuidado de no ser tentados a hacer lo malo .	Che pehẽngue kuéra : Pehechárõ peteĩ ho'áva angaipápe , peẽ peikóva Espíritu rupi , peipytyvõ vaerã chupe oñemyatyrõ haguã . Ha upéva pejapo py'a porãme , ha peteĩ - teĩ toñangareko hatã ani haguã ha'e avei ojepy'a ra'ã mba'e vairã .
Hermanos , si alguno incurre en falta , ustedes , los animados por el Espíritu , corríjanlo con amabilidad . Y manténganse todos sobre aviso , porque nadie está libre de ser puesto a prueba .	Che pehẽngue kuéra : Pehechárõ peteĩ ho'áva angaipápe , peẽ peikóva Espíritu rupi , peipytyvõ vaerã chupe oñemyatyrõ haguã . Ha upéva pejapo py'a porãme , ha peteĩ-teĩ toñangareko hatã ani haguã ha'e avei ojepy'a ra'ã mba'e vairã .
Ayúdense mutuamente a soportar las dificultades , y así cumplirán la ley de Cristo .	Peñopytyvõ peropu'aka haguã opaichagua mba'e pohýi , ha upéicharõ pejapóne Cristo rembiapoukapy .
Si alguien se cree importante , cuando en realidad no lo es , se está engañando a sí mismo .	Oimérõ oñemomba'e guasúva , ha ndaha'éi mba'eve , oñembotavy .
Así que , cada uno someta a prueba su propia obra y entonces tendrá , sólo en sí mismo y no en otro , motivo de gloriarse ,	Peteĩ-teĩ ohesa'ỹijo vaerã hekove , ha oñeñandu ramo ikatuha ojejapo , tojejapo ha'énte , ani omoinge avavépe .
Cada uno debe evaluar sus propios actos y estar satisfecho de sus logros sin compararse con los demás .	Peteĩ - teĩ ohesa'ỹijo vaerã hekove , ha oñeñandu ramo ikatuha ojejapo , tojejapo ha'énte , ani omoinge avavépe .
Cada uno es responsable ante Dios de su propia conducta .	Peteĩ - teĩ ogueropu'aka vaerã mba'e pohýi imba'évante .
porque cada uno cargará con su propia responsabilidad .	Peteĩ-teĩ ogueropu'aka vaerã mba'e pohýi imba'évante .
El que está aprendiendo el mensaje de Dios debe compartir lo que tiene con el que le está enseñando .	Upe ojeheko mbo'éva marandu porãme , omboja'o vaerã imbo'ehára ndive opa mba'e ohupytývare .
No os engañéis ; Dios no puede ser burlado , pues todo lo que el hombre siembre , eso también segará ,	Ani peñembotavy . Avave ndaikatúi oñembohorývo Tupãre . Oñeñotỹva oñemono'õ .
Quien siembre su vida de apetitos desordenados , de ellos mismos cosechará corrupción ; en cambio quien siembre según el Espíritu , del mismo Espíritu cosechará vida eterna .	Oñemitỹva tembipota vaípe , hembipota vaígui omono'õ vaerã mano . Oñemitỹva Espíritupe , upe Espíritugui omono'õne jeikove opave'ỹva .
No nos cansemos de hacer el bien , ya que , si no desfallecemos , a su tiempo recogeremos la cosecha .	Aipórõ , na ñane kane'õi vaerã jajapo haguã iporãva . Na ñane ate'ỹi ramo , hi'árape ñamono'õne .
Siempre que podamos , hagamos el bien a todos , especialmente a los que pertenecen a la familia de la fe .	Upévare , ko'ágã ikatúva , jajapo iporã opavavépe guarã , tenondete umi ñane moirũvape ñande jeroviápe .
Fíjense que uso letras grandes para escribirles de mi propio puño y letra estas últimas palabras .	Pema'ẽmína mba'éichapa tuicha ko che po rupiete ahaíva hína peẽme ko'ágã .
Hay quienes los están obligando a circuncidarse para que ellos sean aceptados por los demás . Tienen miedo de ser perseguidos si siguen solamente la cruz de Cristo .	Umi pende jopyséva pejeapi'ouka haguã , ojapo opyta porã haguãnte yvypóra ndive , ha oñemuña'ỹ haguã Cristo kurusu rehehápe .
Esos hombres que tienen la circuncisión no obedecen completamente la ley ; sin embargo , quieren que ustedes sean circuncidados . Así ellos podrán presumir de haberlos obligado a ustedes a llevar esa marca en el cuerpo .	Umi ojeapi'óva jepe niko ndojapopái pe tembiapoukapy he'íva . Ha oipota hikuái peẽ pejeapi'ouka , ha'e kuéra oñembotuicha haguã ijejapópe , pende jopy haguére peẽme peraha haguã pende retére upe pere .
Yo , en cambio , sólo me sentiré orgulloso de haber creído en la muerte de nuestro Señor Jesucristo . Gracias a su muerte , ya no me importa lo que este mundo malo piense de mí ; es como si yo hubiera muerto para este mundo .	Che katu , mba'evére ndajejaposéi , Ñandejára Jesucristo kurusu rehénte . Cristo kurusu rupi niko , ko yvy omano chéve guarã , ha che amano ko yvýpe guarã .
De nada vale el estar o no circuncidados ; lo que sí vale es el haber sido creados de nuevo .	Mba'evéko ndaha'éi pe jajeapi'ouka térã nahániri . Pe añetehápe iporãva niko , pe jaikove jey .
Y a todos los que hayan de andar ordenadamente por esta regla de conducta , sobre ellos haya paz y misericordia , sí , sobre el Israel de Dios .	Umi péicha oikóva katu taipy'a guapy ha tojeporiahurereko , ha upéicha avei umi Tupã reheguáva .
Por lo demás , les pido que no me causen más sufrimientos , porque tengo cicatrices en mi cuerpo que muestran que pertenezco a Jesús .	Ko'águi rire ndaipota véima avave omoĩ che rapépe mba'e vai , umi pere arekóva che retére ohechauka cheha Jesús rembiguái .
Hermanos , la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu . Amén .	Che pehẽngue kuéra , Ñandejára Jesucristo toñohẽ ipytyvõ pende ári . Amén .
Pablo , apóstol de Jesucristo por designio de Dios , a los miembros del pueblo de Dios * que residen en Éfeso y creen en Cristo Jesús .	Che Pablo , Jesucristo apóstol Tupã oipotágui , amoguahẽ che maitei opa umi oikóva táva Éfesope Tupã mba'éva ha ojeroviáva Cristo Jesús rehe .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo les den gracia y paz .	Tupã ñande Ru ha Ñandejára Jesucristo ta pende rovasa ha tome'ẽ peẽme py'a guapy .
Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , que nos ha bendecido con toda bendición espiritual en los lugares celestiales en Cristo ,	Toñemomba'e guasu Tupã , Ñandejára Jesucristo Túva . Cristo rupi niko ha'e ñande rovasa vaekue opaichagua jehovasápe yvágagui oúva reheve .
Dios nos escogió en Cristo desde antes de la creación del mundo , para estar en su presencia santos y sin falta . Por su amor	Cristo rupi niko Tupã ñande poravo vaekue opa mba'e ojapo mboyve , jaiko haguã henondépe , chupe oñemboyke vaekue ha imarã'ỹvaicha . Ha ha'e ñande rayhúgui ,
nos ha destinado de antemano , y por pura iniciativa de su benevolencia , a ser adoptados como hijos suyos mediante Jesucristo .	ymaite guive voi ñande poravo vaekue , ñande rereko haguã ta'ýra tee ramo Jesucristo rupi , upéicha ojaposégui ha oipotágui .
Dios nos eligió para que así se le honre por su grandioso amor , que nos dio gratuitamente por medio de su Hijo amado .	Upéicha ha'e ojapo , opa árape ñamomba'e guasu haguã Tupãme imborayhu tuichaitére , ha heseve ñande rovasa haguére Ta'ýra ohayhu etéva rupi .
En El tenemos redención mediante Su sangre , el perdón de nuestros pecados según las riquezas de Su gracia	-
Dios nos ha mostrado su amor dándonos toda sabiduría y entendimiento ,	Cristo rupi , ha reiete huguy oñohẽ haguére , ñane pysyrõ ha ojeheja rei ñandéve ñane angaipa . Tupã niko imba'e porã eterei ñane ndive ha ohekuavo ñande ári imborayhu . Ome'ẽ ñandéve arandu ha akã porã ,
El nos ha dado a conocer su plan salvífico , que había decidido realizar en Cristo ,	ha oikuaauka ñandéve upe ha'e ojapótava ha avave oikuaa'ỹva . Ha'e imba'e porãgui , oñemoĩ vaekue ojapo haguã ko'ã mba'e Cristo rupi ,
Y el plan es el siguiente : a su debido tiempo , Dios reunirá todas las cosas y las pondrá bajo la autoridad de Cristo , todas las cosas que están en el cielo y también las que están en la tierra .	ha omoĩ ára oguahẽ haguã hu'ãme upe ha'e oipotáva . Ha pe Tupã oipotáva niko kóva : Ombyatypase Cristo poguýpe opaite mba'e oĩva yvágape ha yvýpe .
en unión con el cual a nosotros también se nos asignó como herederos , por cuanto fuimos predeterminados según el propósito de aquel que opera todas las cosas conforme a la manera como su voluntad aconseja ,	Tupã péicha oipotágui , ha opa mba'e ojehúva ojehúgui ha'e oipotahaícha niko ore poravo vaekue ymaite guive Cristo rupi , roiko haguã imba'e teéva ramo .
Así , nosotros , los que habíamos puesto nuestra esperanza en el Mesías , nos convertiremos en himno de alabanza a su gloria .	Ha'e niko oipota vaekue ore raẽvete roju rojerovia Cristo rehe , ikatu haguãicha opavave romomba'e guasu ipokatu tuichaite .
Ustedes oyeron y creyeron la buena noticia de su salvación , que es un mensaje verdadero , y gracias a Cristo pasaron a formar parte del pueblo de Dios y recibieron el Espíritu Santo , que nos había prometido .	Peẽ avei pehendu umi ñe'ẽ añetéva , marandu porã pene pysyrõva . Pejerovia Cristo rehe ha Tupã omoĩ pende rehe imba'eha , ome'ẽvo peẽme Espíritu Santo he'i haguéicha ome'ẽtaha .
que es las arras de nuestra herenciahasta la redención de la posesión adquirida , para alabanza de su gloria .	Jarekógui Tupã Espíritu , jaikuaa porã jahupytytaha umi mba'e Tupã ome'ẽtava umi imba'e teévape . Ha ñande jorapaitévo ha ojapóvo ñande hegui hetã imba'e teerã , opavave ñamomba'e guasúta ipokatu tuichaite .
Por eso , desde que supe que ustedes tienen fe en el Señor Jesús y que aman a todo el pueblo de Dios ,	Upévare , aikuaágui peẽ pejeroviaha Ñandejára Jesús rehe ha pehayhuha opa umi Tupã mba'évape ,
no dejo de dar gracias por vosotros , recordándoos en mis oraciones .	opa árape amoguahẽva che aguije Tupãme pende rehe , ha añembo'évo che mandu'áva pende rehe .
Ruego que Dios , el Padre glorioso de nuestro Señor Jesucristo , les dé el Espíritu , fuente de sabiduría , quien les revelará la verdad de Dios para que la entiendan y lleguen a conocerlo mejor .	Ajerure Ñandejára Jesucristo Tupãme , Túva tuichaitéva , ome'ẽ haguã peẽme pe Espíritu , pene moarandu ha oikuaauka haguã peẽme mba'eichaguápa Tupã , ha añetehápe peikuaa haguã chupe .
Pido que Dios les ilumine la mente , para que sepan cuál es la esperanza a la que han sido llamados , cuán gloriosa y rica es la herencia que Dios da al pueblo santo ,	Ajerure Tupãme omyesakã haguã peẽme pene akãme perekóva , peikuaa porã haguã mba'e peha'arõ haguãpa ha'e pene renói raka'e , ha mba'eichaitépa ha'e tuicha ohovasa opa mba'épe , umi imba'évape ,
y cuál es la extraordinaria grandeza de su poder para con nosotros los que creemos , conforme a la eficacia de la fuerza de su poder ,	ha mba'eichaitépa tuicha ha ijojaha'ỹva pe ipokatu ñane pytyvõva , ñande Cristo rehe jajeroviápe . Ko ipokatu ñane pytyvõva niko hína pe pokatu Tupã ohechauka mbarete vaekue ,
Ese poder obró en Cristo cuando Lo resucitó de entre los muertos y Lo sentó a Su diestra en los lugares celestiales ,	omopu'ã jey ramo Crístope , ha omboguapy chupe ijakatúape , yvágape .
Dios ha puesto a Cristo por encima de cualquier gobernante , autoridad , poder y dominio , tanto de este mundo como del que está por venir .	Tupã omoĩ chupe opaichagua yvategua ruvicha ári , ha opaite mba'e oĩva ári , ko'agãgua ha oútava .
Dios puso todo bajo sus pies y lo nombró como cabeza de todo para bien de la iglesia ,	Ha'e omoĩ opaite mba'e Cristo py guýpe , ha omoĩ Crístope voi iglésia akãrõ .
Pues la iglesia es el cuerpo de Cristo , la plenitud de Cristo , que es quien lleva todas las cosas a su plenitud .	Cristo iglésia niko Cristo rete hína , Cristo rupi oĩmba porãva , Cristo rupi hína opaite mba'e oĩ porãmba .
Y Elos dio vida a vosotros , que estabais muertos en vuestros delitos y pecados ,	Yma niko peẽ pemano vaekue , tembiapo vai ha angaipa poguýpe .
seguían el mal ejemplo de la gente de este mundo , y obedecían al poderoso espíritu en los aires , que gobierna sobre los malos espíritus y domina a las personas que desobedecen a Dios .	Peiko vaekue opa yvypóra heko añáva oikoháicha , ha pejapo pe espíritu aña ruvicha yvytúre oikóva oipotahaícha , ha oguerekóva ipoguýpe umi Tupãme ohenduse'ỹvape .
En ese tiempo también todos nosotros vivíamos como ellos , impulsados por nuestros deseos pecaminosos , siguiendo nuestra propia voluntad y nuestros propósitos . Como los demás , éramos por naturaleza objeto de la ira de Dios .	Ha umívaicha niko opavavete jaiko vaekue ymave . Jaiko vaekue jaikoseháicha ha jajapo umi mba'e vai ñane akãme jarekóva . Upévare , Tupã ñane nupã pochy vaerã mo'ã , ñane rembiapo vaikue ojerureháicha , ambuére ojapo haguéicha .
Pero Dios es muy compasivo , y su amor por nosotros es inmenso .	Tupã katu , tuicha ñande poriahurerekógui ha tuicha ñande rayhúgui ,
nos dio vida con Cristo , aun cuando estábamos muertos en pecados . ¡ Por gracia ustedes han sido salvados !	jaikove ramo jepe ku omanóva ramo guáicha ñane rembiapo vai haguére , ñane moingove jey Cristo ndive . Tupã imba'e porãgui peñepysyrõ .
Y en unión con Cristo Jesús nos resucitó , y nos hizo sentar con él en el cielo .	Ha Cristo ndive voi ñane moingove jey , ha ñane mboguapy hendive yvágape .
De este modo quiso mostrar a los siglos venideros la inmensa riqueza de su gracia , por la bondad que nos manifiesta en Cristo Jesús .	Péicha ojapo ohechauka haguã umi ára oútavape mba'eichaitépa ñande rayhu ha mba'eichaitépa imba'e porã ñane ndive Cristo Jesús rupi .
Porque por gracia habéis sido salvados por medio de la fe , y esto no de vosotros , sino que es don de Dios ;	Tupã imba'e porãgui ha peẽ pejeroviágui hese , peñepysyrõ .
La salvación no es un premio por las cosas buenas que hayamos hecho , así que ninguno de nosotros puede jactarse de ser salvo .	Kóva ndaha'éi pende jehegui ikatúva pejapo , Tupã ome'ẽ rei peẽme .
Somos hechura de Dios , creados en Cristo Jesús para realizar las buenas obras que Dios nos señaló de antemano como norma de conducta .	Tupã niko pe ñande apóva , ha ñane mbojoajúvo Cristo ndive ñande apo ypy vaekue jajapo haguã umi mba'e iporãva ha'e omoĩma vaekue voi ñandéve .
No olviden que ustedes , los gentiles , antes estaban excluidos . Eran llamados « paganos incircuncisos » por los judíos , quienes estaban orgullosos de la circuncisión , aun cuando esa práctica solo afectaba su cuerpo , no su corazón .	Peẽ judio'ỹva peikove ypy guive , ha “ ojeapi'o'ỹva ” he'íva pende rehe umi judío ( upéicha ha'e kuéra ojapógui ijehe ) aníke pende resarái mba'eichaguápa vaekue peẽ .
recordad que en otro tiempo estabais sin Cristo , separados de la nación de Israel , y que no teníais parte en los pactos ni en la promesa de Dios . Vivíais en este mundo , sin Dios y sin esperanza .	Umíva umi árape peẽ peiko vaekue Cristo rehe'ỹ ha ndaha'éi vaekue Tupã retãgua . Tupã ñe'ẽ me'ẽ na pende rupytýi vaekue ha avei umi mba'e ha'e he'i vaekue ome'ẽtaha hetã guápe . Peiko vaekue ko yvy ári Tupã rehe'ỹ ha mba'eve ndaperekói vaekue peha'arõ haguã .
Pero ahora , unidos a Jesucristo ya no están lejos de Dios porque la muerte de Cristo los acercó a Dios .	Ko'ágã katu , pejoajúvo Cristo ndive , peẽ mombyry peime vaekue Tupãgui ko'ágã peñemoaguĩ , pe huguy ha'e oñohẽ vaekue rupi .
Porque Cristo es nuestra paz : de los dos pueblos ha hecho uno solo , derribando mediante su sacrificio el muro de enemistad que nos separaba ,	Cristo voi niko ogueru ñandéve py'a guapy . Judío ha judío'ỹvagui ojapo peteĩ tetã , ha omano rupi kurusúre , oity pe tápia omomombyrýva chupe kuéra ojuehegui .
La ley tenía muchos mandamientos y normas , pero Cristo acabó con esa ley para que los dos grupos se conviertan en un solo pueblo con él , y así hizo la paz .	Ha'e voi oheja rei umi judío rembiapoukapy . Péicha , judío kuéra ha judío'ỹvagui ojapo peteĩ mba'e ipyahúva ojoaju rupi hendive , ha ogueru chupe kuéra py'a guapy .
y mediante la cruz reconciliar con Dios a ambos en un solo cuerpo , matando en ella las enemistades .	Omano rupi kurusúre , ha'e ohundi pe a'e'ỹ oguereko vaekue judío ha judio'ỹva ojuehe ha omoingo porã chupe kuéra Tupã ndive . Mokõivégui ojapo peteĩ mba'e añónte .
Y vino y les declaró las buenas nuevas de paz a ustedes , los que estaban lejos , y paz a los que estaban cerca ,	Cristo niko ou vaekue omoherakuãvo marandu porã , oguerúva py'a guapy opavavépe : peẽme judio'ỹvape mombyry peiméva Tupãgui , ha judío kuérape aguĩ oĩvape Tupãgui .
Pues por medio de Cristo , unos y otros podemos acercarnos al Padre por un mismo Espíritu .	Cristo rupi niko opavave ikatu ñaguahẽ ñande Túva yvagapegua rendápe peteĩ Espíritu Santo rupi .
Así que ahora ustedes , los gentiles , ya no son unos desconocidos ni extranjeros . Son ciudadanos junto con todo el pueblo santo de Dios . Son miembros de la familia de Dios .	Upévare , peẽ ndaha'e véima tetã ambuegua , napeime véima yvy pene mba'e'ỹvape . Ko'ágã katu peẽ , peteĩ tetãnte Tupã mba'éva ndive , ha Tupã ñemoñare hína peẽ .
Todos los miembros de la iglesia son como un edificio , el cual está construido sobre la enseñanza de los apóstoles y los profetas . En ese edificio Jesucristo es la piedra principal .	Peẽ niko , ku ógaicha oñemopu'ãva ita oñemboguapy vaekue ári : umi apóstol ha maranduhára kuéra hína umi ita , ha Jesucristo voi pe ita tuichavéva .
en quien todo el edificio , bien ajustado , va creciendo para ser un templo santo en el Señor ,	Cristo rupi , pe óga opu'ã ha ojoajupa porã ojuehe opa hendápe , opu'ãmba peve ha oiko chugui Tupao marangatu oñemboykéva Tupãme .
Gracias a Cristo , ustedes y los judíos forman parte del mismo templo donde vive Dios a través del Espíritu .	Cristo rupi avei , peẽ pejoajupa opavave ndive oiko haguã pende hegui peteĩ Tupao Tupã Espíritu oiko haguã .
Por eso yo , Pablo , estoy preso por causa de Cristo Jesús para bien de ustedes , los no judíos .	Upévare , che Pablo , añemyakãsã ha añemboty koty ypytũme Cristo Jesús rayhupápe , ha amba'apógui pende rehehápe , peẽ judío'ỹvare .
Pues sin duda ya sabéis que Dios , en su bondad , me ha confiado esta tarea en vuestro favor .	Pehendúmane ra'e Tupã imba'e porã rupi , ome'ẽ hague chéve amba'apo haguã pende apytépe .
Fue una revelación de Dios la que me dio a conocer el plan secreto del que les he escrito más arriba brevemente .	Tupã oikuaauka vaekue chéve umi mba'e ha'énte oikuaáva ha ojaposéva , amombe'úma haguéicha peẽme mbykymi .
Al leerlo , pueden darse cuenta de que conozco este designio secreto realizado en Cristo ,	Upéva pehechávo , pehecha kuaáta che aikuaaha umi mba'e Tupãnte oikuaáva Cristo rehegua ,
Tal secreto no se les dio a conocer a los que vivieron antes de nosotros ; pero ahora , por medio de su Espíritu , Dios se lo ha mostrado a sus santos apóstoles y profetas .	ha avavépe ndojekuaaukái vaekue araka'eve . Ko'ágã katu , Tupã oikuaauka umíva umi mba'e , ijapóstol ha imaranduhára kuéra marangatúpe Ijespíritu rupi .
es decir , que los gentiles son , junto con Israel , beneficiarios de la misma herencia , miembros de un mismo cuerpo y participantes igualmente de la promesa en Cristo Jesús mediante el evangelio .	Upe mba'e Tupã ndoikuaaukái vaekue niko kóva : Marandu porã Cristo ogueru vaekue rupi , Tupã ohenoiha opaichagua tetã guápe ha ohupytyka chupe kuéra umi ha'e ome'ẽ vaekue imba'e teerã Israel guápe , peteĩcha oiko haguã hikuái peteĩ tete rehegua ramo ha opavave ohupyty haguã umi mba'e Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha .
Por el don de la gracia de Dios , que me ha sido dado conforme a su gran poder , yo fui designado ministro de este evangelio .	Tupã imba'e porãgui che ndive ha che poriahurerekógui , ipokatu rupi che moĩ hembiguái ramo ko Marandu Porã amosarambi haguã .
A mí , que soy menos que el más pequeño de todos los santos , se me concedió esta gracia : anunciar a los Gentiles las inescrutables riquezas de Cristo ,	Che niko che michĩve umi imichĩvéva apytégui , opa umi Tupã mba'évagui . Ha'e katu ome'ẽ chéve ajapo haguã ko mba'e tuichaitéva : Amoguahẽ haguã judio'ỹvape Marandu porã ha amombe'u haguã umi mba'eta ijojaha'ỹva oúva Crístogui .
y mostrar a todos cómo va cumpliéndose el plan secreto , que desde el principio de los siglos se hallaba escondido en Dios , creador de todas las cosas .	Tupã oheja chéve aikuaauka haguã opavavépe mba'éichapa ojehúta pe mba'e ha'e ojaposéva ha ha'énte oikuaáva . Tupã , opa mba'e apohare , niko oguereko vaekue kóva ñemiháme , avave oikuaa'ỹre ymaite guive .
a fin de que la infinita sabiduría de Dios sea ahora dada a conocer por medio de la iglesia a los principados y potestades en las regiones celestiales ,	Ko'ágã katu , Cristo iglésia rupi , opa umi yvategua ruvicha kuéra oikuaáta mba'éichapa Tupã iñarandu ha upéva ojehechaha opa mba'épe .
Dios hizo esto de acuerdo con el propósito eterno que llevó a cabo en Cristo Jesús , nuestro Señor ,	Tupã ojapo kóicha ojapose haguéicha opa ára , ha ojapo Ñandejára Cristo Jesús rupi .
Mediante la fe en él y gracias a él , nos atrevemos a acercarnos a Dios con plena confianza .	Ha Cristo rupi ha hese jajeroviágui , jeroviapópe ikatu ñeñemboja Tupã rendápe .
Por eso les ruego que no se desanimen a causa de lo que por ustedes estoy sufriendo , porque esto es más bien un honor para ustedes .	Upévare , ajerure peẽme ani haguã pene kangy che ahasa asýgui pende rehe , pevy'a vaerã katu uvei .
Por esta causa doblo mis rodillas ante el Padre de nuestro Señor Jesucristo	Upévare , añesũ Túva renondépe .
( de quien toma nombre toda familia en los cielos y en la tierra ) ,	Ha'e rupi niko mayma yvágape oĩva ha tetã nguéra yvy arigua oikove .
para que os dé , conforme a las riquezas de su gloria , el ser fortalecidos con poder en el hombre interior por su Espíritu ;	Ajerure Túvape ome'ẽ haguã peẽme imba'e reta tuichaitégui pende py'a omombarete haguã Espíritu Santo rupi ,
También le pido a Dios que Jesucristo viva en sus corazones , gracias a la confianza que tienen en él , y que ustedes se mantengan firmes en su amor por Dios y por los demás .	ha avei ajerure , pejerovia rupi Cristo rehe , ha'e oiko haguã pende py'apýpe , ha pende rekove oñembohapo mbarete haguã mborayhúpe .
seáis capaces de comprender con todos los santos cuál es la anchura , la longitud , la altura y la profundidad ,	Péicharõ peikuaáta opa umi Tupã mba'éva ndive mba'eichaite pevépa tuicha mborayhu Cristo oñandúva pende rehe .
El amor de Cristo es tan grande que supera todo conocimiento . Pero a pesar de eso , pido a Dios que lo puedan conocer , de manera que se llenen completamente de todo lo que Dios es .	Ajerure Tupãme , peñandu haguã peẽ upéva pe mborayhu , tuichavéva opaite mba'e ikatúvagui jaikuaa . Péicharõ , pene renyhẽtéta Tupãgui .
Y a Aquel que es poderoso para hacer que todas las cosas excedan a lo que pedimos o entendemos , según el poder que actúa en nosotros ,	Ha ko'ágã , toñemomba'e guasu Tupã ikatúva ojapo hetaiteve mba'e ñande ñaimo'ã téra jajerurévagui , ipokatu rupi ñande pype .
¡ Gloria a él en la iglesia y en Cristo Jesús por todas las generaciones desde hoy y para siempre ! Amén .	Cristo iglésia , ha Cristo Jesús rupi toñemomba'e guasu Tupãme , opa ára . Amén .
Yo , por lo tanto , el prisionero en [ el ] Señor , les suplico que anden de una manera digna del llamamiento con el cual fueron llamados ,	Che , añemyakãsã vaekue ha aiméva koty ypytũme Ñandejára rehehápe , ajerure peẽme peiko haguã umi Tupã ohenói vaekuépe oiko vaerãháicha .
Que vivan con toda humildad y mansedumbre , con paciencia , soportándose unos a otros en amor ,	Anítei pejejapo , pende rory uvei ojupe . Anítei pende pochy rei , pejohecha kuaa uvei , joayhupópe .
El Espíritu los ha unido con un vínculo de paz . Hagan todo lo posible por conservar esa unidad , permitiendo que la paz los mantenga unidos .	Ha pe py'a guapy rupi , pene mbojoajupáva oñondive , peñeha'ã peiko peteĩcha , Espíritu Santo ome'ẽháicha .
Hay un solo cuerpo y un solo Espíritu , así como también fueron llamados a una sola esperanza ;	Ñande niko opavave peteĩ tete añónte , ha peteĩnte avei pe Espíritu . Ha peteĩ mba'e peha'arõ haguãnte avei pene renói vaekue Tupã .
Hay un solo Señor , una sola fe , un solo bautismo ;	Ñandejára niko peteĩnte , peteĩchante jajerovia Tupãre ha peteĩchante ñañemongarai vaekue .
un solo Dios y Padre de todos , el cual es sobre todos y por todos y en todos . ,	Peteĩnte hína Tupã ha opavave Túva ha'e , oĩva opa mba'e ári , ojapóva hembipota opavave rupi ha oĩva opavavépe .
Pero cada uno de nosotros ha recibido los dones que Cristo le ha querido dar .	Cristo niko ome'ẽ ñandéve , peteĩ-teĩme ñane mba'erã , pe imba'e porãngue tuichaitévagui .
A cada uno de nosotros , sin embargo , le ha sido dada la gracia según la medida del don de Cristo .	Cristo niko ome'ẽ ñandéve , peteĩ - teĩme ñane mba'erã , pe imba'e porãngue tuichaitévagui .
Por eso dice la Escritura : Al subir a lo alto llevó consigo cautivos , repartió dones a los hombres .	Upévare Ñandejára Ñe'ẽ he'i : Ha'e ojupírõ yvágape heta iñapytĩmby ogueraha vaekue , ha yvypórape heta mba'e ome'ẽ .
Por eso , la Escritura dice : « Subió al cielo llevando consigo a los cautivos , y dio dones a los hombres . »	Upévare Ñandejára Ñe'ẽ he'i : Ha'e ojupírõ yvágapeheta iñapytĩmby ogueraha vaekue , ha yvypórape heta mba'e ome'ẽ .
¿ Y qué quiere decir eso de que « subió » ? Pues quiere decir que primero bajó a esta tierra .	Ha mba'épa he'ise “ ha'e ojupi yvate ” ? Upéva he'ise , ha'e oguejy raẽ hague yvy guýpe , ipypukuvehápe .
Y el que bajó es el mismo que ha subido a lo alto de los cielos para llenarlo todo .	Ha upe oguejy vaekue niko upe ha'e jeýnte ojupi vaekue yvágape , ijyvatevehápe .
Ahora bien , Cristo dio los siguientes dones a la iglesia : los apóstoles , los profetas , los evangelistas , y los pastores y maestros .	Ha'e voi , oĩ ome'ẽvape oiko haguã apóstol ramo ha ambuépe katu maranduhára ramo . Oĩ omoĩva omoherakuã haguã pe marandu porã , ambuépe katu oisãmbyhy haguã umi Tupãre ojeroviávape ha ombo'e haguã chupe kuéra .
Capacita así a los creyentes para la tarea del ministerio y para la edificación del cuerpo de Cristo ,	Ha'e péicha ojapo ombosako'ívo umi Tupã mba'évape omba'apo haguã hapicha kuéra rehehápe , omombarete haguã Cristo rete .
hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del pleno conocimiento del Hijo de Dios , a la condición de un hombre maduro , a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo .	Péicha , jajoajupáne peteĩcha ñande jeroviápe ha peteĩcha jaikuaáne Tupã Ra'ýpe . Jakakuaapáne ha ñane tyarõmbáne jahupyty peve Cristo tuichakue .
Así ya no seremos niños fluctuantes , llevados por doquiera de todo viento de doctrina , por estratagema de hombres que para engañar emplean con astucia las artimañas del error ;	Ndajaiko mo'ã véima mitãicha jajererekóva águio pégotyo , térã jajererotyryrýva opa gotyo , ñahendúvo mba'e pyahu ombo'éva umi ñane mbotavyséva , ha ojavy vaekue hape .
Vivamos , en cambio , con autenticidad en el amor y esforcémonos por crecer en todo , puesta la mira en aquel que es la cabeza : Cristo .	Upéva rangue katu , jaikóvo añetegua ha mborayhúpe , jakakuáke opa guio jahupyty haguã Crístope . Ha'e niko hína pe iglésia akã ,
de quien todo el cuerpo ( estando bien ajustado y unido por la cohesión que las coyunturas proveen ) , conforme al funcionamiento adecuado de cada miembro , produce el crecimiento del cuerpo para su propia edificación en amor .	ha ipoguýpe pe iglésia , ku ñande retéicha , opa mba'e hendápe oĩ porãmba , ha ojoajupa ojuehe . Ha opa mba'e oiko porã ramo pe oĩháme , pe Cristo iglésia imbareteve ohóvo mborayhúpe .
Esto es , pues , lo que les digo y recomiendo en nombre del Señor : ¡ No se comporten más como los paganos , dejándose llevar por sus criterios sin consistencia !	Kóicha ha'e ha ajerure peẽme Ñandejára rérape : Anive peiko umi Tupãre ojerovia'ỹva oikoháicha . Umíva niko iñakãme oúvante ojapo ,
oscurecida la mente y alejados de la vida de Dios a causa de su ignorancia y su terquedad .	ha umi mba'e iñakãme oguerekóva mba'everã naiporãi . Ha'e kuéra ndoikuaái pe jeikove Tupãgui oúva , itavýgui ha iñakã rehénte oikoségui .
Han perdido la vergüenza . Viven para los placeres sensuales y practican con gusto toda clase de impureza .	Notĩvéigui mba'evégui , oñeme'ẽ opaichagua mba'e vaípe ha heko ky'ápe ndaikatúi ojejoko .
Pero ustedes no aprendieron que el Cristo sea así ,	Peẽ katu , Crístogui napehendúi vaekue péicha peiko haguã .
Si en verdad Lo oyeron y han sido enseñados en El , conforme a la verdad que hay en Jesús ,	Peẽ niko pehendu vaekue umi mba'e oje'éva Cristo rehe , ha oĩ vaekue pene mbo'éva peiko haguã ha'e oipotaháicha , añete Cristo reheguávape .
a renunciar a su conducta anterior y al hombre viejo corrompido por seductores apetitos .	Upévare , pejeheja pende reko tujágui ha anive peiko yma guaréicha . Péicha peiko hague niko pende tujupa vaekue , pehejágui teko ky'a pene mbotavypa .
Así que den lugar a la renovación espiritual de la mente	Pembopyahupaitéke pende py'a ha pene akãme perekóva ,
y revestirse de la nueva naturaleza , creada a imagen de Dios y que se distingue por una vida recta y pura , basada en la verdad .	ha pemoñepyrũ pende reko pyahu , Tupã ojapo vaekue ijoguaha ramo . Upéva ojehecháta pende rehe , pende reko marangatu ha ipotĩ porã ramo , ha peiko ramo añete guápe .
Por eso , ya no deben mentirse los unos a los otros . Todos nosotros somos miembros de un mismo cuerpo , así que digan siempre la verdad .	Upévare , anive pende japu ojupe . Añeteguánte peje pende rapichápe , opavave ñande niko Cristo rete reheguánte .
« No permitan que la ira los haga cometer pecados » ; que la noche no los sorprenda enojados .	Pende pochy ramo , ani pe'a angaipápe . Ani peheja kuarahy oike jepe pende pochy poi haguã .
No le den oportunidad al diablo .	Ani peme'ẽ juruja Añáme .
Si eres ladrón , deja de robar . En cambio , usa tus manos en un buen trabajo digno y luego comparte generosamente con los que tienen necesidad .	Pe imonda vaekue , anive omonda ha toñemoĩ tomba'apo . Toheka hembiaporã hekópe omba'apo haguãme , ha'e okaru haguã ha ohupytyka haguã mboriahúpe .
No empleen palabras groseras ; usen un lenguaje útil , constructivo y oportuno , capaz de hacer el bien a los que los escuchan .	Anive pene ñe'ẽ tie'ỹ . Peiporu uvei ñe'ẽ iporãva omombaretéva umi oikotevẽvape , ha oipytyvõva opa ohendúvape .
También , no estén contristando el espíritu santo de Dios , con el cual han sido sellados para un día de liberación por rescate .	Ani pemoñembyasy Tupã Espíritu Sántope . Heseve niko Tupã omoĩ vaekue pende rehe imba'eha upe ñepysyrõ árape guarã .
Desechen todo lo que sea amargura , enojo , ira , gritería , calumnias , y todo tipo de maldad .	Anive pende py'aro , pende pochy vai térã pende pochy rei . Ani pesapukái ojupe térã pene ñe'ẽ guasu ojupe . Peheja ñaña opaichagua .
En vez de eso , sean bondadosos y misericordiosos , y perdónense unos a otros , así como también Dios los perdonó a ustedes en Cristo .	Pende py'a porã uvei ojupe , ha pejoporiahurereko . Peheja rei ojupe mba'e vai pejapóva ojuehe , Tupã oheja rei haguéicha peẽme pene rembiapo vaikue Cristo rupi .
Ustedes son hijos de Dios , y él los ama . Por eso deben tratar de ser como él es .	Peẽ niko Tupã ra'y ha'e ohayhu etéva , peñeha'ã pende py'a porã ha'éicha .
Conducíos con amor , lo mismo que Cristo nos amó y se entregó a sí mismo para ser sacrificado por nosotros , como ofrenda y sacrificio de olor agradable a Dios .	Peiko joayhupápe Cristo ñande rayhu haguéicha , ha ome'ẽ haguéicha hekove ñande rehehápe Tupãme mba'e kuave'ẽ hyakuã asývaicha .
Que la fornicación y la inmundicia de toda clase , o la avidez , ni siquiera se mencionen entre ustedes , tal como es propio de personas santas ;	Peẽ niko Tupã mba'e ha kóicha peiko vaerã : Ani peñe'ẽ mba'eveichagua joguereko ky'áre , térã oimeraẽichagua teko ky'a ha mba'e pota reíre .
Tampoco digan groserías , tonterías ni hagan bromas vulgares , pues no convienen ; más bien , den gracias a Dios .	Ani pene tie'ỹ , pene ñe'ẽ rei téra pene ñe'ẽ guasu . Ko'ã mba'e niko naiporãi pende rehe . Umíva rangue pemomba'e guasu uvei Tupãme .
Porque con certeza sabéis esto : que ningún inmoral , impuro , o avaro , que es idólatra , tiene herencia en el reino de Cristo y de Dios .	Peikuaa porãke opa ojoguereko ky'áva , térã heko ky'áva , térã ipira pire rakate'ỹva rei , ndoike mo'ãi Cristo ha Tupã sãmbyhýpe . ( Pira pire rakate'ỹ niko jareko ramo guáicha ambue Tupã ) .
Que nadie los engañe con palabras falaces . Estas son precisamente las cosas que encienden la ira de Dios sobre quienes se niegan a obedecerle .	Ani peheja avave pene mbotavy ñe'ẽ reípe . Ko'ã mba'ére voi Tupã oinupã pochy umi chupe iñe'ẽ rendu'ỹvape .
No tengan ustedes , pues , ninguna parte con ellos .	Ani pejehe'a umívare .
En otro tiempo eran tinieblas , pero ahora son luz al estar unidos al Señor . Pórtense como hijos de la luz ,	Peẽ niko yma peiko vaekue pytũmbýpe . Ko'ágã katu , pejoaju rupi Ñandejára ndive , peiko tesapehápe . Peiko aipóramo umi tesapépe oikoháicha .
Porque el fruto de la luz consiste en toda bondad , justicia y verdad .	Pe tesapégui niko osẽ py'a porã , teko joja ha añete .
Examinen siempre qué es lo que agrada al Señor .	Peñeha'ã peikuaa mba'épa umi Tupã oguerohorýva .
No se hagan cómplices de los que no conocen a Dios ; al contrario , háganles ver su error , pues sus hechos no aprovechan de nada .	Ani pejapo umi mba'e mba'everã iporã'ỹva , umi pytũmbýpe oikóva ojapóva . Penohẽ uvei okápe opavave ohecha haguã .
porque da vergüenza aun mencionar lo que los desobedientes hacen en secreto .	Ñatĩ niko ñañe'ẽ haguãnte jepe umi mba'e kañyháme ha'e kuéra ojapóvare .
No obstante , sus malas intenciones se descubrirán cuando la luz las ilumine ,	Opa mba'e oñerenohẽ ramo okápe hesakãháme , upépe ojekuaa mba'eichaite guápa hína umíva .
y lo que queda al descubierto , se convierte , a su vez , en luz . Por eso se dice :	Opa mba'e oñemyesakãva niko oiko chugui tesape . Upévare purahéipe he'i : Epáy nde , rekéva . Epu'ã omanóva apytégui ha Cristo nde resapéta .
Por esta razón dice : " Despierta , tú que duermes , Y levántate de entre los muertos , Y te alumbrará Cristo . "	Opa mba'e oñemyesakãva niko oiko chugui tesape . Upévare purahéipe he'i : Epáy nde , rekéva . Epu'ã omanóva apytéguiha Cristo nde resapéta .
Por eso hay que tener mucho cuidado con la forma de vivir . No vivan como la gente necia , sino con sabiduría .	Upévare , pema'ẽ porãke mba'éichapa peikóta . Ani peiko itavývaicha , pene arandu uvei .
Aprovechad bien el tiempo porque los días son malos .	Peiporu kuaáke ko'ã ára ijahápe peẽme , cháke ivai hína ko'ã ára oúva .
Por tanto , no sean insensatos , sino entiendan cuál es la voluntad del Señor .	Ani pende výrotei . Peñeha'ã peikuaa mba'épa Ñandejára oipota .
No os emborrachéis , pues eso lleva al desenfreno ; al contrario , llenaos del Espíritu Santo .	Ani peka'útei , upéiko ndaikatuvéi pejejoko . Ta pene renyhẽ uvei Espíritu Sántogui .
Hablaos unos a otros con salmos , himnos y cantos espirituales , y cantad y alabad de todo corazón al Señor .	Peñe'ẽ vove ojupe peiporu ñe'ẽ oúva Salmo kuéra ha opaichagua purahéi Crístope ojejapo vaekuégui . Ñandejárape pepurahéi ha pemomba'e guasu .
Den siempre gracias a Dios el Padre por todas las cosas , en el nombre de nuestro Señor Jesucristo .	Opa mba'épe pemoguahẽ pende aguije Tupã ñande Rúpe , Ñandejára Jesucristo rérape .
Ténganse mutuamente respeto en honor a Cristo .	Opavavéke pejapo oje'eháicha peẽme , pehechauka haguã pemomba'eha Ñandejárape .
Que las mujeres respeten a sus maridos como si se tratara del Señor ;	Peẽ kuña omendáva , pejapóke pene ména he'íva peẽme , pejapoháicha Ñandejára he'íva peẽme .
Porque el marido es cabeza de la mujer , como Cristo es cabeza y salvador del cuerpo , que es la Iglesia .	Ména kuéra niko tembireko akã hína , Cristo ha'eháicha pe iglésia akã . Cristo iglésia niko Cristo rete hína , ha ha'e katu ipysyrõhára .
De hecho , como la congregación está en sujeción al Cristo , así también lo estén las esposas a sus esposos en todo .	Ha pe Cristo iglésia ojapoháicha Cristo he'íva , tembireko kuéra avei ojapo vaerã iména kuéra he'íva chupe kuéra .
Esposos , amen a su esposa así como Cristo amó a la iglesia y entregó su vida por ella .	Peẽ ména kuéra , pehayhúke pene rembirekópe , Cristo ohayhu haguéicha pe ijiglésiape , ha ome'ẽ hese hekove .
Cristo murió para hacer que la iglesia fuera declarada santa , purificándola con el lavamiento del agua y un pronunciamiento suyo ,	Péicha , ha'e omboyke pe ijiglésia Tupãme guarã , omopotĩ rire ýpe ha iñe'ẽ rupi ,
Se preparó así una Iglesia esplendorosa , sin mancha ni arruga ni cosa parecida ; una Iglesia santa e inmaculada .	Cristo voi oguereko haguã henondépe peteĩ iglésia , porãgui ojajaipáva , imarã'ỹva ha icha'ĩ'ỹva ha mba'eve ãichagua oguereko'ỹva , imarangatúva uvei katu , ha mba'eve ivaíva oguereko'ỹva .
De esta manera los esposos deben estar amando a sus esposas como a sus propios cuerpos . El que ama a su esposa , a sí mismo se ama ,	Péicha avei , ména kuéra ohayhu vaerã hembireko kuérape , ha'e kuéra ojehayhuháicha ijupe voi . Upe hembirekópe ohayhúva , ojehayhu ijupe voi .
Pues nadie ha odiado jamás a su propio cuerpo ; todo lo contrario , lo cuida y alimenta . Es lo que hace Cristo con su Iglesia ,	Avave niko ndojahéiri hetére . Ñamongaru uvei ha ñañangareko hese . Péicha avei Cristo ojapo umi ijiglésiare ,
porque formamos parte de su cuerpo .	upéva Cristo retégui hína . Ha ñande niko upe hete rehegua .
Por eso el hombre dejará a su padre y a su madre , y se unirá a su mujer , y los dos serán un solo ser .	Ñandejára Ñe'ẽme niko he'i : “ Upévare , kuimba'e oheja vaerã itúva ha isýpe , ha ojoaju hembireko ndive ha oiko mokõivégui peteĩ tekovénte . ”
Grande es este misterio ; pero yo digo esto respecto de Cristo y de la iglesia .	Mba'e guasuete ha ojekuaa'ỹva niko pe ko'ápe oje'éva , ha che añe'ẽ Cristo ha ijiglésiare .
En resumen , que cada uno de ustedes ame a su esposa como a sí mismo , y que la esposa sea respetuosa con su marido .	Opáichavo , ména kuéra tohayhu hembirekópe ojehayhuháicha ijupe voi , ha tembireko kuéra tomomba'e iménape .
Hijos , obedezcan a sus padres porque ustedes pertenecen al Señor , pues esto es lo correcto .	Peẽ ta'ýra ha tajýra kuéra , pemomba'éke pende ru ha pende sýpe , pejeroviáre Crístore . Upéva niko hekopeguánte voi .
Honra a tu padre y a tu madre ( que es el primer mandamiento con promesa ) ,	-
para que seas feliz y goces de larga vida en la tierra .	Tupã rembiapoukapy tenondegua niko he'i : “ Emomba'e nde ru ha nde sýpe ” , ha upéva jajapo ramo he'i : “ Reikove puku haguã ha revy'a haguã ko yvy ári . ”
Y ustedes , padres , no hagan enojar a sus hijos , sino críenlos según la disciplina e instrucción del Señor .	Ha peẽ túva kuéra , ani pembopochy rei pende ra'y kuérape . Pemongakuaa ha peheko mbo'e uvei Ñandejára oipotaháicha .
Ustedes , esclavos , sean obedientes a los que son [ sus ] amos en sentido carnal , con temor y temblor en la sinceridad de su corazón , como al Cristo ,	Peẽ tembiguái , pejapóke he'íva peẽme umi oĩva pende járarõ ko yvy ári . Pemomba'e chupe kuéra ha pende py'aite guive pejapo he'íva peẽme , ku Crístope guarã pejapórõ guáicha .
Traten de agradarlos todo el tiempo , no solo cuando ellos los observan . Como esclavos de Cristo , hagan la voluntad de Dios con todo el corazón .	Ani omaña aja pende rehénte pejapo umi mba'e he'íva peẽme , pepyta porã haguã hendive kuéra . Peiko uvei Cristo rembiguáicha ha pejapo umi mba'e Tupã oipotáva .
Cuando sirvan , háganlo de buena gana , como quien sirve al Señor y no a los hombres ,	Kyre'ỹmeke pemba'apo , ku Ñandejárape guarã pemba'apo ramo guáicha , ha ndaha'éi karai kuérape guarã .
Y recuerden que el Señor recompensará a cada uno según el bien que haya hecho , sin distinguir entre amo y esclavo .	Pene mandu'áke Ñandejára ohupytykataha peteĩ-teĩme hembiapo porãngue rekoitépe , taha'e tembiguái térã tembiguai'ỹvape .
sabiendo que cada uno de nosotros , sea siervo o libre , recibirá del Señor según lo que haya hecho .	Pene mandu'áke Ñandejára ohupytykataha peteĩ - teĩme hembiapo porãngue rekoitépe , taha'e tembiguái térã tembiguai'ỹvape .
También ustedes , amos , deben tratar a sus esclavos con igual respeto , y sin amenazas . Recuerden que tanto ustedes como ellos pertenecen al mismo dueño . Ese dueño es Dios , que está en el cielo , y él no tiene favoritos .	Ha peẽ tembiguái jára kuéra , péicha aveíke peiko pene rembiguái ndive , ha anive pe mongyhyje chupe kuéra peinupãtaha . Pene mandu'áke peẽ avei , ha'e kuéraicha , peimeha Ñandejára yvagapegua po guýpe , ha chupe guarã peteĩchante opavave .
Por lo demás , hermanos míos , manténganse firmes en el Señor y en el poder de su fuerza .	Ha ko'ágã che ryvy kuéra , ta pene mbaretéke pejoajúvo Ñandejára ndive ha ipokatu ta pene mombarete .
Protéjanse con la armadura que Dios les ha dado , y así podrán resistir los ataques del diablo .	Pemoĩ pende jehe opa mba'e Tupã ome'ẽva peẽme peñorãirõ haguã mba'e pochy ndive , péicharõ hatã peiméta ani haguã pene mbotavy Aña .
Porque nuestra lucha no es contra adversarios de carne y hueso , sino contra los poderes , contra las potestades , contra los que dominan este mundo de tinieblas , contra los espíritus del mal que tienen su morada en las alturas .	Nañañorãirõi niko hína yvypóra kuéra ndive . Ñañorãirõ uvei umi yvategua mba'e pochy kuéra ndive , imbarete ha oguerekóva ipoguýpe ko'ã ára jaikoha , pyharéicha iñypytũva .
Por lo tanto , pónganse toda la armadura de Dios , para que cuando llegue el día malo puedan resistir hasta el fin con firmeza .	Upévare , pemoĩ pende jehe umi mba'e Tupã ome'ẽva peẽme peñemo'ã haguã . Péicharõ , peropu'akáta mba'e vai ojeityha ára pende ári , ha pehasa rire opa mba'e ivaíva , pejuhu nda pe guevíri hague .
Estad , pues , firmes , ceñida vuestra cintura con la verdad , vestidos con la coraza de justicia	Upévare peñembosako'i hatãke . Pereko pende jehe añetegua ku pende ku'a jokuaha ramo , ha teko joja ku pende pyti'a mo'ãha ramo .
y calzados con la disposición de proclamar el evangelio de la paz .	Opa árape peime pesẽ haguãicha pemoherakuã ñe'ẽ py'a guapy oguerúva .
Sobre todo , que su fe sea el escudo que los libre de las flechas encendidas del maligno .	Opa ko'ã mba'e ári , pende jerovia pereko pende rete mo'ãha ramo , ani haguã Aña hu'y rendy ojekutu pende rehe .
Tomad el yelmo de la salvación , y la espada del Espíritu , que es la palabra de Dios .	Pene akãre pemoĩ pysyrõ Tupã ome'ẽva peẽme , ha Ñandejára Ñe'ẽ pereko pende pópe ku kyse pukúicha , Espíritu Santo ome'ẽva peẽme .
Oren y pidan siempre con la ayuda del Espíritu . Manténganse alerta y no dejen de orar por todo el pueblo santo .	Peñembo'éke ha opa pejerure Tupãme pene pytyvõ haguã , Espíritu Santo oñandukaháicha peẽme . Aníke peñeme'ẽtei ha pende py'a kangy . Peñembo'e umi Tupã mba'évare .
Orad también por mí , para que Dios me dé las palabras que debo decir , y para que pueda hablar con valor y dar así a conocer el designio secreto de Dios contenido en el evangelio .	Peñembo'e avei che rehe , Ñandejára ome'ẽ haguã chéve umi mba'e ha'e vaerã , añe'ẽ haguã akyhyje'ỹre ha péicha aikuaauka haguã pe mba'e ojekuaa'ỹva marandu porã rehegua .
del que soy embajador entre cadenas . Que Dios me conceda anunciarlo con la fortaleza que debo .	Marandu porã rehehápe niko Tupã che mbou hembijokuái ramo ha hesehápe añe'ẽ haguã . Ha upévare ko'ágã aime iñapytĩmby . Peñembo'e che rehe amoherakuã haguã akyhyje'ỹre .
Les envío al estimado hermano Tíquico , fiel ayudante en el Señor , quien les contará todo acerca de mi situación .	Tíquico ñane irũ jahayhu etéva ha ñane pytyvõhára Ñandejára rembiapópe , omoguahẽta peẽme marandu che rehegua ha mba'éichapa ajejuhu .
a quien he enviado a ustedes precisamente para esto , para que sepan de nosotros y para que consuele sus corazones .	Upévare amondo chupe pene rendápe , oikuaauka haguã peẽme mba'éichapa roime ha pene mokyre'ỹ haguã .
Hermanos , que la paz , el amor y la fe de Dios Padre y de nuestro Señor Jesucristo estén siempre con ustedes .	Tupã ñande Túva , ha Ñandejára Jesucristo , tome'ẽ opa umi ñandéicha Cristo rehe ojeroviávape py'a guapy , joayhu ha jerovia Tupãre .
Que la gracia sea con todos los que , con amor inalterable , aman a nuestro Señor Jesucristo . Amén .	Tupã tohupytyka imba'e porãgui umi ohayhúva Ñandejára Jesucrístope , mborayhu ijojaha'ỹva .
Estimado pueblo santo de Dios que pertenece a Jesucristo : Pablo y Timoteo , siervos de Jesucristo , los saludamos a todos ustedes que viven en Filipos , a sus dirigentes y a los ayudantes de la iglesia .	Che Pablo ha Timoteo , Cristo Jesús rembiguái , pomomaitei opa umi Tupã mba'éva táva Filipos guápe , ojoajúva Cristo Jesús rehe , ha avei opa umi omyakãva pende aty ha ipytyvõhára kuérape .
Gracia a ustedes y paz de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo .	Tupã ñande Ru ha Ñandejára Jesucristo tohekuavo hemime'ẽ ha ipy'a guapy pende ári .
Doy gracias a Dios cada vez que me acuerdo de ustedes .	Che mandu'a vove pende rehe ame'ẽ che aguije Tupã che Járape ,
Siempre en todas mis oraciones ruego con gozo por todos vosotros ,	ha añembo'évo , katuete ajerure vy'apópe pende rehe ,
porque han participado en el evangelio desde el primer día hasta ahora .	ñamba'apo vaekue niko oñondive marandu porã ñemyerakuãme , iñepyrũha guive ko'agãite peve .
Estoy persuadido de que el que comenzó en ustedes la buena obra , la perfeccionará hasta el día de Jesucristo .	Aikuaa porã Tupã , omoñepyrũ vaekue hembiapo pende pype , omoguahẽtaha hu'ãme Jesucristo ou jeyha ára peve .
¿ Acaso no está justificado esto que siento por ustedes ? Los llevo muy dentro del corazón , ya que todos ustedes comparten conmigo este privilegio mío de la prisión y de poder defender y consolidar el mensaje evangélico .	Hekopete aha'arõ upéicha pende hegui , poguerekógui che py'a rugua itépe , ha peẽ pehupyty haguére che ndive pe py'a porã Tupã ohechauka vaekue chéve , taha'e aimérõ koty ypytũme térã mburuvicha kuéra renondépe añe'ẽ haguã marandu porã rehehápe .
Dios sabe cuánto deseo veros a todos , por el entrañable amor de Jesucristo .	Tupã oikuaa mba'eichaitépa pohecha ga'u opavavépe , Cristo Jesús niko omoĩ che pype pohayhu haguã che py'aite guive .
Esto es lo que pido en oración : que el amor de ustedes abunde cada vez más en conocimiento y en buen juicio ,	Añembo'érõ ajerure imborayhu tokakuaave ohóvo , ha Tupã tome'ẽ peẽme mba'e kuaa ha arandu ,
a fin de que escojan ( aprueben ) lo mejor , para que sean puros e irreprensibles para el día de Cristo ;	peiporavo tapia haguã pe iporãvéva . Upéicha ikatúta pende reko potĩ ha peguata tenonde peñepysãnga'ỹre . Cristo ou jeyha ára peve .
llenos del fruto de justicia que se produce por medio de Jesucristo , para gloria y alabanza de Dios .	Peẽ niko peraháta pende po renyhẽte tembiapo porã , Jesucristo rupi , Tupã ojererohory ha oñemomba'e guasu haguã .
Quiero que sepáis , hermanos , que las cosas que me han sucedido , han contribuido más bien al progreso del evangelio ,	Che pehẽngue kuéra , aipota peikuaa , umi chéve ojehu vaekue iporãve hague uvei evangelio oñemyerakuã haguã .
de tal modo que mis encarcelamientos por Cristo se han hecho evidentes en todo el pretorio , y a todos los demás .	-
Además , mis cadenas han servido para animar a la mayoría de mis hermanos en el Señor a no tener miedo de dar a conocer el mensaje .	Opa umi tahachi mburuvicha guasu róga pegua ha ambue kuérava avei , ohecha kuaa aimeha koty ypytũme Jesucristo rayhupápe , ha upéva omokyre'ỹ haimete opavave ñane pehẽngue kuéravape omyerakuã haguã Ñandejára Ñe'ẽ kyhyje'ỹre ha ojeroviave pype Ñandejárare .
Es verdad que algunos anuncian a Cristo por envidia y rivalidad , pero otros lo hacen con buena intención .	Oimérõ jepe omyerakuãva Crístope ipy'a rasýgui che ndive ha che mbohovái haguãnte , oĩ avei omyerakuãva py'a porãme .
Estos últimos lo hacen por amor , pues saben que he sido puesto para la defensa del evangelio .	Oĩ omyerakuãva Crístope che rayhúgui , oikuaa pype Tupã che moĩ hague ko'ápe añe'ẽ haguã evangelio rehehápe ,
Los otros no tienen intenciones puras cuando predican de Cristo . Lo hacen con ambición egoísta , no con sinceridad sino con el propósito de que las cadenas me resulten más dolorosas .	oĩ katu ojapóva ha'enteségui ha tova mokõime , oimo'ãgui péicha che mbopy'a rasyvetaha ko koty ypytũ aimeháme .
¿ Qué importa ? Al fin y al cabo , y sea como sea , con motivos falsos o con sinceridad , se predica a Cristo . Por eso me alegro ; es más , seguiré alegrándome	Marãve ndoikói . Taha'e py'a porãme térã tova mokõime , Cristo oñemyerakuãma guive , upéva che mbovy'a . Ha avy'avétante hína ,
cuando sepa que , por medio de las oraciones de ustedes , y con la ayuda del Espíritu de Jesucristo , pronto saldré de la cárcel .	aikuaa niko opa ko'ã mba'e ou porãtaha chéve asẽ haguã sã'ỹme , peẽ peñembo'e rupi che rehe , ha Cristo Espíritu che pytyvõ rupi .
Espero firmemente no hacer nada que pueda avergonzarme . Al contrario , sea que yo viva o muera , quiero portarme siempre con valor para que , por medio de mí , la gente hable de lo maravilloso que es Cristo .	Aikuaa porã eterei Tupã nda che reja vai mo'ãiha , jepiguáicha uvei ohechaukataha che rupi opavave rovake Cristo tuichaha , taha'e aikove ramo , taha'e amano ramo .
Porque en mi caso el vivir es Cristo , y el morir , ganancia .	Chéve guarã niko che rekove hína Cristo , ha amanórõ katu aime porãvéta .
Pero si seguir viviendo en este mundo va a permitir un trabajo provechoso , no sabría qué elegir .	Opáichavo , iporãvétarõ aikove Tupã rembiapópe guarã , ndaikuaái mba'épa aiporavóta ,
Me es difícil decidirme por una de las dos cosas : por un lado , quisiera morir para ir a estar con Cristo , pues eso sería mucho mejor para mí ;	Hasy aiporavo haguã . Amanose aiko haguã Cristo ndive , upéva niko iporãvéta chéve guarã .
pero quedarme en la carne es más necesario por causa de ustedes .	Pende rehehápe katu iporãve aikove ramo .
Persuadido de esto último , presiento que me quedaré y permaneceré con todos ustedes para provecho y alegría de su fe .	Upévare aikuaa apytavetaha pene ndive poipytyvõve haguã , pekakuaave ha pevy'ave haguã pende jeroviápe .
Así , cuando vaya a visitarlos de nuevo , su orgullo de ser cristianos aumentará gracias a mi presencia .	Upéicha pe che rereko jeýta pene ndive , ha che rupi pevy'avéta Cristo mba'égui peẽ .
Solo una cosa : procurad que vuestra conducta esté de acuerdo con el evangelio de Cristo . Así , tanto si voy a veros como si no , quiero recibir noticias de que seguís firmes y muy unidos , luchando todos juntos por la fe que procede del evangelio ,	Peiko kena oiko haguãicha umi ogueroviáva Cristo evangelio . Ahárõ térã aha'ỹrõ pohecha , tahendu peimeha oñondive peteĩ py'ápe , peñeha'ãvo pemyerakuã evangelio .
sin dejaros intimidar en nada por vuestros enemigos . Esta es una clara señal de que ellos van a su destrucción , y al mismo tiempo es señal de vuestra salvación . Y esto procede de Dios .	Ani pekyhyje umi pende rehe oñemoĩvagui . Péicha niko ojechauka porã ha'e kuéra oñehundiha ohóvo , peẽ katu peñepysyrõha . Kóva ou hína Tupãgui .
Porque a vosotros se os ha concedido por amor de Cristo , no sólo creer en El , sino también sufrir por El ,	Cristo rehehápe niko ndaha'éi peẽ pejeroviánteva hese , pehasa asy avei katu hendive .
Así que tendrán los mismos problemas que yo he tenido , y ya saben muy bien lo que he sufrido y estoy sufriendo .	Peẽ ha che ñaime peteĩ ñorãirõmente . Pehecháma vaekue mba'éichapa añorãirõ raka'e , ha ko'ágã pehendu mba'éichapa añorãirõ ahávo .
Si hay , pues , algún estímulo en Cristo , si alguna consolación de amor , si alguna participación de espíritu , si algunos tiernos cariños y compasiones ,	Oimérõ Cristo ome'ẽ ra'e peẽme ipokatu peporomokyre'ỹ haguã , pe mborayhu pene atõi ramo peporombovy'a jey haguã , opavave pehupyty ramo peteĩ Espíritunte , peporoporiahurereko kuaárõ ,
haced completo mi gozo , siendo del mismo sentir , conservando el mismo amor , unidos en espíritu , dedicados a un mismo propósito .	pe che myenyhẽna vy'águi peikóvo oñondivepa peteĩ py'ápe , peñembojoajúvo oñondive peteĩ mborayhúnte , peteĩ espíritunte ha peteĩ tembipotánte .
No hagan nada por egoísmo ( rivalidad ) o por vanagloria , sino que con actitud humilde cada uno de ustedes considere al otro como más importante que a sí mismo ,	Ani pejapo mba'eve peẽnteségui térã pejejapógui , jejapo'ỹme uvei ha peteĩ-teĩ toguereko hapichápe mba'eguasuvérõ guáicha chugui .
Nada hagáis por rivalidad o por vanidad ; antes bien , con humildad , estimando cada uno a los demás como superiores a él mismo .	Ani pejapo mba'eve peẽnteségui térã pejejapógui , jejapo'ỹme uvei ha peteĩ - teĩ toguereko hapichápe mba'eguasuvérõ guáicha chugui .
No busquéis vuestro propio provecho , sino el de los demás .	Avave toheka'ỹ pe chupénte ou porãva , pe ou porãva hapicha kuérape avei katu .
Haya , pues , en vosotros esta actitud que hubo también en Cristo Jesús ,	Peiko kena ojoapytépe Cristo oiko haguéicha ,
quien , siendo por naturaleza Dios , no consideró el ser igual a Dios como algo a qué aferrarse .	ha'e niko , Tupã vaekue , opáichavo nahakate'ỹi Itupã rekóre ,
quien , siendo en forma de Dios , no estimó el ser igual a Dios como cosa a que aferrarse ,	ha'e niko , Tupã vaekue , opáichavonahakate'ỹi Itupã rekóre ,
En cambio , renunció a sus privilegios divinos ; adoptó la humilde posición de un esclavo y nació como un ser humano . Cuando apareció en forma de hombre ,	opoi vaekue uvei pe imba'évagui ha oiko tembiguái ramo . Oikóvo oikoháicha opa yvypóra , ou yvy ári ñandeichagua yvypórarõ .
sino que se despojó a sí mismo tomando forma de siervo , haciéndose semejante a los hombres .	opoi vaekue uveipe imba'évaguiha oiko tembiguái ramo . Oikóvo oikoháichaopa yvypóra , ou yvy ári ñandeichaguayvypórarõ .
Y hallándose en forma de hombre , se humilló a sí mismo , haciéndose obediente hasta la muerte , y muerte de cruz .	Oñemomirĩ ijupe voi , iñe'ẽ rendúvo omano meve osãingohápe kurusúre .
se humilló a sí mismo haciéndose obediente hasta la muerte , y una muerte de cruz .	Oñemomirĩ ijupe voi , iñe'ẽ rendúvo omano meveosãingohápe kurusúre .
Por eso Dios lo exaltó hasta lo sumo y le otorgó el nombre que está sobre todo nombre ,	Upévare Tupã ohupi chupeyvateve opavavégui , ha ome'ẽ chupe upe téraoĩva opa téra ári ,
Por eso , Dios lo exaltó sobremanera y le otorgó el más excelso de los nombres ,	Upévare Tupã ohupi chupe yvateve opavavégui , ha ome'ẽ chupe upe téra oĩva opa téra ári ,
para que al nombre de Jesús se doble toda rodilla de los que están en el cielo , y en la tierra , y debajo de la tierra ,	ikatu haguãicha Jesús réra renondépe , oñesũ opavave oĩva yvágape , yvýpe ha yvy guýpe
para que se arrodillen ante Jesús todos los que están en el cielo , en la tierra y debajo de la tierra ,	ikatu haguãichaJesús réra renondépe , oñesũ opavave oĩvayvágape , yvýpe ha yvy guýpe
y toda lengua confiese que Jesucristo es el Señor para la gloria de Dios Padre .	ha opavave ohechakuaa haguã Jesucristo Ñandejaraha , Tupã pe Túva oñemomba'e guasu haguã .
y para que todos reconozcan que Jesucristo es el Señor , dando así honra a Dios Padre .	ha opavave ohechakuaa haguãJesucristo Ñandejaraha , Tupã pe Túvaoñemomba'e guasu haguã .
Así que , mis queridos hermanos , como han obedecido siempre — no sólo en mi presencia sino mucho más ahora en mi ausencia — lleven a cabo su salvación con temor y temblor ,	Upévare , che pehẽngue pohayhúva , pene ñe'ẽ rendu haguéicha chéve opa ára , ndaha'éi aime ramo guare pende apytépente , ko'ýte kena pene ñe'ẽ rendu ko'ágã che pore'ỹme . Pemba'apo kena pene ñesẽ ivaívagui rehehápe pende py'aite guive .
pues Dios es quien hace nacer en vosotros los buenos deseos y quien os ayuda a llevarlos a cabo , según su buena voluntad .	Tupã voi niko pende poriahurerekógui pene pytyvõ peipota haguã pe iporãva , ha pene pytyvõta pemoguahẽ haguã hu'ãme .
Hagan todo sin quejarse y sin discutir .	Pejapo kena opa mba'e pengururu'ỹre ha pekaguai'ỹre ojuehe ,
para que sean irreprensibles y sencillos , hijos de Dios sin tacha en medio de una generación torcida y perversa , en medio de la cual ustedes resplandecen como luminares en el mundo ,	ani haguã avave ojuhu he'i vaerã pende rehe , ha peiko haguã Tupã ra'y imarã'ỹva ramo ko'ã tekove aña ha mba'e vai apoha apytépe . Ijapytépe kuéra pemimbi peẽ mbyjaitáicha pyhare .
aferrados a la palabra de vida , para que en el día de Cristo yo pueda gloriarme de que no he corrido ni trabajado en vano .	Peñemohatã kena pe marandu oporomoingovévare . Upéicha , oúvo Cristo che py'a rory vaerã pende rehe , aikuaa pype nañani reíri ha namba'apo reíri hague .
Y aunque tuviera que sufrir el martirio como ofrenda sacrificial en favor de la fe que ustedes profesan , me sentiría dichoso compartiendo con todos ustedes mi alegría ;	Che rekove jepe ojepe'árõ che hegui , oĩmbave haguã pe kuave'ẽmby peropojáiva Tupãme pejerovia rupi , che avy'a ha amboja'óne pe vy'a pene ndive .
alégrense igualmente ustedes de compartir conmigo su alegría .	Pevy'áke peẽ avei ha peike che vy'ápe .
Pero espero ( confío ) en el Señor Jesús enviarles pronto a Timoteo , a fin de que yo también sea alentado al saber de la condición de ustedes .	Ñandejára Jesús oipotárõ amondose pene rendápe Timoteo , avy'a haguã aikuaávo mba'éichapa peiko ,
No hay otro como Timoteo , él realmente se preocupa por ustedes y por su bienestar .	Ha'éicha ipy'a peteĩva che ndive ha añetehápe ojepy'apýva pende rehe ndarekói ambue .
todos buscan su propio interés , y no el interés de Jesucristo .	Opavave oheka pe ijupe guarãnteva , ndaha'éi pe ou porãva Jesucrístope .
Pero ustedes ya saben del buen comportamiento de Timoteo y de cómo ha servido conmigo en el anuncio del evangelio , ayudándome como si fuera mi hijo .	Peẽ katu peikuaa mba'éichapa omba'apo Timoteo ha che pytyvõ evangelio ñemyerakuãme , che ra'y tee ramo guáicha .
Este , por lo tanto , es el hombre que espero enviar tan pronto como yo vea cómo están las cosas que tienen que ver conmigo .	Amondose hína peẽme aikuaa vove mba'épa oikóta che hegui .
aunque , con la ayuda del Señor , estoy convencido de que también yo los visitaré pronto .	Ajerovia jepe Ñandejárare , che avei vokóinte ahataha pene rendápe .
Igualmente me ha parecido necesario enviaros al hermano Epafrodito , mi compañero de trabajo y de armas , a quien vosotros mismos me mandasteis para atender mis necesidades .	Upéicha avei ajuhu tekotevẽha amondo ñane pehẽngue Epafrodítope , che irũ tembiapópe ha ñorãirõme , peẽ voi pembou vaekue oñangareko haguã che rehe .
Él deseaba mucho veros a todos , y se sentía muy preocupado porque os habíais enterado de que se encontraba enfermo .	Ha'e pende recha ga'u ha ojepy'apy eterei peẽ peikuaa haguére hasyha .
A decir verdad , sí estuvo enfermo y a punto de morir ; pero Dios tuvo misericordia de él , y no solamente de él , sino también de mí , para que yo no añadiera más tristeza a mis tristezas .	Hasýko añete kuri ha haimete omano , Tupã katu oiporiahurereko chupe , ha ndaha'éi chupénte , chéve avei , ani haguã ajepy'apyve ko ajepy'apy háguima ,
Así que me he apresurado a enviárselo para que , al verlo de nuevo , recobren ustedes su alegría y disminuya mi preocupación .	Upévare amondo pya'e pene rendápe , pevy'a haguã pehecha jeývo chupe ha che avei avy'a mive haguã .
Recíbanlo con espíritu cristiano y llenos de alegría , y aprecien a los que son como él ,	Perohory chupe Ñandejára rérape ñane pehẽngue tee ramo , ha umi ha'éicha guávape perohory vaerã .
Porque estuvo al borde de la muerte por la obra de Cristo , arriesgando su vida para completar lo que faltaba en el servicio de ustedes hacia mí .	Haimete niko omano Cristo rehehápe . Omoĩ hekove ha oĩ vaekue omano haguãicha ojehu haguére chéve ha ojapo che rehe umi mba'e peẽ ikatu'ỹ vaekue pejapo .
Además , hermanos , alégrense de estar unidos al Señor . A mí no me molesta repetirles lo que ya les había escrito , y a ustedes les hace bien que lo repita .	Che pehẽngue kuéra , pevy'a kena Ñandejára renondépe . Chéve guarã ndaha'éi mba'eve amoĩ jey ramo kuatiáre pe amoĩma vaekue , peẽme katu ou porãta .
Cuídense de esos « perros » , de esa gente que hace lo malo , esos mutiladores que les dicen que deben circuncidarse para ser salvos .	Peñeñangarekóke umi tekove ahẽ , mba'e vai apoha , ojeapi'óvagui .
Pues los que adoramos por medio del Espíritu de Dios somos los verdaderos circuncisos . Confiamos en lo que Cristo Jesús hizo por nosotros . No depositamos ninguna confianza en esfuerzos humanos	Ñande hína umi añetehápe ñande rete ñamboykéva Tupãme guarã , ñamomba'e guasúva chupe ñane sãmbyhývo Ijespíritu , jarohorýva Cristo Jesúspe , ha ndajajeroviáiva mba'e oka guio guávare .
Yo mismo tengo motivos para tal confianza . Si cualquier otro cree tener motivos para confiar en esfuerzos humanos , yo más :	Che ikatu vaerã mo'ã avei ajerovia umíva umi mba'ére . Avave ndoguereko mo'ãi chéicha mba'érepa ojeroviáta umívare .
circuncidado a los ocho días de nacer , del linaje de Israel , de la tribu de Benjamín , Hebreo de Hebreos ; en cuanto a la Ley , Fariseo ;	Ajeapi'o vaekue 8 ára aju ypy haguépe yvy ári , Israelguáva che , Benjamín kuérava , hebréo teete ha hebréo ra'y , Israel guáva . Tembiapoukapy kuaápe katu fariséo vaekue che .
en cuanto al celo , perseguidor de la iglesia ; en cuanto a la justicia que la ley exige , intachable .	Ha che rakate'ỹ etereígui ko aroviávare , apu'ã vaekue Iglésia guávare , ha tembiapoukapy apo rehe ñañe'ẽtarõ , ndaipóri vaekue oje'e vaerã che rehe .
Pero lo que constituía para mí un motivo de gloria , lo juzgué deleznable por amor a Cristo .	Opáichavo , opa ko'ã mba'e amomba'ete vaekue , ko'ágã ndajapói mba'evérõ Cristo rehehápe .
Aún más , a nada le concedo valor si lo comparo con el bien supremo de conocer a Cristo Jesús , mi Señor . Por causa de Cristo lo he perdido todo , y todo lo considero basura a cambio de ganarlo a él	Opa mba'e ikatu vaerã mo'ãva areko ndajapói mba'evérõ , ambojojátarõ che Jára Cristo Jesús rehe . Cristo rayhupápe aheja vaekue opa mba'e , ha areko umíva yty ramo , arekóma guive chupe che mba'erã ,
En él soy aprobado por Dios . No es que yo mismo me doy aprobación por lo que dice la ley , sino que Dios me aprueba por la fe en Cristo . La aprobación viene de Dios por la fe .	ha ajoaju hendive ndaha'éi tekojoja ahupyty vaekue tembiapoukapy apo rupi , Crístore ajerovia rupínte , Tupã ohupytyka chéve pe teko joja , ha'e ome'ẽva umi Crístope oguerohorývape .
y conocerlo a El , el poder de Su resurrección y la participación en Sus padecimientos , llegando a ser como El en Su muerte ,	Aikuaase Crístope ha añanduse che pype upe pokatu osẽva ijeikove jeýgui , ha aikese umi jehasa asy ha'e ogueropu'aka vaekuépe . Ajogua ramo chupe iñemanóme ,
Así espero alcanzar la resurrección de entre los muertos .	aha'arõ aikove jeýne haguã omanóva apytégui .
No que ya lo haya alcanzado o que ya haya llegado a ser perfecto , sino que sigo adelante , a fin de poder alcanzar aquello para lo cual también fui alcanzado por Cristo Jesús .	Nda'eséi ahupytymaha ko'ã mba'e ha aikomaha hekoitépe . Aha hína tenonde gotyo jahecha ndahupytýipa . Cristo Jesús raẽ niko che rupyty vaekue .
No , amados hermanos , no lo he logrado , pero me concentro sólo en esto : olvido el pasado y fijo la mirada en lo que tengo por delante , y así	Che pehẽngue kuéra , nda'éi ahupytýma hague . Pe ajapóva katu , añembyesarái upe tapykuépe opytávagui ha añeha'ã ahupyty pe che renondépe oĩva ,
Así que sigo adelante , hacia la meta , para llevarme el premio que Dios nos llama a recibir por medio de Jesucristo .	aguahẽ haguã hu'ãme ha ahupyty pe yvága , Tupã ñane renoiha jahupytýva Cristo Jesús rupi .
Así que , todos los que somos perfectos , esto mismo sintamos ; y si otra cosa sentís , esto también os lo revelará Dios .	Ñande ñane tyarõmava ñande jeroviápe , péicha ñañandu vaerã . Ha oimérõ napeñanduiha péicha , Tupã ohechaukáne peẽme .
sin embargo , continuemos viviendo según la misma norma que hemos alcanzado .	Opáichavo , upe jahupytýma vaekue ojerureháicha jaiko vaerã .
Imiten mi ejemplo , hermanos , y fíjense en quienes nos han tomado como norma de conducta .	Che pehẽngue kuéra , peiko kena che aikoháicha ha pema'ẽ avei umi oikóvare ore rohechauka haguéicha peẽme .
Ya os he dicho muchas veces , y ahora lo repito con lágrimas , que muchos están viviendo como enemigos de la cruz de Cristo	Ha'e haguéicha peẽme heta jey , ha ko'ágã ha'e che resay che rováre , heta oĩ oikóva ija'e'ỹrõ guáicha Cristo kurusúre ,
y su fin es la destrucción , y su dios es su vientre , y su gloria consiste en su vergüenza , y tienen la mente puesta en las cosas de la tierra .	ha umíva ipahápe oñehundíta . Itupã nguéra hembipotánte , ha ojererovu umi mba'e oguerotĩ vaerã mo'ãre . Umi mba'e yvy ariguánte oheka .
Porque nuestra ciudadanía ( patria ) está en los cielos , de donde también ansiosamente esperamos a un Salvador , el Señor Jesucristo ,	Ñande katu yvága ñane tetã , ha ñaha'arõ upégui outaha ñande pe'ávo ivaívagui Ñandejára Jesucristo ,
Cristo va a cambiar nuestro modesto cuerpo para que sea como su propio cuerpo esplendoroso . Eso lo hará por medio del poder que tiene para dominar todas las cosas .	omoambue haguã ñande rete poriahu ojapóvo chugui tete omimbipáva hete teéicha . Ha ojapóta , ipokatúgui omoĩ haguã ipo guýpe opa mba'e .
Así que , hermanos míos , amados y deseados , gozo y corona mía , ¡ manténganse firmes en el Señor , amados !	Upévare , che pehẽngue kuéra pohayhu etéva ha pohechasetéva , peẽ che mbovy'aha ha jopóivachava che rekovépe guarã , pepyta hatãkena Ñandejára ndive .
A Evodia exhorto , y a Síntique exhorto , a que sean de la misma mente en [ el ] Señor .	Ajerure Evódiape ha Síntiquepe avei , toiko porã oñondive Ñandejára rérape .
En verdad , fiel compañero , también te ruego que ayudes a estas mujeres que han compartido mis luchas en la causa del evangelio , junto con Clemente y los demás colaboradores míos , cuyos nombres están en el Libro de la Vida .	Ha ndéve avei , che irũ tee , ajerure reipytyvõ haguã ko'ã ñane pehẽnguépe , ha'e kuéra niko che pytyvõ mbarete vaekue evangelio ñemyerakuãme , Clemente ha umi ambue kuéra che ykére omba'apo vaekue ndive . Héra kuéra ojehaíma yvága pegua kuatiápe .
Estén siempre llenos de alegría en el Señor . Lo repito , ¡ alégrense !	Pevy'a opa ára Ñandejára rérape . Ha'e jey peẽme : Pevy'a !
Estén siempre alegres en el Señor ; les repito , estén alegres .	Pevy'a opa ára Ñandejára rérape . Ha'e jey peẽme : Pevy'a!
Que su amabilidad sea evidente a todos . El Señor está cerca .	Opavave toikuaa pene mba'e porãha . Ñandejára hi'aguĩma .
No se preocupen por nada , más bien pídanle al Señor lo que necesiten y agradézcanle siempre .	Ani pejepy'apy mba'evére , pemoĩ uvei opa mba'e Ñandejára pópe pene ñembo'épe ; pejerure ha peme'ẽ avei chupe pende aguije .
Y la paz de Dios , que sobrepasa todo entendimiento , cuidará sus corazones y sus pensamientos en Cristo Jesús .	Ha Tupã ome'ẽne peẽme ipy'a guapy , tuichavéva opa ikatu vaerãgui yvypóra oha'arõ . Ha pe py'a guapy oñangarekóne pende py'a ha pene ñe'ãre , Cristo Jesús rupi .
Por último , hermanos , tengan en cuenta todo lo que hay de verdadero , de noble , de justo , de limpio , de amable , de elogiable , de virtuoso y de recomendable .	Ipaharã , che pehẽngue kuéra , pejepy'a mongeta umi mba'e iporãvare , umi mba'e ojeapo vaerã mba'érõ rehe , opa hekópe guávare , opa ipotĩvare , opa oporombovy'ávare , opa herakuã porãvare . Pejepy'a mongeta opaichagua teko marangatúre , opa ojererohory vaerãre .
No dejen de poner en práctica todo lo que aprendieron y recibieron de mí , todo lo que oyeron de mis labios y vieron que hice . Entonces el Dios de paz estará con ustedes .	Akóinte pejapo pehóvo upe che pombo'e vaekue ha aheja vaekue peẽme pejapo haguã , umi mba'e pehendu ha pehecha vaekue ajapoha . Pejapo upéicha , ha Tupã oporombopy'a guapýva oĩ vaerã pene ndive .
Me alegro mucho en el Señor de que hayáis vuelto a pensar en mí . No quiero decir que me hubierais olvidado , sino que no teníais la oportunidad de ayudarme .	Avy'aite Ñandejára rérape pene mandu'a jey haguére che rehe . Nda'eséiko pende resarái hague che hegui , ndaijáinte vaekue peẽme che pytyvõvo .
No lo digo porque tenga escasez , pues he aprendido a estar contento en cualquier situación .	Ndaha'éiko aikotevẽgui ha'éva peẽme , ahasakuaáva voínte pe arekomíva reheve .
Sé pasar necesidades y vivir en la abundancia . A todas y cada una de estas cosas estoy acostumbrado : a estar satisfecho y a pasar hambre , a que me sobre y a que me falte .	Che mboriahukuaa ha che mba'éreta reko kuaa . Aime opaicharã : che ryguãtã térã che ñembyahýi haguã , arekopa haguã térã areko'ỹ ete haguã .
Todo lo puedo en Cristo que me da la fuerza .	Ndaipóri chéve guarã ikatu'ỹva , Cristo che mombaretéva rupi .
De todos modos , han hecho bien al compartir conmigo en la dificultad por la que ahora atravieso .	Upéicharõ jepe , pejapo porã che pytyvõ haguére che remikotevẽme .
Como bien saben , filipenses , cuando comenzó a proclamarse el mensaje evangélico y tuve que salir de Macedonia , solo la iglesia de ustedes me abrió cuenta de « haber » y « debe » .	Peẽ Filiposgua peikuaa avei , añepyrũrõ guare amyerakuã evangelio , ahávo Macedóniagui , pende Iglésia ñoite oguerauka vaekue chéve pene mba'e me'ẽ .
Incluso a Tesalónica una y otra vez ustedes me enviaron para cubrir mis necesidades .	Tesalónicape aiko aja , heta jey perahauka vaekue chéve che remikotevẽrã .
No es que busque la dádiva en sí , sino que busco fruto que aumente en vuestra cuenta .	Ndaha'éiko che mandu'áva hína mba'e me'ẽrente , aipota uvei hekovia peẽme umi peme'ẽ vaekue .
Acuso recibo de todo , y hasta tengo de sobra . Con lo que me enviaron por medio de Epafrodito , tengo más que suficiente . Lo que me enviaron fue como una ofrenda de incienso perfumado , un sacrificio que Dios recibe con agrado .	Ha ko'ágã arekopáma , ha hetave aikotevẽvagui . Peruka vaekue chéve Epafrodito rupi reheve arekopáma ha naikotevẽ véima mba'eve . Pene mba'e me'ẽ ha'e insiénso kuave'ẽicha Ñandejára oguerohorýva .
Así que mi Dios les proveerá de todo lo que necesiten , conforme a las gloriosas riquezas que tiene en Cristo Jesús .	Aipórõ Tupã che Jára ome'ẽne peẽme opa peikotevẽva imba'eta yvága peguágui Cristo Jesús rupi .
¡ A nuestro Dios Padre sea el honor por toda la eternidad ! Así sea .	Tojererohory opa ára Tupã ñande Ru . Amén !
¡ Gloria para siempre a nuestro Dios y Padre ! Amén .	Tojererohory opa ára Tupã ñande Ru . Amén!
Saluden de mi parte a todos los hermanos en Cristo que forman parte del pueblo de Dios . Los hermanos que están conmigo les envían sus saludos .	Pemoguahẽ che maitei opa umi Jesucristo rupi , Tupã mba'évape hína . Umi ñane pehẽngue kuéra che ndive oĩva omoguahẽ peẽme imaitei .
Todo el pueblo de Dios los saluda , en especial los que están al servicio del emperador .	Avei omoguahẽ peẽme imaitei opa Tupã mba'éva , ha tenondete umi Roma ruvicha guasu róga peguáva .
La bondad inmerecida del Señor Jesucristo [ esté ] con el espíritu que ustedes [ manifiestan ] .	Ñandejára Jesucristo tohekuavo pende ári hemime'ẽ .
Pablo , apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios , y Timoteo [ nuestro ] hermano ,	Che Pablo , Jesucristo apóstol Tupã oipota rupi , ñane pehẽngue Timoteo ndive ,
a los santos y fieles hermanos en Cristo que están en Colosas : Que Dios nuestro Padre les conceda gracia y paz .	romomaitei umi Tupã mba'éva Colosas guápe , ore pehẽngue Cristo reroviaha ivã'ỹva . Tupã ñande Ru tohekuavo pende ári ipytyvõ ha ipy'a guapy .
Siempre que oramos damos gracias por ustedes a Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo ,	Roñembo'évo , ore mandu'a mantéva pende rehe ha rome'ẽ ore aguije Tupã Ñandejára Jesucristo Túvape .
al tener noticia de su fe en Cristo Jesús y de su amor para con todos los creyentes .	Ojekuaauka oréve mba'eichaite pevépa perovia Cristo Jesúspe , ha pehayhu opa Tupã mba'évape .
A esto los mueve la esperanza del premio que Dios les ha reservado en los cielos y que han conocido por medio del evangelio , palabra de verdad	Ako pehendu ramo marandu pyahu peikuaa vaekue mba'épa pe ha'arõ kuaa chugui . Upévare peikuaa pende jerovia ha pende mborayhu ipyendaha ipype , ha oime oñeñongatu peẽme guarã yvágape .
que llegó hasta ustedes . Este mensaje está creciendo y dando fruto en todas partes del mundo , igual que ha sucedido entre ustedes desde que oyeron hablar de la bondad de Dios y reconocieron su verdad .	Ko marandu pyahu okakuaa ha hi'a hína yvy jerekuévo , ojehu haguéicha pende apytépe pehendu guive oñeñe'ẽ Tupã py'a porãre , ha pehecha kuaa añetegua he'íva .
Esto os enseñó nuestro querido Epafras , que ha trabajado con nosotros y en quien tenéis un fiel servidor de Cristo .	Kóva pene mbo'e vaekue Epafras ku jahayhu etéva , omba'apo vaekue ore rekovia , ha peẽ perekóva Cristo rembiguái añeteguáva ramo .
Ha sido también él quien nos ha informado de cómo se aman en el Espíritu .	Ha'e omombe'u vaekue oréve pende rehegua , ha mba'éichapa pejoayhu Espíritu Santo rupi .
Por esto nosotros , desde el día que lo supimos , no hemos dejado de orar por ustedes y de pedir a Dios que los haga conocer plenamente su voluntad y les dé toda clase de sabiduría y entendimiento espiritual .	Upévare ore , roikuaa ypy guive , roñembo'e pende rehe ha rojerure Tupãme oikuaauka porã haguã peẽme hembipota , pene moarandu ha oikuaauka porã haguã peẽme pe mba'e kuaa oúva Espíritu Sántogui .
Entonces la forma en que vivan siempre honrará y agradará al Señor , y sus vidas producirán toda clase de buenos frutos . Mientras tanto , irán creciendo a medida que aprendan a conocer a Dios más y más .	Upéicharõ peikóne oikoháicha Ñandejára reheguáva , pejapo tapiávo umi chupe ombohorýva , opaichagua mba'e porã , ha pekakuaave haguã Tupãme .
por el gran poder de Dios cobrarán nuevas fuerzas , y podrán soportar con paciencia todas las dificultades . Así , con gran alegría ,	Rojerure Tupãme , ipokatu mimbipápe , ta pene mombarete . Upéicharõ peropu'aka kuaáne opa mba'e py'a mbarete ha ñeha'arõ kuaápe , ha vy'a guasu reheve .
dando gracias al Padre que nos ha capacitado para compartir la herencia de los santos en la Luz .	Peme'ẽne pende aguije ñande Túvape , pene mbokatupyrýva pehupyty haguã avei pe ha'e ome'ẽtavagui Tupã mba'évape , ha'e oisãmbyhy mimbihápe .
Él nos libró de la autoridad de la oscuridad y nos transfirió al reino del Hijo de su amor ,	Tupã niko ñande pe'a pytũ poguýgui ha ñande reraha pe Ta'ýra ohayhu etéva oisãmbyhyhápe .
quien compró nuestra libertad y perdonó nuestros pecados .	Ha'e rupi ñane pysyrõ ha ojeheja reipa ñandéve ñane angaipa .
Cristo es la imagen visible de Dios , que es invisible ; es su Hijo primogénito , anterior a todo lo creado .	Cristo rehe jahecha , Tupã ikatu'ỹva ojehecha . Ha'e hína ta'ýra ypykue , opa mba'e mboyve guare .
porque en él fueron creadas todas las cosas , las que hay en los cielos y las que hay en la tierra , visibles e invisibles ; sean tronos , sean dominios , sean principados , sean potestades ; todo fue creado por medio de él y para él .	Ha'e rupi , Tupã ojapo ypy opa mba'e oĩva yvágape ha yvýpe , ojehecháva ha ojehecha'ỹva , ha avei umi espíritu yvategua opa mba'e oguerekóva ipoguýpe ha imbaretéva . Opa mba'e ojejapo vaekue ha'e rupi ha chupe guarã .
Él es anterior a todas las cosas , que por medio de él forman un todo coherente .	Cristo hína opa mba'e mboyve ha ha'e rupi opa mba'e oĩ hendápe .
El es también la cabeza del cuerpo que es la iglesia . El es el principio , el primogénito de entre los muertos , a fin de que El tenga en todo la primacía .	Upéi ave , Cristo ha'e pe Tupã iglésia akã , ha upéva hete . Ha'e niko opa mba'e ñepyrũ ypy hague , ha'e raẽvete oikove jey , itenonde haguã upéicha opa mba'ére .
Dios , en efecto , tuvo a bien hacer habitar en él toda la plenitud ,	Crístope niko Tupã omoĩmba vaekue ipokatu .
y por medio de El reconciliar todas las cosas consigo , habiendo hecho la paz por medio de la sangre de su cruz , por medio de El , repito , ya sean las que están en la tierra o las que están en los cielos .	Ha ha'e rupi , Tupã omoingo porã jey hendive opa mba'e oĩva ko yvy ári ha yvágape , Cristo ruguy rupi , oñohẽ vaekue kurusúre .
Antes , ustedes estaban alejados de Dios y su manera de pensar los hacía enemigos de Dios porque practicaban la maldad .	Peẽ vaekue yma tetã mombyrygua ipy'apýpe ija'e'ỹva Tupãre , opa mba'e vai pejapóvare ,
Pero ahora Dios , por medio de la muerte física de Cristo , los ha convertido en sus amigos . Cristo murió para presentarlos santos ante Dios , es decir , sin ninguna mancha ni maldad que pueda ser juzgada por Dios .	Ha ko'ágã Cristo pene moingo porã jey , omano rupi yvyporaháicha . Ha upéva ojapo pende rereko haguã henondépe , marangatúpe , pende ky'a'ỹre ha pene rembiapo vai'ỹre .
Es necesario , sin embargo , que permanezcan sólidamente firmes e inconmovibles en la fe y que no traicionen la esperanza contenida en el mensaje evangélico que escucharon y que ha sido proclamado a todas las criaturas que se encuentran bajo el cielo , y del que yo , Pablo , me he convertido en servidor .	Ha upevarã pene ratã vaerã pende jeroviápe , pejei'ỹre pe ñeha'arõ kuaa perekóva marandu pyahu pehendu vaekue rupi . Upéva hína pe marandu oñemombe'úva opa rupi , ha che aipytyvõva oñemyasãi haguã .
Ahora me alegro de lo que sufro por ustedes , porque de esta manera voy completando , en mi propio cuerpo , lo que falta de los sufrimientos de Cristo por la iglesia , que es su cuerpo .	Ko'ágã avy'a umi pende rehehápe ahasa asývare , upéicharõ niko amoĩmba ahávo che retépe pe Cristo jehasa asykue ohasa'ỹva gueteri , Tupã iglésiare , ha'éva hete .
de la cual fui hecho ministro conforme a la administración de Dios que me fue dada para beneficio vuestro , a fin de llevar a cabo la predicación de la palabra de Dios ,	Tupã ojapo che hegui iglésia pytyvõhára , ha'e ome'ẽva chéve ajapo haguã pende rehehápe , amyasãi haguã opa rupi imarandu ,
el plan secreto * que Dios tuvo escondido durante siglos y generaciones enteras , y que ahora Dios ha revelado a los creyentes ,	he'iséva , pe imba'e ñemi hetaiterei ára ha ñemoñare pukukue Tupã omokañy vaekue , ha ko'ágã oikuaaukáva umi imba'évape .
dándoles a conocer la gloria y la riqueza que este plan encierra para los paganos . Me refiero a Cristo , que vive en ustedes y es la esperanza de la gloria .	Tupã oikuaaukase vaekue chupe kuéra mba'épepa iporãta pe mba'e reta mimbipa oñongatúva upe oñembopy'a peteĩ hague . Ha upe oñembopy'a peteĩ ñemi hague niko Cristo , oĩva pende pype , hese ae oñeha'arõ kuaáva jeiko mimbipa pereko vaerã .
Nosotros anunciamos a Cristo , aconsejando y enseñando a todos en toda sabiduría para presentarlos perfectos en Cristo .	Ñande ñamoherakuã Crístope , ñañemoñe'ẽvo ha ñambo'évo opavavépe arandu , jaraha haguã chupe kuéra ojavy'ỹre Crístope .
Para esto también trabajo , luchando según la fuerza de él , la cual actúa poderosamente en mí .	Upevarã amba'apo ha añorãirõ opa mbarete ha pu'aka Cristo ome'ẽva chéve reheve .
Quiero que sepan qué gran lucha sostengo por el bien de ustedes y de los que están en Laodicea , y de tantos que no me conocen personalmente .	Aipota peikuaa añorãirõ mbareteha hína pende rehe , umi Laodicea guáre ha opa che recha'ỹ vaekuére gueteri .
Lucho para que sean consolados sus corazones y para que , unidos en amor , alcancen todas las riquezas de pleno entendimiento , a fin de conocer el misterio de Dios el Padre y de Cristo , ,	Añorãirõ ha'e kuéra ikyre'ỹ haguã , oñomoirũ haguã akói mborayhúpe ha mba'e kuaápe ikatu vaerã oikuaauka mba'épepa iporã opa tetãme pe Tupã oñembopy'a peteĩ ñemi hague , ha'éva Cristoite voi ;
en quien se hallan escondidos todos los tesoros de la sabiduría y del conocimiento .	ipype niko oñeñongatu hína opa arandu ha mba'e kuaa .
Esto os lo digo para que nadie os engañe con palabras seductoras .	Kóva ha'e peẽme ani haguã avave pene mbotavy juru he'ẽme .
Pues , si bien estoy lejos , mi corazón está con ustedes . Y me alegro de que viven como deben hacerlo y de que su fe en Cristo se mantiene firme .	Naiméi ramo jepe pende apytépe , che espíritu oĩ pene ndive , ha che mbovy'a peime porãha ha akói pene ratãha pende jeroviápe Crístore .
Ya que ustedes han aceptado a Jesucristo como Señor , vivan como él quiere .	Upévare , pemoguahẽvo pende pype Crístope pende Jára ramo , peiko vaerã Cristo reheguáva ramo ,
arraigados y edificados en él , confirmados en la fe como se les enseñó , y llenos de gratitud .	peñembohapo vaerã ipype , peñemopyenda hatã hese , pende jeroviáre , peñembo'e haguéicha ha peme'ẽvo pende aguije opa ára Tupãme .
Estén alerta , no sea que alguien los engañe con especulaciones filosóficas * o estériles disquisiciones que se apoyan en tradiciones humanas o en potencias cósmicas , en lugar de en Cristo ,	Peñeñangarekóke : ani peñembotyryryka umi pene mbotavyséva japúpe ha mba'e reípe , ha'e kuéra niko noñemopyendái Crístope , umi mba'e rerovia yma guarépente ha umi pu'aka ko yvy ári guápe oporoguerekóva poguýpe .
Toda la plenitud de la divinidad habita en forma corporal en Cristo ;	Tupã reko ojekuaapa Crístope ,
y en él , que es cabeza de todo dominio y potestad , ustedes han obtenido la plenitud .	ha ipype peẽ peimemba , Cristo ha'égui opa espíritu pu'aka ha oñemomba'éva myakãhára .
en El también fuisteis circuncidados con una circuncisión no hecha por manos , al quitar el cuerpo de la carne mediante la circuncisión de Cristo ;	Ipype avei peẽ pejeapi'ouka vaekue , ndaha'éi jeapi'o yvypóra ojapo vaekuépe , jeapi'o Tupã voi ojapo vaekuépe katu , pene mbojoajúvo Crístore ha oipe'ávo pende hegui pende reko vai .
habiendo sido sepultados con El en el bautismo , en el cual también habéis resucitado con El por la fe en la acción del poder de Dios , que le resucitó de entre los muertos .	Peñemongaraívo , peẽ peñeñotỹ vaekue Cristo ndive ha peikove jey avei hendive , pejeroviágui Tupã pu'akapa rehe ha omopu'ã jeýva chupe omanóva apytégui .
Y cuando estabais muertos en vuestros delitos y en la incircuncisión de vuestra carne , os dio vida juntamente con El , habiéndonos perdonado todos los delitos ,	Peẽ niko yma , pemano vaekue pene angaipápe ha pende rete ojeapi'o'ỹme ; ko'ágã katu Tupã pene moingove Cristo ndive , pene pysyrõvo opa pene angaipágui .
Él anuló el acta de los decretos que había contra nosotros , que nos era contraria , y la quitó de en medio clavándola en la cruz .	Tupã oheja reipa ñandéve pe tembiapoukapy rupive ñande jopy vaekue hína , oikutúvo pe kurusúre .
Ha despojado a dominios y potestades , exponiéndolos a la vergüenza pública y ha triunfado de ellos por medio de Cristo .	Tupã oipe'a ipu'akaha umi espíritugui , ha Cristo rupi omoñakãity chupe kuéra opavave renondépe , ombotyryrývo hapykuéri ohechauka haguã ha'e ipu'akaveha .
Por tanto , que nadie os critique por lo que coméis o bebéis , o por cuestiones tales como los días de fiesta , las lunas nuevas y los sábados .	Upévare , aníke avave oñe'ẽ vai pende rehe pe'u ha pemboy'úvare , térã arete , jasy pyahu térã pytu'uha árare .
Esas son cosas del pasado , imágenes borrosas de lo que estaba por venir . Pero ahora , tenemos a Cristo que es la realidad .	Opa ko'ã mba'e niko ta'ãnga umi ou vaerã renondépe , pe añeteguáva Crístonte voi .
Hay gente que aparenta tener humildad , adora a los ángeles , siempre habla de las visiones que ha tenido y quiere que todos la imiten . No les hagan caso ni dejen que decidan lo que ustedes deben hacer . Ellos presumen de lo que no han visto y se guían sólo por ideas humanas .	Aníke peheja pende reja vai umi oñemomirĩ gua'úva ha omomba'e guasúva Tupã rembiguáipe , umi he'íva imba'e rechaha ha ojejapoiteíva hemiandu yvyporaháicha guáre .
Esa gente no está unida a Cristo , que es quien gobierna a la iglesia y quien le da más y más fuerzas . Cristo le da a la iglesia todo lo que necesita , y une a todos sus miembros de acuerdo con el plan de Dios .	Ha'e kuéra ndojoajúi pe akãre , omongakuaáva ñande rete oñemongarúvo ha oñembojoajúvo ojuehe , Tupã oipotaháicha .
Si están incorporados a Cristo en su muerte y ya no están sujetos a los poderes cósmicos , ¿ por qué dejan todavía que les impongan leyes como si pertenecieran al mundo ?	Peẽ pemano vaekue Cristo ndive ha napeime véima umi yvy rekóre ipu'akáva poguýpe . Mba'ére piko aipórõ peiko ko arapýpe guáva ramo , umi mbojojaha poguýpe ?
Ustedes han muerto con Cristo y ya no están sujetos a los poderes que dominan este mundo . ¿ Por qué , pues , viven como si todavía fueran del mundo , sometidos a reglas tales	Peẽ pemano vaekue Cristo ndive ha napeime véima umi yvy rekóre ipu'akáva poguýpe . Mba'ére piko aipórõ peiko ko arapýpe guáva ramo , umi mbojojaha poguýpe?
como : « No toques eso , no comas aquello , no lo tomes en tus manos » ?	Péina upépe ku he'íva : “ Ani repoko upévare . Ani re'u upéva . Ani rehupi nde pópe . ”
Estos preceptos , basados en reglas y enseñanzas humanas , se refieren a cosas que van a desaparecer con el uso .	Umíva umi mbojojaha niko , opa ojeporúvo , ha umíva hína yvypóra reko ha hemimbo'énte .
Podrán parecer sabias porque exigen una gran devoción , una religiosa abnegación y una severa disciplina corporal ; pero a una persona no le ofrecen ninguna ayuda para vencer sus malos deseos .	Añete niko umi mba'e ikatu oñemomba'e guasu , ojerurégui Tupã rayhu reko ha teko jejapo'ỹ , ha oinupã vai ñande rete , ha umíva nombotuichái avavépe , ha iporã ojapo haguã yvypóra rembipotánte .
Ya que han sido resucitados a una vida nueva con Cristo , pongan la mira en las verdades del cielo , donde Cristo está sentado en el lugar de honor , a la derecha de Dios .	Aipórõ , peẽme niko peñemoingove jey Cristo rupi , peheka umi mba'e yvága reheguáva , pe Cristo oguapyhápe Tupã akatúape .
Pongan la mira ( la mente ) en las cosas de arriba , no en las de la tierra .	Pejepy'a mongeta umi mba'e yvága peguáre , ani yvýpe guáre .
pues ustedes han muerto y su vida está escondida con Cristo en Dios .	Peẽ niko pemano vaekue ha Tupã oguereko iñongatupy peẽme guarã peikove haguã Cristo ndive .
Cuando Cristo , que es la vida de ustedes , se manifieste , entonces también ustedes serán manifestados con él en gloria .	Cristo voi niko pe pende rekove . Ágã ha'e oúvo , peẽ pejúta avei hendive pene renyhẽ mimbipa reheve .
Por eso , den muerte a todos sus malos deseos ; no tengan relaciones sexuales prohibidas , no sean indecentes , dominen sus malos deseos , y no busquen amontonar dinero , pues es lo mismo que adorar a dioses falsos .	Pejuka , aipórõ , opa yvy rehegua oĩva pende pype : avave ani itie'ỹ kuña ndive , ha ani ojapo mba'eve iky'áva , ani oho imba'e andu rei ha hembipota vai rapykuéri , ha ani oñembotyryryka takate'ỹre ( ha'énteva avei ta'ãnga rei ñemomba'e guasu ) .
Por estas cosas viene el terrible castigo de Dios sobre aquellos que no lo obedecen ;	Ko'ã mba'e rupi , ou Tupã ñenupã ipohýiva umi iñe'ẽ rendu'ỹva ári ,
Ustedes solían hacer esas cosas cuando su vida aún formaba parte de este mundo ;	ha pende rekove ymave guarépe pejapo vaekue .
Pero ahora dejad también vosotros todas estas cosas : ira , enojo , malicia , blasfemia , palabras deshonestas de vuestra boca .	Ha ko'ágã katu pehejapa ko'ã mba'e : pe pochy , pe mba'e andu rei , pe ñaña , jeja'o ha ñe'ẽ tie'ỹ .
No anden engañándose unos a otros . Despójense de la vieja y pecadora condición humana	Ani pende japu ojupe , peipe'áma niko pende jehegui pende reko yma guare ha umi mba'e yma pejapo vaekue ,
Vístanse con la nueva naturaleza y se renovarán a medida que aprendan a conocer a su Creador y se parezcan más a él .	ha peikóta jeikove pyahúpe , pe kuimba'e pyahu rekovépe , oñemyatyrõva ohóvo ojogua haguã Tupã , Ijapoharépe , peikuaa porã haguã chupe .
Ya no tiene importancia el ser griego o judío , el estar circuncidado o no estarlo , el ser extranjero , inculto , esclavo o libre , sino que Cristo es todo y está en todos .	Nde'ise véima mba'eve ndépa Greciagua térãpa judío , ndépa rejeapi'o pyre térãpa rejeapi'o'ỹva , ndépa tetã mombyrygua , térã nde tavýpa , tembiguáipa térãpa nde rekosã'ỹ . Cristo ha'e opa mba'e ha oĩ opavavépe .
Vestíos , pues , como escogidos de Dios , santos y amados , de entrañable misericordia , de bondad , de humildad , de mansedumbre , de paciencia .	Tupã pende rayhu ha pende poravo peẽme peiko haguã imba'évarõ . Peñemonde poriahurereko ha py'a porãme , jejapo'ỹ , teko pochy'ỹ ha ñeha'arõ kuaápe .
Sean comprensivos con las faltas de los demás y perdonen a todo el que los ofenda . Recuerden que el Señor los perdonó a ustedes , así que ustedes deben perdonar a otros .	Pejogueropu'aka ha peheja rei ojupe oimérõ ipochýva ambuére . Ñandejára oheja rei haguéicha peẽme , peheja rei avei peẽ .
Sobre todo revestíos de amor , que es el perfecto lazo de unión .	Tenondete , peñemonde mborayhúpe , mba'e oporombojoaju porãva .
Que gobierne en sus corazones la paz de Cristo , a la cual fueron llamados en un solo cuerpo . Y sean agradecidos .	Ha Cristo py'a guapy tomyenyhẽ pende py'a , upevarãma pene renói vaekue Tupã peiko haguã peteĩ ramo . Ha peme'ẽke pende aguije .
Que el mensaje de Cristo permanezca siempre en ustedes con todas sus riquezas . Instrúyanse y amonéstense unos a otros con toda sabiduría . Con corazón agradecido canten a Dios salmos , himnos y cantos espirituales .	Pe Cristo marandu toĩ pende pype opa ára , iporãngue hetaháicha . Pejoheko mbo'e ha pejoja'o mimi arandúpe . Pende py'aite guive peme'ẽ pende aguije Tupãme ha pepurahéi salmo ha purahéi ijespíritu rekóva .
Y todo lo que hagan o digan , háganlo como verdaderos seguidores del Señor Jesucristo , y denle gracias a Dios el Padre por lo que Cristo ha hecho por ustedes .	Ha opa mba'e pejapóva térã pejéva , pejapo Ñandejára Jesucristo rérape , peme'ẽvo pende aguije Tupã ñande Túvape , ha'e rupi .
Mujeres , someteos a vuestros maridos , pues ese es vuestro deber como creyentes en el Señor .	Tembireko kuéra , peiko pene ména ñe'ẽme , upéva hína pene rembiaporã Ñandejára rehe ojeroviáva hekópe .
Ustedes los esposos , amen a sus esposas , y no las traten con dureza .	Ména kuéra , pehayhu pene rembirekópe ha ani pende pohýi hendive kuéra .
Ustedes los hijos , obedezcan a sus padres en todo , porque esto agrada al Señor .	Mitã nguéra , pene ñe'ẽ rendúke opa mba'épe pende rúpe , upéva ombohory Ñandejárape .
Ustedes los padres , no exasperen a sus hijos , para que no se desalienten .	Túva kuéra , ani pembopochy pende ra'y kuérape , ani haguã ipy'a kangy .
Siervos , obedeced en todo a vuestros amos en la tierra , no para ser vistos , como los que quieren agradar a los hombres , sino con sinceridad de corazón , temiendo al Señor .	Tembiguái kuéra , peñeñe'ẽ rendúke opa mba'épe ko yvy ári pende járape , ndaha'éi oma'ẽ aja pende rehénte , pepyta porã haguã hendive kuéra , pende py'aite guive katu , pekyhyjégui Ñandejáragui .
Lo que hagan , háganlo de todo corazón , buscando agradar al Señor y no a los hombres ;	Opa pejapóva pejapo vy'ápe , pejapo ramo guáicha Ñandejárape guarã , ndaha'éi yvypórape .
porque ya saben que el Señor les dará la herencia como recompensa , pues ustedes sirven a Cristo el Señor .	Peikuaáma niko , upéva rekovia Ñandejára ome'ẽtaha peẽme hembirejakue vore , pemba'apógui peẽ Crístope guarã , pende Jára teéva .
Recuerden que todo el que haga lo malo será castigado y que el Señor trata a todos por igual .	Pe mba'e vai apohápe katu , oñemyengoviáta pe mba'e vai ojapo vaekue . Tupã oporombojovake teko jojápe .
Amos , traten con justicia y equidad a sus siervos , sabiendo que ustedes también tienen un Señor en el cielo .	Peẽ , mba'e jára , pende reko joja ha pene akã porãke pene rembiguái ndive . Pene mandu'a peẽ avei perekoha pende Jára yvágape .
Perseveren en la oración , velando en ella con acción de gracias .	Peñembo'e tapia , opa ára peñangarekohápe peime ha peme'ẽ pende aguije Tupãme .
Oren también por nosotros , y pídanle a Dios que podamos anunciar libremente el mensaje y explicar el plan secreto de Cristo . Precisamente por anunciarlo estoy ahora preso .	Opa ára peñembo'e ore rehe , Ñandejára oheja haguã oréve romyasãi tapia imarandu ha romombe'u pe mba'e ñemimby oguerúva Cristo , upévare niko che añemyakãsã hína .
para que lo dé a conocer anunciándolo como es debido .	Peñembo'e che ikatu haguã aikuaauka upe mba'e , ñe'ẽ resakãme porã ajapo vaerãháicha .
Andad sabiamente para con los de afuera , aprovechando bien el tiempo .	Pejoguerekóke arandúpe umi Tupã reroviaha'ỹ ndive ha peiporu porã ára pemba'apo haguã .
En su conversación sean siempre amables y simpáticos , de modo que sepan responder a cada uno como conviene .	Pene ñe'ẽ iporã ha oporombohory vaerã ha peikuaa vaerã mba'épa pejéta peteĩ - teĩme mamo omba'e poranduhápe .
de conversar con ellos . Hablen siempre de cosas buenas , díganlas de manera agradable , y piensen bien cómo se debe contestar a cada uno .	Pene ñe'ẽ iporã ha oporombohory vaerã ha peikuaa vaerã mba'épa pejéta peteĩ-teĩme mamo omba'e poranduhápe .
Nuestro querido hermano Tíquico , que ha sido un fiel ayudante y que ha servido al Señor conmigo , os llevará noticias mías .	Tíquico , ñane pehẽngue jahayhu etéva , teko jeroviahápe porã oipytyvõ ha omba'apo vaekue Ñandejárape guarã che ndive , ogueraháta peẽme marandu che rehegua .
Porque precisamente para esto lo he enviado a ustedes , para que sepan de nuestras circunstancias y que conforte sus corazones ;	Upévare amondo pene rendápe he'i haguã peẽme mba'éichapa roime ha pene mokyre'ỹ haguã .
Envío a Tíquico con Onésimo , fiel y estimado hermano en Cristo , que es uno de los suyos . Ellos les contarán todo lo que ha pasado aquí .	Hendive oho avei Onésimo , pe jahayhu etéva ha ojeroviaitéva ñane pehẽngue , pende reheguáva . Ha'e kuéra omombe'úta peẽme opa mba'e ko'a rupi ojehúva .
Los saluda Aristarco * , mi compañero de prisión , y Marcos , el primo de Bernabé . En caso de que Marcos vaya a visitarlos , acójanlo con cariño según les indiqué .	Aristarco , che irũva yvyrakuápe , oguerahauka peẽme imaitei ; ha avei Marcos , ku Bernabé prímo . Peẽ pejeheko mbo'éma kuri Marcos rehegua , oho ramo pende rechávo , pemoguahẽ porãkena .
También los saluda Jesús , llamado el Justo . Éstos son los únicos judíos que colaboran conmigo en pro del reino de Dios , y me han sido de mucho consuelo .	Pene momaitei avei Jesús , ku oñembohérava teko jojahára . Ko'ãva añoite hína umi judío Cristo reroviaha omba'apóva che ndive Tupã ñesãmbyhýre , ha ha'e kuri tuicha py'a pytu'u chéve guarã .
Epafras , que es uno de ustedes , siervo de Jesucristo , les envía saludos , siempre esforzándose intensamente a favor de ustedes en sus oraciones , para que estén firmes , perfectos y completamente seguros en toda la voluntad de Dios .	Oguerahauka peẽme imaitei Epafras , peteĩ Jesucristo rembiguái , peteĩ peẽva voi ha tapia oñembo'éva pene mbarete haguã Tupã rembipota apópe .
Porque le soy testigo de que tiene profundo interés por vosotros y por los que están en Laodicea y en Hierápolis .	Che ahecha mba'éichapa heta ojepy'apy pende rehe Epafras , ojepy'apyháicha avei umi oĩvare Laodicéape ha Hierápolispe .
Lucas , el médico amado , los saluda , y también Demas .	Lucas , pe jahayhu etéva pohãnohára , pene momaitei , ha avei Demas .
Saluden a los hermanos de Laodicea , a Ninfa y a la iglesia que se reúne en su casa .	Romomaitei umi ñane pehẽngue oĩva Laodicéape . Pemomaiteimi avei Nínfape ha umi Tupã reroviaha oñembyatýva jepi hógape .
Cuando ustedes hayan leído esta carta , háganla llegar a los que se reúnen en Laodicea , para que también ellos la lean , y ustedes a su vez lean la carta que yo les envié a ellos .	Pehecha rire ko kuatiañe'ẽ , pemondo umi Cristo iglésia Laodicea guápe , upépe avei ojehecha haguã , ha peẽ avei pemoñe'ẽ haguã kuatia oúva peẽme upégui .
Díganle a Arquipo que se ocupe de la tarea que recibió en el Señor , y que la lleve a cabo .	Peje ko'ã mba'e Arquípope : “ Eñeha'ã ejapo porã pe oñeme'ẽ vaekue ndéve rejapo haguã Ñandejára rérape . ”
[ Aquí está ] mi saludo , de Pablo , de mi propia mano . Continúen teniendo presentes mis cadenas [ de prisión ] . La bondad inmerecida sea con ustedes .	Che , Pablo , ajapo peẽme guarã ko kuatiañe'ẽ che po rupi . Pene mandu'áke aimeha yvyrakuápe . Tupã tohekuavo pende ári ipytyvõ .
Pablo , Silvano y Timoteo , nos dirigimos a la iglesia de los tesalonicenses en Dios el Padre y en el Señor Jesucristo . Reciban ustedes gracia y paz .	Pablo , Silvano ha Timoteo romomaitei Jesucristo iglésia Tesalónica guápe , ojoajúva Tupã ñande Ru ha Jesucristo Ñandejára rehe . Tupã tohekuavo ipytyvõ ha ipy'a guapy pende ári .
Siempre damos gracias a Dios por todos ustedes cuando los mencionamos en nuestras oraciones .	Tapia rome'ẽva ore aguije Tupãme pende rehe , ha ore mandu'a pende rehe ore ñembo'épe .
Agradecemos a Dios , nuestro Padre , porque su fe y su amor los ha animado y los inspira a trabajar . También damos gracias a Dios porque la esperanza que tienen en nuestro Señor Jesucristo los mantiene constantes .	Manterei ore mandu'a Tupã ñande Túva renondépe , mba'éichapa heta mba'e pejapo pende jerovia rupi , mba'éichapa pene mborayhu tuichágui hetápe peipytyvõ , ha mba'eichaite pevépa peha'arõ kuaa Ñandejára Jesucrístope .
Sabemos bien , hermanos queridos de Dios , cómo se llevó a cabo la elección de ustedes .	Ore pehẽngue kuéra , ore niko roikuaa Tupã pende rayhuha ha pende poravo hague .
porque las buenas nuevas que predicamos no resultaron estar entre ustedes con habla solamente , sino también con poder y con espíritu santo y fuerte convicción , tal como ustedes saben qué clase de hombres llegamos a ser para con ustedes por su causa ;	Ako roikuaauka ypy ramo peẽme marandu porã niko , ndaha'éi vaekue ñe'ẽme añónte , heta mba'e hechapyrãme katu , ohechaukáva Tupã ha Espíritu Santo pokatu , ha roikuaa porãgui añeteha . Peikuaa porã mba'éichapa ore mba'e porã pene ndive , rohekávo peẽme guarã iporãva .
Cambiaron y se volvieron como nosotros , siguiendo el ejemplo del Señor . A pesar de que sufrieron mucho , aceptaron esas enseñanzas con la alegría que les dio el Espíritu Santo .	Peẽ katu pejapo ore rojapóva ha Ñandejára ojapo vaekue . Ha pemoguahẽ pende py'ápe pe marandu porã vy'a guasúpe Espíritu Santo ome'ẽva peẽme reheve , heta jehasa asy pa'ũme .
de modo que llegaron a ser un ejemplo a todos los creyentes de Macedonia y de Acaya .	Ha upéicha peiko ku oikose haguãicha mayma Jesucristo reroviaha , Macedonia ha Acáyape .
Con ustedes como punto de partida , la palabra del Señor ha sido divulgada , y no sólo en Macedonia y Acaya , sino también en muchos otros lugares donde se sabe de la fe que ustedes tienen en Dios . Ya no es necesario que nosotros digamos nada ,	Pende hegui , Ñandejára ñe'ẽ iñasãi , ndaha'éi Macedonia ha Acáyape añónte , opa rupi katu , ha ojekuaa pe jerovia peẽ perekóva Tupãre , ha upéicha rupi natekotevẽ véima ore ro'e mba'eve .
Ellos mismos cuentan de lo bien que ustedes nos recibieron , y de cómo se convirtieron a Dios dejando los ídolos para servir al Dios vivo y verdadero ,	Ha'e kuéra voi katu oñe'ẽ peẽme ore guahẽre , ha mba'éichapa peheja umi ta'ãnga rei ha pejevy Tupã gotyo , oikove ha añeteguáva , pejapo haguã ha'e oipotáva .
y esperar de los cielos a Su Hijo , al cual resucitó de entre los muertos , es decir , a Jesús , quien nos libra de la ira venidera .	Ha avei peha'arõha ou jey yvágagui Jesús , pe Tupã Ra'y , Tupã omoingove jey vaekue . Jesús niko pe ñande pe'áva pe ñenupã vaiete oútavagui .
Hermanos , bien sabéis que la visita que os hicimos no fue en vano .	Peẽ voi , ore pehẽngue , peikuaa pe ore jeho pende recha haguã ndareíri hague .
sino que después de haber sufrido y sido maltratados en Filipos , como saben , tuvimos el valor , confiados en nuestro Dios , de hablarles el evangelio ( las buenas nuevas ) de Dios en medio de mucha oposición ( de mucho conflicto ) .	Peikuaaháicha katu , Filípospe rojeja'o ha rojerereko asy rire ramo jepe , Tupã ore pytyvõ romombe'u haguã peẽme hembipota , py'a guasúpe ha ñorãirõ atã pa'ũme .
Porque la exhortación que damos no proviene de error , ni de inmundicia , ni con engaño ,	Roikuaágui ndorojavyiha pe romombe'úvape , ha noroñe'ẽi ave rohekágui mba'e vai térã roporombotavy haguã .
si hablamos , es porque Dios nos ha juzgado dignos de confiarnos su buena noticia . Y no tratamos de complacer a la gente , sino a Dios , que examina lo más profundo de nuestro ser .	Tupã katu ombyaje ore rembiapo ha ome'ẽ oréve romyasãi haguã hembipota , ha upéicha roñe'ẽ . Ndorojapói mba'eve rojehayhuka haguã avavépe , Tupã mante , oipyguaráva ore py'a .
Porque como saben , nunca fuimos a ustedes con palabras lisonjeras , ni con pretexto para sacar provecho . Dios es testigo .	Peikuaaháicha , araka'eve na porombojuruhe'ẽi vaekue ñe'ẽ porãreve , térã roiporu ro'éva romono'õ haguã viru . Tupã oikuaa upéva .
Tampoco hemos buscado recibir honores de ustedes , ni de otros ni de nadie , aun cuando como apóstoles de Cristo podríamos haberles pedido que nos ayudaran .	Araka'eve ndorohekái vaekue ore mbojerovia avave : peẽ térã oimeraẽva .
Como apóstoles de Cristo podríamos haber impuesto nuestra autoridad , pero hemos sido muy tiernos con ustedes con ese cariño que una mamá de leche muestra hacia los hijos que ella misma concibió .	Ikatu vaerã mo'ã ramo jepe roñeñanduka peẽme Cristo remimbo'ekue ramo , roiko mitãicha pende apytépe . Peteĩ sy omongakuaa ha oñangarekóva imemby teére ,
así nosotros , por el cariño que les tenemos , nos deleitamos en compartir con ustedes no sólo el evangelio de Dios sino también nuestra vida . ¡ Tanto llegamos a quererlos !	upéicha avei , pende rayhu etereígui , rome'ẽse vaerã mo'ã peẽme , ndaha'éi Ñandejára Ñe'ẽ añónte , ore rekove guive katu . Mba'eichaite peve nipo roguahẽ pende rayhuetei!
Los amamos tanto que no solo les presentamos la Buena Noticia de Dios , sino que también les abrimos nuestra propia vida .	upéicha avei , pende rayhu etereígui , rome'ẽse vaerã mo'ã peẽme , ndaha'éi Ñandejára Ñe'ẽ añónte , ore rekove guive katu . Mba'eichaite peve nipo roguahẽ pende rayhuetei !
Hermanos , sé que ustedes recuerdan lo duro que trabajamos día y noche . No quisimos ser una carga para ustedes , por eso no les pedimos ningún salario por nuestro trabajo de anunciarles las buenas noticias de Dios .	Ore pehẽngue , peẽ pene mandu'áne mba'éichapa romba'apo ha roñeha'ã rojekovereka haguã . Romba'apo vaekue ára ha pyhare , ani haguã ipohýi peẽme ore rekove , romyasãi aja peẽme Ñandejára Ñe'ẽ .
Ustedes confían en Dios , y nosotros nos hemos portado bien y correctamente con ustedes . Dios sabe que eso es cierto , y ustedes también . Nadie puede acusarnos de nada .	Peẽ peikuaa , ha Tupã avei , ore marangatu , ore reko joja ha ore mba'e porã hague pene ndive , peẽ Tupã reroviahára .
así como sabéis de qué manera os exhortábamos , alentábamos e implorábamos a cada uno de vosotros , como un padre lo haría con sus propios hijos ,	-
para que anduvierais como es digno del Dios que os ha llamado a su reino y a su gloria .	Peikuaa avei , ore pene myakã raku ha pene mombytu'u hague , peteĩ - teĩme , ojapoháicha peteĩ túva ta'ýra kuéra ndive . Ro'e peẽme peiko haguã peiko vaerãháicha Tupã reroviaha rekoitépe , pene renóiva peike haguã hetã teépe ha heko mimbipápe .
Siempre damos gracias a Dios por la manera en que ustedes aceptaron el mensaje de Dios , porque no lo recibieron como palabras humanas . Lo recibieron como es en realidad : la palabra de Dios , y ese mensaje está actuando con poder entre ustedes los que creen .	Upévare , ore rome'ẽva ore aguije Tupãme , peẽ niko pehendu ramo guare Ñandejára Ñe'ẽ romyasãiva pende apytépe , pemoguahẽ pende py'apýpe Tupã marandu ramo , ha ndaha'éi yvypóra marandu ramo . Ha añetehápe Tupã marandu hína , ogueraháva peẽme mba'e porã , peẽ heroviahápe .
Hermanos , ustedes siguieron el ejemplo de las iglesias de Dios que pertenecen a Jesucristo que están en Judea . Allí , el pueblo de Dios sufrió mucho a causa de los otros judíos , y lo mismo ha pasado con ustedes , pues han sufrido mucho a causa de sus propios compatriotas .	Peẽ ore pehẽngue , pehasa asy ramo guare pene retãgua pópe , ojehu peẽme pe ojehúva avei umi Tupã reroviaha Jesucristo ndive guápe , Judéape , chupe kuéra avei niko omuñamba vaekue umi judío , hetãguáva .
Estos judíos mataron al Señor Jesús , como antes habían matado a los profetas , y nos echaron fuera a nosotros . No agradan a Dios y están en contra de todos ,	Umi judío ojuka vaekue Ñandejára Jesúspe , ojuka haguéicha yma umi maranduhárape , ha ore mosẽ oréve . Ha umíva ndoikói Tupã oipotaháicha ha opu'ã opavavére ,
pues procuran impedir que prediquemos a los gentiles para que sean salvos . Así en todo lo que hacen llegan al colmo de su pecado . Pero el castigo de Dios vendrá sobre ellos con toda severidad .	roñe'ẽsérõ umi judio'ỹva ndive , oñepysyrõ haguã , ndohejái oréve . Upéicha akói oñemyenyhẽ angaipágui . Ha opa haguã ko'ã mba'e , Tupã ombou hi'ári kuéra ñenupã nde vaíva .
En cuanto a nosotros , hermanos , cuando se nos hubo privado de ustedes por solo un corto tiempo , en persona , no en corazón , nos esforzamos mucho más de lo acostumbrado por ver su rostro con gran deseo .	Ore pehẽngue , rojei ramo pende hegui sapy'ami , ha nda ore rechavéi ramo jepe , poguerekómi ore py'apýpe ha hi'ã etereími oréve roho pende rechami .
Intentamos ir ; por lo menos yo , Pablo , quise hacerlo en varias ocasiones , pero Satanás nos lo impidió .	Roñeha'ã jepi roho haguã ; che , Pablo hetave jey ahase , ha Sataná che joko .
Porque ¿ quién es nuestra esperanza o gozo o corona de gloria ? ¿ No lo sois vosotros en la presencia de nuestro Señor Jesús en su venida ?	Mávare piko ikatu rojerovia , rovy'a ha roñembotuicha , Ñandejára Jesús renondépe , ou jeývo ? Napeẽi ramo , avavéne .
Y es que ¿ quién , sino ustedes , será nuestra esperanza , nuestra alegría y nuestra corona * de gloria ante Jesús nuestro Señor , el día de su manifestación ?	Mávare piko ikatu rojerovia , rovy'a ha roñembotuicha , Ñandejára Jesús renondépe , ou jeývo? Napeẽi ramo , avavéne .
Sí , ustedes son nuestro orgullo y nuestra alegría .	Peẽ niko ore reko mimbipa ha ore vy'a .
Entonces , no pudiendo resistir más , decidí quedarme yo solo en Atenas ,	Aipórõ , ndaikatu véimagui rojejoko , ropyta mante Aténaspe ,
y enviar a nuestro hermano Timoteo , que es colaborador de Dios en el anuncio del evangelio de Cristo . Lo enviamos para que fuera a afirmarlos y animarlos en su fe ,	ha romondo ore pehẽngue Timotéope , omba'apóva Tupãme guarã omyasãivo Jesucristo marandu pyahu . Romondo chupe oho haguã pene mombarete ha pene myakã raku haguã pende jeroviápe ,
para que nadie se inquiete a causa de estos sufrimientos a los que , como bien saben , estamos destinados .	ha ani haguã ko'ã jehasa asy avavépe osarea . Peẽ niko peikuaa voi jaropu'aka mante vaerãha ko'ã mba'e .
Cuando todavía estábamos con ustedes , les advertimos que tendríamos dificultades ; y , como ustedes saben , así sucedió .	Upéi ave , roimérõ guare gueteri pene ndive , ro'e vaekue peẽme jahasa asytaha ; ha upéicha oiko , peikuaaháicha .
Así que , no pudiendo aguantar ya más , envié [ a Timoteo * ] para que me informara acerca de la fe de ustedes , no sea que los hubiera seducido el Seductor y todo nuestro esfuerzo terminara siendo inútil .	Upévare , che tenondete , ndaikatu véiguima aropu'aka , amondo aporanduka mba'éichapa peiko pende jeroviápe . Akyhyje niko pe mba'e vairãme ñande ra'ãva pende py'a ra'ã ramo guarã , ha ore rembiapo opyta reipa .
Pero he aquí que Timoteo acaba de regresar de visitarlos trayendo muy buenas noticias sobre la fe y el amor que ustedes muestran . Nos asegura que conservan un buen recuerdo nuestro y que están tan deseosos de vernos como lo estamos nosotros de verlos a ustedes .	Ha péina Timoteo ou jeýma Tesalónicagui , ha marandu porã ogueru oréve upe jerovia ha mborayhu perekóvagui . He'i oréve tapia pene mandu'aha ore rehe mborayhúpe , ha ore rechaseha , ore pende rechaseháicha avei .
Por eso , hermanos , en medio de todos los sufrimientos y penas que hemos tenido que soportar por ustedes , nos hemos sentido confortados por su fe ,	Upévare , ore pehẽngue , ore jehasa asy ha ore jepy'apy pa'ũme , tuicha ore mombytu'u roikuaávo peẽ akóinte pene mbareteha pende jeroviápe .
y ahora comenzamos a vivir de nuevo , al saber que ustedes se mantienen fieles al Señor .	Roikuaávo peẽ akói pene mbareteha Ñandejára reroviápe , ore akã raku jey .
¡ Cuánto le agradecemos a Dios por ustedes ! Gracias a ustedes tenemos gran alegría cuando entramos en la presencia de Dios .	Mba'éicha nipo rome'ẽmba kuaáta ore aguije Tupãme pende rehe ha pe vy'a guasuete roñandúvare henondépe rehe?
Por lo cual , ¿ qué acción de gracias podremos dar a Dios por vosotros , por todo el gozo con que nos gozamos a causa de vosotros delante de nuestro Dios ,	Mba'éicha nipo rome'ẽmba kuaáta ore aguije Tupãme pende rehe ha pe vy'a guasuete roñandúvare henondépe rehe ?
Día y noche suplicamos a Dios que nos permita veros personalmente y completar lo que todavía falta de vuestra fe .	Ára ha pyhare roñembo'e Tupãme ohejami haguã oréve pohechami , rojapo haguã pe tekotevẽva gueteri pende jeroviáre .
Que Dios , nuestro Padre , y Jesús , nuestro Señor , nos encaminen felizmente hasta ustedes .	Hi'ãnte oréve Tupã , ñande Túva , ha Ñandejára Jesús ore pytyvõ ikatu haguã roho pende rechávo .
Le pedimos al Señor que aumente y multiplique el amor que tienen unos por otros y por todos , y que ustedes se amen unos a otros , así como nosotros los amamos a ustedes .	Ha Ñandejára ta pene mongakuaa ha ta pejoayhuve ha ta pehayhuve pende rapicha kuérape ára ko'ẽre , ore pende rayhuháicha .
Que él afirme vuestros corazones , que os haga irreprochables en santidad delante de Dios nuestro Padre , en la venida de nuestro Señor Jesucristo con todos sus santos .	Tomombarete pende py'a , ta pene momarangatu ha ta pene mboheko potĩ Tupã ñande Ru renondépe , oúvo Ñandejára Jesús , opavave Tupã mba'éva ndive .
Por lo demás , hermanos , les rogamos y exhortamos en el nombre de Jesús , el Señor , que de la misma manera que aprendieron de nosotros cómo conviene que se comporten y agraden a Dios , cosa que ya hacen , así lo sigan haciendo para progresar todavía más .	Ha ko'ágã rojerure ha ro'e peẽme Ñandejára Jesús rérape : ta pekakuaave ára ko'ẽre pe teko kuaa peikuaa vaekue ore heguípe , ovy'a haguã Tupã , pejapoháichama hína .
Conocen cuáles fueron las instrucciones que les dimos de parte de Jesús , el Señor .	Peẽ niko peikuaáma umi ijapopyrã rome'ẽ vaekue peẽme Ñandejára Jesús pu'aka rupi .
Porque esto es la voluntad de Dios : la santificación de ustedes , que se abstengan de la fornicación ;	Pe Tupã oipotáva niko tapeikove marangatúpe , avave ani itie'ỹtei ,
y que cada uno de ustedes sepa controlar su propio cuerpo , como algo sagrado y digno de respeto .	ha peteĩ-teĩ taipu'aka hetére , marangatúpe ha teko kuaápe ,
que cada uno de vosotros sepa tener su propia esposa en santidad y honor ,	ha peteĩ - teĩ taipu'aka hetére , marangatúpe ha teko kuaápe ,
no en codicioso apetito sexual tal como el que también tienen las naciones que no conocen a Dios ;	anítei mba'e pota vai ha tembiapo vaisépe , umi Tupãme oikuaa'ỹvaicha .
y que nadie perjudique a su hermano ni se aproveche de él en este asunto . El Señor castiga todo esto , como ya les hemos dicho y advertido .	Aníke avave oñemombarete ha ombotavy ko'ã mba'épe hapichápe , Ñandejára oporonupã hatã hína opa ko'ã mba'ére , ro'e haguéichama peẽme .
Dios no nos ha llamado a inmundicia , sino a santificación .	Tupã ñane renói vaekue ndaha'éi jaiko ky'a haguã , ñane marangatu haguãnte .
Así pues , el que desprecia estas enseñanzas no desprecia a ningún hombre , sino a Dios , que os ha dado su Espíritu Santo .	Upe , oro'yrõva ko'ã mba'e , ndoro'yrõi yvypórape , oroyrõ uvei Tupãme , ome'ẽ vaekue peẽme Espíritu Santo .
En cuanto al amor fraternal , no es necesario que les escriba , porque Dios mismo les ha enseñado que ustedes deben amarse los unos a los otros ,	Jajoayhu vaerãháre katu , natekotevẽi romoĩ peẽme kuatiáre , Tupã voi pene mbo'e vaekue pejoayhu haguã .
Y así lo practican con todos los hermanos que viven en Macedonia . Sin embargo , hermanos , los exhortamos a que progresen más y más ,	Upéicha niko peẽ pejapo opa pene pehẽngue oikóva Macedonia tuichakue ndive . Ha rojerure peẽme , ore pehẽngue , ta tuichaichave ára ko'ẽre .
Procurad vivir tranquilos y ocupados en vuestros propios asuntos , trabajando con vuestras manos como os hemos encargado ,	Peñeha'ã peiko py'a guapýpe ha pemba'apo pende pópe , rojerure haguéicha peẽme ,
a fin de que os conduzcáis honradamente para con los de afuera y no tengáis necesidad de nada .	umi oka pegua pende rereko haguã mba'e ramo ha peẽ napeñasãingói avavére .
Hermanos , queremos que sepan lo que va a suceder con los muertos para que no estén tristes como los demás , que no tienen esperanza .	Ore pehẽngue , ndoroipotái pepyta peikuaa'ỹre mba'épa oiko umi omanóvagui , ani haguã pejepy'apy umi ambue oha'arõ'ỹva mba'evéicha .
Nosotros creemos que Jesús ha muerto y ha resucitado ; pues , igualmente , Dios llevará consigo a quienes han muerto unidos a Jesús .	Rogueroviaháicha Jesús omano ha oikove jey hague , upéicha avei roguerovia , Jesús ndive Tupã omoingovepa jeytaha umi heroviaha omano vaekuépe .
Lo que anunciamos ahora es un mensaje del Señor . Los que estemos vivos cuando regrese el Señor , nos iremos con él , pero los que ya hayan muerto irán antes de los que estén vivos .	Upévare ro'e peẽme , Ñandejára ombo'e vaekue ramo guáicha , japytáva guive jaikove ou peve Ñandejára , na ñane tenonde mo'ãi umi omano vaekuére .
Pues el Señor mismo descenderá del cielo con un grito de mando , con voz de arcángel y con el llamado de trompeta de Dios . Primero , los cristianos que hayan muerto se levantarán de sus tumbas .	Oñehendúta peteĩ ñe'ẽ hatã , peteĩ Arcángel ñe'ẽ ha Tupã turupu , ha Ñandejaraite voi oguejýta yvágagui . Ha umi omano vaekue ogueroviáva Crístope , umíva raẽte oikove jeýta ;
Después nosotros , los que aún quedemos vivos , seremos arrebatados , junto con ellos , entre nubes , y saldremos por los aires al encuentro del Señor . De este modo viviremos siempre con el Señor .	upéi , umi jaikovéva gueteri , jajereraháne hendive kuéra araíre , jajojuhu haguã Ñandejára ndive amo yvate , ha upéicha ñaiméta Ñandejára ndive opa ára guarã .
Así que anímense unos a otros con estas palabras .	Peñomyakã rakúke aipórõ ko'ãva ko'ã ñe'ẽme .
Ahora bien , amados hermanos , con respecto a cómo y cuándo sucederá todo esto , en realidad no es necesario que les escribamos .	Araka'épa oikóta ko'ã mba'eregua , ore pehẽngue , natekotevẽi romoĩ peẽme kuatiáre .
porque ya saben que el día del Señor llegará como ladrón en la noche .	Peẽ peikuaa voi , ára ou jeytaha Ñandejára oguahẽtaha oñeha'arõ'ỹve jave , mondaha oguahẽ ramo guáicha pyhare .
Cuando [ los hombres ] estén diciendo : “ ¡ Paz y seguridad ! ” , entonces destrucción repentina ha de sobrevenirles instantáneamente , como el dolor de angustia a la mujer encinta ; y no escaparán de ninguna manera .	Ágã ku yvypóra he'ívo : “ Opa mba'e péina oĩ py'a guapýpe , ha ndaipóri jakyhyje haguã ” , upépe oúta hi'ári kuéra oimo'ã'ỹhágui ñehundi guasu , ouháicha memby pota rasy kuña hye guasúvape ; ha avave ndaikatu mo'ãi okañy .
Pero ustedes , hermanos , no viven en tinieblas , como para que ese día los sorprenda como un ladrón ,	Peẽ katu , ore pehẽngue kuéra , napeiméi pytũmbýpe pene mondýi haguã pe ára ou jeyha Ñandejára peteĩ mondaháicha .
sino que todos ustedes son hijos de la luz e hijos del día . No somos de la noche ni de la oscuridad ,	Peẽ , ára ha mba'e rendy rehegua , ñande ndaha'éi pyhare ha pytũ rehegua .
Pues bien , entonces , no sigamos durmiendo como los demás , sino quedémonos despiertos y mantengamos nuestro juicio .	Upévare , ndajakéi vaerã umi ambuéicha , japáy ha ñane akã porã katu vaerã .
Los que duermen , de noche duermen ; los que se emborrachan , de noche se emborrachan .	Umi okéva , oke pyhare , ha umi oka'úva , oka'u pyhare .
Nosotros pertenecemos al día , así que debemos tener control de nosotros mismos , protegiéndonos con la coraza de la fe y el amor , y usando la esperanza de salvación como casco protector .	Ñande , ára peguáva katu , opa ára ñane akã porã vaerã . Ñañeñangareko vaerã , mo'ãha peguáicha , ñande jerovia ha ñane mborayhu reheve , ha jajaho'i ñane akã mo'ãháme guáicha , ñande jerovia ha ñane ñepysyrõme .
porque Dios no nos asignó a la ira , sino a la adquisición de salvación mediante nuestro Señor Jesucristo .	Tupã na ñane moĩri ñañenupã haguã , ñanẽpysyrõ haguã katu , Ñandejára Jesucristo rupi .
quien murió por nosotros para que , despiertos o dormidos , vivamos unidos a él .	Jesucristo omano ñande rehehápe , ikatu haguã , japáy térã jake ramo , jaiko haguã hendive .
Por tanto , confórtense ( aliéntense ) los unos a los otros , y edifíquense el uno al otro , tal como lo están haciendo .	Upévare peñomyakã raku ha peñomombaretéke , pejapoháicha voi hína .
Hermanos , les pedimos que respeten mucho a los que están trabajando entre ustedes , guiándolos y enseñándoles en el Señor .	Ore pehẽngue kuéra , rojerure peẽme pereko haguã mba'érõ umi pende apytépe omba'apóvape , pene sãmbyhýva Ñandejára rehe guápe , ha oñemoñe'ẽva peẽme .
debéis estimarlos y amarlos mucho por el trabajo que llevan a cabo . Vivid en paz unos con otros .	Pehayhu vaerã chupe kuéra umi mba'eta ojapóvare . Peiko py'a guapýpe oñondive .
Por otra parte , los exhortamos , hermanos : amonesten a los desordenados , hablen confortadoramente a las almas abatidas , den su apoyo a los débiles , tengan gran paciencia para con todos .	Rojerure avei peẽme , ore pehẽngue kuéra , peñemoñe'ẽ haguã umi heko sarambívape , pemyakã raku haguã umi heko jerovia'ỹvape , peipytyvõ haguã umi ikangývape , ha peiko kuaa haguã opavave ndive .
Tengan cuidado de que nadie pague a otro mal por mal ; más bien , procuren siempre hacer el bien , tanto entre ustedes como con los demás .	Peñangareko ani avave ohepyme'ẽ vai ivaívape . Pejapo uvei katu iporãva ojuehe voi ha opa yvypórare .
Estén siempre alegres .	Pevy'a tapiáke .
orad sin cesar ;	Peñembo'e mantéke .
Den gracias a Dios en todo , porque ésta es su voluntad para ustedes en Cristo Jesús .	Peme'ẽ pende aguije Tupãme opa mba'ére , upéva pe ha'e oipotáva pende hegui , peẽ Jesucristo reroviaha .
No apaguen al Espíritu Santo .	Ani pembogue Espíritu rata .
no menosprecien los dones proféticos .	Ani pejahéi marandu kuaáre .
Examínenlo todo y quédense con lo bueno .	Peha'ã opa mba'e ha pejoko pe iporãva .
y rechacen todo lo malo .	Pejei opaichagua mba'e vaígui .
Y que el mismo Dios de paz os santifique por completo ; y que todo vuestro ser , espíritu , alma y cuerpo , sea preservado irreprensible para la venida de nuestro Señor Jesucristo .	Tupã voi , pe Tupã py'a guapy me'ẽhára , tojapo pende hegui imarangatu etéva , ha toheja peẽme opa pende reko , pende espíritu , pene ánga ha pende rete , mba'evépe ivai'ỹre , Ñandejára Jesucristo ou ramo guarã .
El que los llama es fiel , y cumplirá todo esto .	Pe pene renóivako heko jerovia porã hína , ha ojapo vaerã opa ko'ã mba'e .
Hermanos , rueguen también por nosotros .	Ore pehẽngue kuéra , peñembo'e avei ore rehe .
Saluden a todos los hermanos con el beso santo .	Pemomaitei opa ñane pehẽnguépe peteĩ ñehetũ marangatu reheve .
Y les suplico encarecidamente por el Señor que esta carta sea leída a todos ellos .	Ha'e peẽme , Ñandejára pu'aka rérape , pemoñe'ẽ haguã ko kuatia opa ñane pehẽnguépe .
Que la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con ustedes . Amén .	Ñandejára Jesucristo tohekuavo pende ári ipytyvõ .
Nosotros , Pablo , Silas y Timoteo , escribimos esta carta a la iglesia en Tesalónica , a ustedes que pertenecen a Dios nuestro Padre y al Señor Jesucristo .	Pablo , Silvano ha Timoteo romomaitei Jesucristo iglésia , Tesalónica guápe , ojoajúva Tupã ñande Túva ha Ñandejára Jesucristo rehe .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen su gracia y su paz sobre vosotros .	Tupã ñande Túva ha Ñandejára Jesucristo tohekuavo ipytyvõ ha ipy'a guapy pende ári .
Hermanos míos , en todo momento tenemos que dar gracias a Dios por ustedes . Y así debe ser , pues ustedes confían cada vez más en Dios , y se aman más y más los unos a los otros .	Rome'ẽ ore aguije Tupãme pende rehe , ha iporã niko upéva rojapo , pende jerovia niko imbareteve ohóvo ha joayhu pende apytépe tuichave ohóvo arako'ẽre .
Nos sentimos muy orgullosos de ustedes y se lo decimos abiertamente a las iglesias de Dios . Aunque han sido perseguidos y están sufriendo muchos problemas , ustedes soportan todo con paciencia y fe .	Upéicha rupi roñe'ẽ porã pende rehe Tupã iglésia rupi , peropu'aka kyre'ỹgui opaichagua oñemoĩva pende rehe ha umi jeiko asy perohasáva .
Y Dios usará esa persecución para mostrar su justicia y para hacerlos dignos de su reino , por el cual sufren .	Upéva ohechauka Tupã pene mbojovake hague hekópe ha ojuhu hague iporãha peẽ peike isãmbyhýpe . Hesehápe niko pehasa asy hína .
Dios es justo , y castigará a quienes ahora los hacen sufrir .	Iporã niko Tupã ombohasa asy umi pene mbohasa asývape ,
y que a ustedes , los que sufren , les dé descanso lo mismo que a nosotros . Esto será en el día en que el Señor Jesús aparezca con sus ángeles poderosos , viniendo del cielo entre llamas de fuego .	ha peẽ pehasa asývape katu pene mombytu'u , ha oréve avei . Péicha Tupã ojapóta ojechaukávo Jesucristo hemimbou kuéra ipu'akapáva ndive ,
cuando aparezca entre llamas de fuego y pida cuentas a los que no quieren conocer a Dios ni obedecer al evangelio de Jesús , nuestro Señor .	oúvo yvágagui tata rendy mbytépe . Oúta oinupã haguã umi oikuaa'ỹva Tupãme ha iñe'ẽ renduse'ỹva Ñandejára Jesús marandu porãme .
Estos sufrirán el castigo de una perdición eterna , lejos de la presencia del Señor y de su glorioso poder ,	Umíva oñenupãta oñehundi haguã opa árape guarã , ha oñemombóta mombyry Ñandejára rendágui , imimbipa ha ipokatúgui .
al tiempo en que él viene para ser glorificado con relación a sus santos y para ser considerado en aquel día con admiración con relación a todos los que han ejercido fe , porque el testimonio que dimos fue recibido con fe entre ustedes .	Ñandejára oúta upe árape , ojererohory haguã umi imba'éva apytépe , ha ohecha ramó haguã chupe opa ogueroviáva , ha peẽ perovia vaekue umi mba'e roikuaauka vaekue peẽme .
Por eso oramos siempre por ustedes . Le pedimos a nuestro Dios que los haga merecedores de haber sido elegidos para formar parte de su pueblo . También le pedimos que , con su poder , cumpla todo lo bueno que ustedes desean , y complete lo que ustedes han empezado a hacer gracias a su confianza en él .	Upevarã roñembo'e opa ára pende rehe Tupãme , pene renói vaekue peiko haguã ha'e oipotaháicha , ha ipokatu rupi oiko haguã peẽme opa mba'e porã pejaposéva , ha opa umi tembiapo pemongu'éva pejerovia rupi .
Así el nombre de nuestro Señor Jesucristo será glorificado en vosotros y vosotros en él , por la gracia de nuestro Dios y del Señor Jesucristo .	Upéicharõ , Ñandejára Jesús réra ojererohorýta pende rehe ae , ha ha'e pende rerohorýta , Tupã Ñandejára ha Ñandejára Jesucristo ipy'a porãitéva oipotaháicha .
Sobre la venida de nuestro Señor Jesucristo y el momento de nuestra reunión con él , les rogamos , hermanos ,	Ko'ágã , che pehẽngue kuéra , Ñandejára Jesucristo ou jey haguã rehegua , ha ñande joaju hendivére niko rojerure peẽme ,
que no cambien fácilmente de manera de pensar . No se dejen asustar por nadie , ni siquiera por un espíritu , una palabra , o una carta que pretenda aparecer como nuestra , en el sentido de que el día del Señor está cerca .	ani peheja avave pene mbotavy térã pene mondyise he'ívo peẽme oguahẽma hague Ñandejára ouha ára . Ikatúne oime oimo'ãva ore ro'e hague upéva Espíritu rupi , roñemoñe'ẽháme térã kuatia ñe'ẽme .
No os dejéis engañar de ninguna manera . Pues antes de aquel día tiene que venir la rebelión contra Dios , cuando aparezca el hombre malvado , el que está condenado a destrucción .	Ani peheja avave pene mbotavy . Upéva upe ára mboyve , oikóta ñepu'ã guasu Tupãre ha oúta pe tekove aña oñehundi vaerã .
Él está en contra de todo lo que se llama dios o de todo a lo que se le rinde culto . Incluso entra en el templo de Dios y se queda ahí haciéndose pasar por Dios .	Upe tekove aña , oñemoĩva opa Tupã réra oguerahávare térã oñemomba'e guasu vaerãre , omoĩta iguapyha Tupaópe , he'ívo ijehe ha'e Tupãha .
¿ No recordáis que ya os hablaba de esto mientras estaba aún entre vosotros ?	Na pene mandu'ái piko añe'ẽ hague peẽme ko'ã mba'ére ako aimérõ guare pene ndive ?
¿ No recuerdan que cuando estaba con ustedes les decía esto mismo ?	Na pene mandu'ái piko añe'ẽ hague peẽme ko'ã mba'ére ako aimérõ guare pene ndive?
Ustedes ya saben lo que lo detiene por ahora , para que el hombre maligno aparezca a su debido tiempo .	Ha ko'ágã peikuaáma mba'épa ojoko upe tekove añáme ani haguã ojechauka hi'ára oguahẽ mboyve .
Porque ese misterioso y maligno poder está ya en acción ; solo hace falta que se quite de en medio el que hasta el momento lo frena .	Pe mba'e vai ñemi omba'apóma hína , oha'arõnte ojeívo pe ojokóva chupe .
Entonces el hombre de anarquía será dado a conocer , pero el Señor Jesús lo matará con el soplo de su boca y lo destruirá con el esplendor de su venida .	Upépe ojechaukáta pe tekove aña , Ñandejára Jesús ohundítava peteĩ jepejúpe , ha imimbipápe ohejátava chupe ikatu'ỹre ojapo mba'eve .
El hombre maligno aparecerá por obra de Satanás y tendrá mucho poder para hacer señales milagrosas y falsas maravillas .	Upe tekove aña , Sataná remimbou , oúta tuicha pokatu reheve , techaukarã ha mba'e hechapyrãva japu reheve ,
y con todo engaño de iniquidad para los que se pierden , por cuanto no recibieron el amor de la verdad para ser salvos .	ha oiporúta opaichagua mba'e vai ombotavy haguã umi oñehundi vaerãme , ndoguerohorýi ha ndohayhuséi haguére pe añetegua ikatúva ohupyty ñepysyrõ .
Por eso , Dios deja que el error los engañe y que crean en la mentira ,	Upévare Tupã oheja ombotavy chupe kuéra pe mba'e japu , ha oguerovia pe añetegua'ỹ ,
a fin de que sean juzgados ( condenados ) todos los que no creyeron en la verdad sino que se complacieron ( aprobaron ) en la iniquidad .	ikatu haguã oñehundi opa umi ndogueroviaséiva pe añetegua , ha oguerohorýva uvei teko aña .
En cuanto a nosotros , no podemos más que agradecerle a Dios por ustedes , queridos hermanos , amados por el Señor . Siempre estamos agradecidos de que Dios los eligió para que estén entre los primeros en experimentar la salvación , una salvación que vino mediante el Espíritu — quien los hace santos — y por creer en la verdad .	Ore katu rome'ẽ tapia ore aguije Tupãme pende rehe , che pehẽngue kuéra Ñandejára ohayhu etéva . Tupã niko pende poravo peẽme raẽvete pene pysyrõ haguã Espíritu Santo pene momarangatúva rupi , ha pe añetegua peroviáva rupi .
Él los llamó a la salvación cuando les anunciamos la Buena Noticia ; ahora pueden participar de la gloria de nuestro Señor Jesucristo .	Upevarã pene renói vaekue Tupã , marandu porã ore romyerakuãva rupi , peike haguã avei peẽ Ñandejára Jesucristo reko mimbipápe .
Con todo esto en mente , amados hermanos , permanezcan firmes y sigan bien aferrados a las enseñanzas que les transmitimos tanto en persona como por carta .	Aipórõ , ore pehẽngue kuéra , pejepytaso ha ani pende resarái umi ore pombo'e vaekuégui , taha'e ore ñe'ẽ tee rupi , térã kuatiañe'ẽ rupi .
Que el mismo Señor Jesucristo , y Dios nuestro Padre , que en su bondad nos ha amado y nos ha dado consuelo eterno y una buena esperanza ,	Ñandejára Jesucristo voi ha Tupã ñande Túva , ñande rayhúva ha ome'ẽ vaekue ñandéve vy'a opa'ỹva , ha ñeha'arõ kuaa ipy'a porã rupi ,
consuele vuestros corazones y os afirme en toda obra y palabra buena .	ta pene mbopy'a kyre'ỹ , ha ta pene mombarete opa mba'e porã peje ha pejapóvape .
Por último , hermanos , les pedimos que oren por nosotros , para que hagamos llegar a todas partes el mensaje del Señor Jesús , y para que la gente lo reciba con aprecio , así como lo hicieron ustedes .	Ipahávo , ore pehẽngue kuéra , peñembo'ekena ore rehe , Ñandejára ñe'ẽ oguahẽ pya'e ha ojererohory haguã opa rupi , ojehu haguéicha pende apytépe .
Oren también para que seamos librados de los hombres malos y perversos , porque no todos tienen fe .	Peñembo'e avei Ñandejára ore pe'a haguã umi tekove añágui , nda opavavéi niko oguerovia umi mba'e ro'éva .
¡ Pero el Señor es fiel ! Él los hará fuertes y los librará del maligno .	Ñandejára katu heko jeroviaha , ha ha'e pene mombarete ha pene mo'ã vaerã Añágui .
Gracias a él podemos confiar en que ustedes cumplen y cumplirán lo que les hemos inculcado .	Ha Ñandejárare rojerovia pejapo ha akóinte pejapotaha umi ro'e vaekue peẽme .
Que el Señor los ayude a entender el amor de Dios y la paciencia de Cristo .	Ñandejára ta pene pytyvõ peporohayhu haguã Tupã oporohayhuháicha , ha peropu'aka haguã jehasa asy , Cristo ojapo haguéicha .
Finalmente , hermanos , esto es lo que les mandamos en nombre de Jesucristo , el Señor : que se mantengan apartados de todo hermano que viva ociosamente y no siga la tradición que ha recibido de nosotros .	Ore pehẽngue kuéra , rojerure peẽme pejei haguã oimeraẽva ñane pehẽngue omba'apose'ỹvagui , ha ndoikóiva ore pombo'e haguéicha .
Ustedes mismos saben cómo seguir nuestro ejemplo . Porque nosotros no vivimos entre ustedes de manera desordenada ,	Peikuaa niko mba'épa pejapo vaerã peiko haguã ore roiko haguéicha : ore niko ndoroikói vaekue pende apytépe romba'apo'ỹre ,
ni hemos comido el pan de nadie sin pagarlo . Al contrario , trabajamos y luchamos día y noche para no serle una carga a ninguno de vosotros .	ha ndoro'u reíri vaekue avave rembi'u . Upéva rangue romba'apo vaekue ára ha pyhare , ani haguã ore pohýi peẽme .
No porque no tengamos derecho a ello , sino para ofrecernos como modelo a ustedes a fin de que sigan nuestro ejemplo ( nos imiten ) .	Ikatu ramo jepe rojerure ra'e peẽme ore pytyvõ haguã , romba'apo vaekue rohechaukávo peẽme mba'éichapa peiko vaerã .
Incluso mientras estábamos con ustedes les dimos la siguiente orden : « Los que no están dispuestos a trabajar que tampoco coman » .	Roime ramo guare pene ndive niko ro'e vaekue peẽme kóva : Omba'apose'ỹva tokaru'ỹ .
Nos hemos enterado de que entre ustedes hay algunos que andan de vagos , sin trabajar en nada , y que sólo se ocupan de lo que no les importa .	Rohendu oimeha pende apytépe oiko reíva , omba'apose'ỹva mba'evépe .
A tales personas les ordenamos y exhortamos , por nuestro Señor Jesucristo , que simplemente se pongan a trabajar y se ganen su propio pan .	Umívape ro'e Ñandejára Jesucristo rérape omba'apo haguã py'a guapýpe hembi'urãre .
Pero vosotros , hermanos , no os canséis de hacer bien .	Peẽ katu , ore pehẽngue kuéra , ani pene kane'õ pejapo haguã iporãva .
Si alguno no obedece a lo que decimos por medio de esta carta , a ése señaladlo y no os juntéis con él , para que se avergüence .	Oĩrõ ndoikuaaséiva mba'eve ko'ã mba'e ro'évagui ore kuatia ñe'ẽme , pehecha porã mávapa ha ani pejehe'a hese , otĩ haguã .
Sin embargo , no lo tengan por enemigo , sino amonéstenlo como a un hermano .	Opáichavo ani pereko chupe pende a'e'ỹhárõ , peheko mbo'e uvei chupe , pene pehẽngue niko .
Ahora , que el mismo Señor de la paz les dé paz constantemente de toda manera . El Señor esté con todos ustedes .	Ha Ñandejára oporombopy'a guapýva , ha'e voi ta pene mbopy'a guapy opa ára ha opa hendápe . Ñandejára toĩ pene ndive .
El saludo es de mi puño y letra . Así firmo yo , Pablo , en todas mis cartas ; esta es mi letra .	Che , Pablo , ahai peẽme ko che maitei che poite rupi . Péichante voi amoĩva jepi che réra opa kuatiañe'ẽ che ajapóvare .
Que la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos ustedes . Amén .	Ñandejára Jesucristo tohekuavo ipytyvõ pende ári .
Pablo , apóstol de Jesucristo por mandato de Dios nuestro Salvador , y del Señor Jesucristo nuestra esperanza ,	Che Pablo , Jesucristo apóstol , ombou vaekue Tupã , ñane pysyrõva , ha Jesucristo Ñandejára , pe ñaha'arõva ,
a Timoteo , verdadero hijo en la fe : Gracia , misericordia y paz de parte de Dios Padre y de Cristo Jesús nuestro Señor .	amomaitei Timotéope , che jerovia pegua che ra'y tee . Tupã , ñande Ru ha Ñandejára Jesucristo , toñohẽ ipytyvõ , iporiahurereko ha ipy'a guapy nde ári .
Cuando me fui a la región de Macedonia , te pedí que te quedaras en la ciudad de Éfeso . Y ahora te lo vuelvo a pedir . Allí hay ciertas personas que imparten enseñanzas falsas . Ordénales que no lo hagan más .	Ajerure haguéichama ndéve , ahávo Macedóniape , epyta haguã Éfesope , ere haguã oimévape anive oiko oporombo'e añetegua'ỹ ha ohendu umi mba'e rei oñemombe'úva ,
Diles que no pierdan el tiempo estudiando historias falsas y las interminables listas de sus antepasados . Los que se interesan en esas cosas discuten por nada , y eso no los ayuda a conocer los planes de Dios . Esos planes sólo podemos conocerlos si confiamos en él .	térã umi ñe'ẽ rei opave'ỹva ñande ypy kuerakue rehegua . Umi mba'e umíva oporomoingo vai rei ha ndoporoipytyvõi ojekuaa haguã Tupã rembipota , ojekuaáva jajerovia ramo hese mante .
Realmente , el objetivo de este mandato es amor procedente de un corazón limpio y de una buena conciencia y de fe sin hipocresía .	Upe mba'e ha'e vaekue ndéve ere haguã chupe kuéra , oheka omoĩ ñane pa'ũme joayhu , mborayhu osẽva py'a potĩ porã , akã porã ha jerovia añetégui .
Algunos , desviándose de esto , se perdieron en vana palabrería .	Oime ojei vaekue ko'ã mba'égui ha oiko ápe ha pépe , ñe'ẽ ñombohovái reípe .
Quieren ser maestros de la ley de Dios , cuando ni siquiera entienden lo que ellos mismos dicen ni lo que enseñan con tanta seguridad .	Oikose hikuái Moisés rembiapoukapy mbo'eha ramo , oikuaa'ỹre mba'épa he'i hikuái , ha oporombo'e oikuaa porãrõ guáicha .
Pero sabemos que la ley es buena , cuando se usa de manera legítima ;	Jaikuaa niko pe tembiapoukapy iporãha , jaiporu ramo ojeporu haguãicha .
Tengamos en cuenta que la ley no se ha instituido para los justos sino para los desobedientes y rebeldes , para los impíos y pecadores , para los irreverentes y profanos . La ley es para los que maltratan a sus propios padres , para los asesinos ,	Ñane mandu'a vaerã , mba'eveichagua tembiapoukapy noñeme'ẽiha umi mba'e porã ojapóvape guarã . Tembiapoukapy oĩ umi heko pu'ãva ha iñe'ẽ rendu'ỹva , umi iñaña ha iñangaipávape guarã , umi omomba'e'ỹva Tupãme ha Tupã rayhu rehegua mba'e kuaa , umi ojukáva itúva térã isy , opaichagua porojukahárape guarã .
fornicadores , hombres que se acuestan con varones , secuestradores , mentirosos , perjuros y cualquier otra cosa que esté en oposición a la enseñanza saludable	Avei umi hekope'ỹ oporoguerekóvape guarã , térã kuimba'e oikóva kuña ramo , umi oporoguerokañýva , umi ijapúva ha umi ome'ẽ gua'úva iñe'ẽ , ha umi ojapóva oimeraẽva mba'e osẽva tekombo'e porãgui .
según el glorioso evangelio del Dios bendito , que a mí se me ha encomendado .	Péicha ombo'e pe marandu porã Tupã marangatu heko mimbipápe ome'ẽ vaekue chéve amosarambi haguã .
Doy gracias a Cristo Jesús , nuestro Señor , que me ha sostenido con su fuerza y se ha fiado de mí , confiándome este ministerio .	Ame'ẽ che aguije pe che mombarete vaekuépe , Ñandejára Jesucrístope , che rerekóva ijeroviaha ramo ha che moĩ vaekue amba'apo haguã chupe guarã .
habiendo yo sido antes blasfemo , perseguidor e injuriador ; pero fui recibido a misericordia porque lo hice por ignorancia , en incredulidad .	Ha'e rire ramo jepe hese heta mba'e vai yma , amuñámi ha ajahéimi hese , Tupã che poriahurereko , ndaha'éigui gueteri vaekue che heroviaha ha ndaikuaái ajapóva .
Y así nuestro Señor derramó abundantemente su gracia sobre mí , y me dio la fe y el amor que tenemos por nuestra unión con Cristo Jesús .	Ñandejára heta ohekuavo che rehe imborayhu , che momba'e ha ome'ẽ chéve pe mborayhu ikatúva jareko Jesucristo rupi ae .
Esta doctrina es segura y debe ser aceptada sin reservas : Jesucristo vino al mundo para salvar a los pecadores , de los cuales yo soy el primero .	Ko ha'étava añetegua ha opavave oguerovia vaerã katuete : Jesucristo ou hague ko yvy ári oipysyrõ haguã angaipa apohápe , ha umíva apytépe , che aime tenondete .
Precisamente por eso , Dios me ha tratado con misericordia , de manera que Cristo Jesús ha puesto de manifiesto su generosidad conmigo antes que con nadie , para ejemplo de quienes , creyendo en él , alcanzarán la vida eterna .	Tupã katu che poriahurereko , Jesucristo ohechauka haguã che pype , opa mba'e ogueropu'aka kuaaha . Ha upéicha , che ajehecha umi oguerovia vaerã chupe rechaukaha ramo , ohupyty haguã jeikove opave'ỹva .
Por tanto , al Rey eterno ( de los siglos ) , inmortal , invisible , único Dios , a El sea honor y gloria por los siglos de los siglos . Amén .	Upévare terakuã porã ha teko mimbipa opa ára guarã Tupãme , mburuvicha guasu omano'ỹva , ojehecha'ỹva ha peteĩnteva! Amén .
¡ Honor y gloria por siempre al Rey eterno , al inmortal , invisible y único Dios ! Amén .	Upévare terakuã porã ha teko mimbipa opa ára guarã Tupãme , mburuvicha guasu omano'ỹva , ojehecha'ỹva ha peteĩnteva ! Amén .
Esta comisión te confío , hijo Timoteo , conforme a las profecías que antes se hicieron en cuanto a ti , a fin de que por ellas pelees la buena batalla ,	-
y mantengas la fe y una buena conciencia . Por no hacerle caso a su conciencia , algunos han naufragado en la fe .	Timoteo , che ra'y , ame'ẽ ndéve ne rembiaporã , reñorãirõ porã haguã hese , jeroviápe ha akã porãme , ohechaukaháicha umi ñe'ẽ marandupy rehegua oje'e vaekue nde rehe ymave . Oime umi omboyke rupi iñakãme oguerekóva , oity vaekue yvýre ijerovia .
Entre ellos están Himeneo y Alejandro , a quienes he entregado a Satanás para que aprendan a no blasfemar .	Upéva ojehu vaekue Himenéope ha Alejándrope , ame'ẽ vaekue Satanápe oikuaa porã haguã nde'i vaerãiha mba'eve ivaíva Tupãre .
Así que recomiendo , ante todo , que se hagan plegarias , oraciones , súplicas y acciones de gracias por todos ,	Tenondete ha'e oñeñembo'e vaerã , ojejerure asy vaerã opavavére ha oñeme'ẽ vaerã Tupãme aguije opa yvypóra rehehápe .
Ora de ese modo por los reyes y por todos los que están en autoridad , para que podamos tener una vida pacífica y tranquila , caracterizada por la devoción a Dios y la dignidad .	Oñeñembo'e vaerã umi tetã sãmbyhyhárare , mburuvicha kuérare , ikatu haguã jaiko py'a guapýpe ha ñorãirõ'ỹre , jeporiahurerekópe ha ñemomba'épe .
Esto es bueno y le agrada a Dios nuestro Salvador ,	Upéva iporã ha ombohory Tupã ñande pysyrõvape .
que quiere que todos los hombres se salven y lleguen al conocimiento de la verdad .	Ha'e niko oipota opavave toñepysyrõ ha toikuaa pe añetegua .
Porque hay un solo Dios , y un solo mediador entre Dios y los hombres , que es Jesucristo hombre ,	Tupã niko peteĩnte ha peteĩnte avei pe omoĩ porãva yvypóra kuéra Tupã ndive . Upéva hína Cristo Jesús , yvypórava avei .
Porque él se entregó a la muerte como rescate por la salvación de todos y como testimonio dado por él a su debido tiempo .	Ha'e niko omano ñande rehehápe opavave ñañepysyrõ haguã , ha mba'e rechaukaha ramo ome'ẽva vaekue hi'árape porã .
y para proclamarlo me nombró heraldo y apóstol . Digo la verdad y no miento : Dios me hizo maestro de los gentiles para enseñarles la verdadera fe .	Amombe'u haguã ko'ã mba'e ha'e che moĩ mba'e mombe'uha ha apóstol ramo . Ha oheja che pópe ambo'e haguã jerovia ha añetegua umi judio'ỹvape . Ko che ha'éva hína añete . Nda che japúi .
Deseo que en cada lugar de adoración los hombres oren con manos santas , levantadas a Dios , y libres de enojo y controversia .	Ha upéicha , aipota kuimba'e kuéra oñembo'e opa rupi ha ohupi ipo Tupãme py'a potĩme ha pochy'ỹre , térã ñe'ẽmbojovai'ỹme .
A su vez , quiero que las mujeres se vistan con modestia , con respeto hacia los demás y con decencia . No se adornen con peinados exagerados , ni oro , ni perlas , ni ropa costosa ,	Ha aipota kuña kuéra toñemonde oporomotĩ'ỹ haguãicha ha oñembojegua eterei'ỹre , ani mba'e hepývape , anítei oñakãkarãi jeguakapa , óro ha pérla reheve .
sino adórnense con buenas acciones . Es lo apropiado para las mujeres que dicen honrar a Dios .	Tombojegua uvei hekove kuéra mba'e porã ojapóvape , péicha oiko vaerã kuña omomba'éva Tupãme .
Que la mujer aprenda sin protestar y con gran respeto .	Kuña ohendu vaerã opa ojeheko mbo'eha kirirĩhápe , ñakãitýpe porã .
No permito que una mujer enseñe ni mande al hombre , sino que mantenga una actitud de tranquilidad .	Ha aníke kuña oporombo'e téra ipu'akase kuimba'ére . Che aipota okirirĩ .
Pues Dios primero creó a Adán y luego hizo a Eva .	Tupã niko ojapo vaekue Adánpe raẽ ha upéi ae Évape .
y Adán no fue el engañado , sino la mujer ; y al ser engañada , cayó en pecado .	Ha ndaha'éi vaekue Adán upe oñembotavy vaekue . Kuña vaekue , ha oñembotavykávo ho'a angaipápe .
Pero la mujer se salvará siendo madre y permaneciendo con sensatez en la fe , el amor y la santidad .	Ha upe kuña oñepysyrõta , sy hekópe guáicha ojapo ramo ojapo vaerã , ha oiko ramo akã porãme , jeroviápe , mborayhúpe ha teko marangatúpe .
La siguiente declaración es digna de confianza : « Si alguno aspira a ocupar el cargo de anciano en la iglesia , desea una posición honorable » .	Kóva añete : Oimérõ oisãmbyhyséva umi Jesucristo iglésia , mba'e porã oipota hína .
Pero es necesario que el obispo sea irreprensible y que tenga una sola esposa ; que sea sobrio , prudente , decoroso , hospedador , apto para enseñar ;	Upévare , pe oporosãmbyhývare ndojejahéi vaerãi . Peteĩnte hembireko vaerã . Oiko kuaa vaerã akã porãme ha oñemomba'ehápe . Opa ára oĩ vaerã oporomoguahẽ haguã hógape . Oporombo'e kuaa vaerã ,
No debe ser borracho ni violento , ni buscar pelea . Al contrario , debe ser amable y tranquilo , y no estar preocupado sólo por el dinero .	ndaika'úi vaerãi ha naiñorãirõséi vaerãi . Ipy'a porã vaerã katu , ipy'a guapy kuaa ha nda ipira pire potái vaerãi .
Además , debe gobernar bien a su propia familia y educar a sus hijos , para que sean obedientes y respetuosos .	Oisãmbyhy porã kuaa vaerã hóga ha ita'ýra kuéra iñe'ẽ rendu ha heko porã vaerã .
porque si uno no sabe gobernar su propia casa , ¿ cómo podrá cuidar de la iglesia de Dios ?	Noisãmbyhy kuaáirõ hóga voi , mba'éicha piko oñangareko kuaáta Tupã iglésiare ?
pues quien no sabe gobernar su propia casa , ¿ cómo cuidará de la Iglesia de Dios ?	Noisãmbyhy kuaáirõ hóga voi , mba'éicha piko oñangareko kuaáta Tupã iglésiare?
Por lo tanto , el obispo no debe ser un recién convertido , no sea que se llene de orgullo y caiga bajo la misma condenación en que cayó el diablo .	Upévare , pe sãmbyhyhára ndaha'éi vaerã peteĩ ojerovia ramóva , ani ágã upéi ojejapo ha ho'a Aña ho'a haguépe .
Se requiere además que hablen bien de él los que no pertenecen a la iglesia , para que no caiga en descrédito y en la trampa del diablo .	Ojeguereko vaerã mba'érõ umi ojerovia'ỹva apytépe , ani haguã ho'a mba'eveichagua ñemotĩme ha Aña ñuhãme .
De la misma manera , también los diáconos deben ser dignos , de una sola palabra , no dados al mucho vino , ni amantes de ganancias deshonestas ,	Upéicha avei , umi Jesús iglésia pytyvõhára ojererekóvarã mba'érõ , araka'eve opyrũ'ỹva iñe'ẽre , nda ika'úi vaerã ha ndoikói vaerã omono'õ pira pire hekope'ỹ .
y deben guardar el misterio de la fe con limpia conciencia .	Ha'e kuéra oĩ vaerã pe añetegua jaroviávare , ha oikove vaerã akã porãme .
Que primero sean puestos a prueba , y después , si no hay nada que reprocharles , que sirvan como diáconos .	Tenondete chupe kuéra raẽ oñeha'ã vaerã , ha upéi , avave nde'íri ramo mba'eve ivaíva hese kuéra , oike kuaa omba'apo Jesús iglésia pytyvõhára ramo .
Igualmente que las mujeres sean dignas , no chismosas , sobrias y fieles en todo .	Umi kuñáva ojeguereko vaerã avei mba'érõ , naiñe'ẽ reíri vaerãi , heko kuaa ha nosẽi vaerã iñe'ẽgui opa mba'épe .
Que los siervos ministeriales sean esposos de una sola mujer , y presidan de manera excelente a [ sus ] hijos y sus propias casas .	Umi Jesús iglésia pytyvõhára , hembireko peteĩ vaerã , ha oisãmbyhy porã kuaa vaerã ita'ýra ha itajýra kuérape , ha hogapy .
Los que hagan bien su trabajo como diáconos serán recompensados con el respeto de los demás y aumentarán su confianza en la fe en Cristo Jesús .	Umi pytyvõhára ojapo porãva hembiapo niko , oñembojerovia , ha ikatu oiko py'a guapy porãme , Cristo Jesús rerovia rupi .
Espero ir a verte pronto ; sin embargo , te escribo estas instrucciones por ahora .	Aha'arõ vokoieténte ahávo rohecha , ha amondo ndéve ko kuatia ,
pero en caso que me tarde , te escribo para que sepas cómo debe conducirse uno en la casa de Dios , que es la iglesia del Dios vivo , columna y sostén de la verdad .	sapy'a naguahẽi voíri ramo , reikuaa haguã mba'éichapa ojeiko vaerã Tupã ra'y kuéra apytépe , pe Tupã oikovéva iglésia , oguerekóva ipópe pe añetegua ha ojepytasóva hese .
No hay duda de que la verdad revelada de nuestra religión es algo muy grande : Cristo se manifestó en su condición de hombre , triunfó en su condición de espíritu y fue visto por los ángeles . Fue anunciado a las naciones , creído en el mundo y recibido en la gloria .	Mba'e guasu eterei pe añetegua Tupã rerovia rehegua : Cristo ojekuaauka yvypóraicha , Espíriturõ katu osẽ porã , ha ohecha chupe umi Tupã remimbou . Ojekuaauka opa tetãme , ojererovia yvy ári ha oñemoguahẽ yvágape .
Sin duda alguna , el gran misterio de nuestra fe es el siguiente : Cristo fue revelado en un cuerpo humano y vindicado por el Espíritu . Fue visto por ángeles y anunciado a las naciones . Fue creído en todo el mundo y llevado al cielo en gloria .	Mba'e guasu eterei pe añetegua Tupã rerovia rehegua : Cristo ojekuaaukayvypóraicha , Espíriturõ katuosẽ porã , ha ohecha chupeumi Tupã remimbou . Ojekuaauka opa tetãme , ojererovia yvy áriha oñemoguahẽ yvágape .
El Espíritu dice claramente que en los últimos tiempos algunos se apartarán de la fe , prestando atención a espíritus engañadores y a doctrinas de demonios ,	Espíritu Santo he'i voi ko yvy opa potávo oĩ vaerãha ojeíva ijeroviágui , oho haguã umi espíritu japu oporombotavýva ha umi ñeporombo'e oúva mba'epochýgui rapykuéri .
Esta será la obra de impostores hipócritas cuya conciencia está viciada ,	Umíva ohendúta hova mokõiva ha ijapúvape , ipy'a iperéva hembiapo vaikue ohapy hague chupe kuéra .
Esos prohibirán casarse y mandarán abstenerse de algunos alimentos , que Dios los ha creado para que con acción de gracias participen de ellos los que creen y que han conocido la verdad .	Umíva ndohejái oñemenda ha oje'u oimeraẽva mba'e . Tupã katu ojapo vaekue ko'ã mba'e ho'u haguã umi heroviaha ha añetegua oikuaáva ome'ẽvo chupe ijaguije .
Todo lo que Dios creó es bueno y nada debe ser rechazado , sino recibido con agradecimiento .	Opa mba'e Tupã ojapo vaekue iporã , ha mba'evégui ndojejeguarúi vaerã , jajapyhy ramo ha ñame'ẽ ñande aguije Tupãme .
pues por la palabra de Dios y por la oración es santificado .	Ñandejára Ñe'ẽ ha ñane ñembo'e rupi umi mba'e imarangatu .
Si enseñas estas cosas a los hermanos , serás un buen servidor de Cristo Jesús , nutrido con las verdades de la fe y de la buena enseñanza que paso a paso has seguido .	Embo'e ko'ã mba'e , ñane pehẽngue kuérape , ha upéicharõ remba'apo porãta Cristo Jesúspe guarã . Ndéta peteĩ hembiguái imbaretéva pe jerovia ñe'ẽ ha pe tekombo'e porã rejapyhy vaekue rupi .
Pero nada tengas que ver con las fábulas profanas propias de viejas . Más bien disciplínate a ti mismo para la piedad ;	Ani rehendu výro rei oñemombe'úva ko yvy arigua . Eporoporiahurereko tapia .
porque el ejercicio físico aprovecha poco , pero la piedad es provechosa para todo , pues tiene promesa para la vida presente y también para la futura .	Pe nde rete ñemongu'e iporã ramo , pe poroporiahurereko katu iporãve opa mba'épe guarã , ome'ẽgui jeikove ko'ágã ha upe rire guarã .
Esto es muy cierto y todos deben creerlo .	Kóva niko añetete hína , ha opavave ikatu oguerovia .
Por eso mismo trabajamos y luchamos , porque hemos puesto nuestra esperanza en el Dios viviente , que es el Salvador de todos , especialmente de los que creen .	Upévare voi ñamba'apo ha jajepytaso , ñaha'arõgui , pe Tupã oikovéva ñandepysyrõ , ha tenondete umi ogueroviávape .
Estas cosas tienes que mandar y enseñar .	Ko'ã mba'e remyasãi ha rembo'e vaerã .
Que nadie te menosprecie por ser joven . Al contrario , que los creyentes vean en ti un ejemplo a seguir en la manera de hablar , en la conducta , y en amor , fe y pureza .	Eñeha'ã ani ojejahéi nde rehe ne mitã haguére , techaukaha katu vaerã nde umi ogueroviávape guarã , pe reñe'ẽ ha reikoháichare , ha mborayhu , jerovia ha teko potĩme .
Mientras llego , ocúpate en la lectura , la exhortación y la enseñanza .	Aguahẽ aja , eiko emoñe'ẽ opavavépe Ñandejára Ñe'ẽ , emokyre'ỹ ñane pehẽngue kuérape ha eheko mbo'e chupe kuéra .
No descuides los dones que tienes y que Dios te concedió cuando , por inspiración profética , los ancianos de la iglesia te impusieron las manos .	Eñangareko umi mba'e rerekóvare , Tupã ome'ẽ vaekue ndéve umi maranduhára ojerovia rupi oiko vaerãre , ha Jesús iglésia myakãhára kuéra omoĩ ramo guare nde rehe ipo .
Reflexiona sobre estas cosas ; hállate intensamente ocupado en ellas , para que tu adelantamiento sea manifiesto a todos .	Eñangarekóke ha ereko kuaáke ko'a mba'e , opavave ikatu haguã ohecha mba'éichapa reñakã rapu'ã .
Preocúpate por ti y por la doctrina ; persevera en estas cosas , pues si haces esto , te salvarás a ti y a los que te escuchen .	Eñangareko nde jehe voi , ha umi mba'e rembo'évare , ha ejepytaso mbarete opa mba'épe . Péicha rejapórõ , nde voi reñepysyrõta ha avei umi ne rendúva .
No trates duramente al anciano . Exhórtalo , más bien , como harías con un padre . Pórtate con los jóvenes como si fueran hermanos .	Ani ne ñe'ẽ pohýi itujávape . Upéva rangue , eñemoñe'ẽ chupe , ha'e nde ru ramo guáicha . Ha eiko mitãrusu kuéra ndive ne pehẽnguéva ramo guáicha .
A las ancianas , trátalas como a tu propia madre ; y a las jóvenes , como a tus hermanas , con toda pureza .	Iguãiguĩvape ereko nde sy ramo guáicha , ha umi kuñataĩme ne reindýva ramo guáicha , teko potĩme .
Ayuda a las viudas que realmente lo son .	Eipytyvõ kuña imenave'ỹmavape , oguereko'ỹva moõpa ikatu oñemboja .
pero si alguna viuda tiene hijos o nietos , que aprendan éstos primero a mostrar piedad para con su propia familia y a recompensar a sus padres , porque esto es agradable delante de Dios .	Ha pe imenave'ỹmava oguereko ramo imemby ha temineno kuéra , ha'e kuéra raẽvete oikuaa vaerã oñangareko vaerãha hóga guáre ha omyengovia itúva ha isy mborayhu . Upéva ombohorýgui Tupãme .
La viuda desamparada , como ha quedado sola , pone su esperanza en Dios y persevera noche y día en sus oraciones y súplicas .	Kuña imenave'ỹva ha añetehápe opyta vaekue ha'eño , omoĩva ijerovia Tupãre ha oñembo'éva ára ha pyhare .
En cambio , la viuda que se entrega al placer ya está muerta en vida .	Ha pe imenave'ỹva oñeme'ẽva teko rorýpe , omano vaekuéva ramo guáicha .
Manda también estas cosas , para que sean irreprensibles ;	Eheko mbo'e avei chupe kuéra taheko porã ani haguã oñeñe'ẽ vai hese kuéra .
Si uno no mira por los suyos , y especialmente por su familia , ha renegado de la fe y es peor que un no creyente .	Umi ojepy'apy'ỹva hóga guáre , tenondete iñemoñare teére , ojahéi ijeroviáre ha ivaive umi ojerovia'ỹvagui .
Que sea puesta en la lista la viuda que haya cumplido no menos de sesenta años , mujer de un solo esposo ,	Imenave'ỹva kuéra apytépe noĩ vaerãi umi ohupyty'ỹva gueteri 60 áño , ha iména peteĩnte vaekue vaerã .
que tenga testimonio de buenas obras : si ha criado hijos , si ha practicado la hospitalidad , si ha lavado los pies de los santos , si ha socorrido a los afligidos , si ha practicado toda buena obra .	Ojekuaa vaerã hembiapokue porãre , omongakuaa porã haguére imemby kuéra , omoguahẽ porã haguére mbohupápe , ha ojapo haguére umi Tupã mba'évare oikotevẽva , ha oipytyvõ oiko asývape . Upéi ave , oiko haguére ojapo opa mba'e iporãva .
No admitas a las viudas jóvenes , porque cuando los ímpetus de la pasión las apartan de Cristo , quieren volver a casarse ,	Ha ani remoĩ imenave'ỹva apytépe umi nombotýiva gueteri 60 áño , umíva niko oñandu ramo omenda jeyseha ojere Crístogui .
incurriendo así en condenación , por haber abandonado su promesa anterior .	Ha upéicharõ hembiapo vai , opyrũgui pe ñe'ẽ ome'ẽ vaekuére .
Además andan de casa en casa , y se vuelven perezosas ; y no sólo perezosas , sino también chismosas , metiéndose en todo y diciendo cosas que no convienen .	Upéi ave , oiko ápe ha pépe ha iñate'ỹ . Ha ndaha'éi iñate'ỹvante , iñe'ẽ rei katu avei , oike opa mba'épe ha he'i he'i'ỹ vaerã .
Por eso deseo que las viudas de menos edad se casen , que tengan hijos , que manejen la casa , que no den al opositor incentivo alguno para injuriar .	Upévare umi imenave'ỹva ha imitãva , aipota omenda . Taimemby , toñangareko hógare , ani haguã oñe'ẽ hese kuéra umi ndaija'éiva ñande rehe .
pues ya algunas se han extraviado , siguiendo a Satanás .	Oiméma kuña imenave'ỹva ojei vaekue ñande hegui ha oho Sataná rapykuéri .
Si alguna mujer creyente tiene viudas , que las socorra , y que la congregación no esté bajo la carga . Entonces esta puede socorrer a las que realmente son viudas .	Oimérõ Jesucristo reroviaha oguerekóva hógape imenave'ỹva , oipytyvõ vaerã chupe , ani haguã osãingo Jesucristo iglésia pytyvõre . Upéicharõ pe Jesucristo iglésia ikatu oipytyvõ umi imenave'ỹva oikotevẽ añetévape , ha oguereko'ỹva oñemboja haguã ñepytyvõ rekávo .
Los presbíteros * que desempeñan con acierto el cargo de dirigentes , merecen una especial consideración ; sobre todo los que se afanan en la proclamación de la palabra y en la enseñanza .	Umi Jesucristo iglésia oisãmbyhy porãva ojehayhu jo'a - jo'a vaerã . Tenondete umi oikóva oñemoñe'ẽ ha oporombo'e .
Los ancianos que cumplen bien su función deberían ser respetados y bien remunerados , en particular los que trabajan con esmero tanto en la predicación como en la enseñanza .	Umi Jesucristo iglésia oisãmbyhy porãva ojehayhu jo'a-jo'a vaerã . Tenondete umi oikóva oñemoñe'ẽ ha oporombo'e .
Porque la Biblia dice : « No impidan que el buey coma mientras desgrana el trigo » , y también dice : « Quien trabaja merece que se le pague . »	Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i voi : “ Ani remotĩnguaha pe guéi remomba'apóva ” . Ha avei : “ Omba'apóvape oñeme'ẽ vaerã imba'apo repykue . ”
No admitas ninguna acusación contra un anciano , a menos que haya dos o tres testigos .	Ani rehendu oje'éva umi Jesucristo iglésia oisãmbyhývare , oĩ'ỹrõ mokõi térã mbohapy he'íva añeteha .
Si alguno de los líderes sigue pecando , corrígelo ante toda la iglesia , para que los demás tengan miedo y no hagan lo mismo .	Umi iñangaipa tapiávape reja'o vaerã opavave renondépe , umi ohendúva okyhyje haguã .
Delante de Dios , de Jesucristo y de los ángeles elegidos , te encargo que hagas todo esto sin tomar partido ni tener preferencias .	Aheja ndéve , Tupã , Jesucristo ha umi Tupã remimbou poravo pyre renondépe , rejapo haguã ko'ã mba'e remboyke'ỹre térã rembojerovia'ỹre avavépe .
No impongas a nadie las manos demasiado a la ligera , no sea que te hagas responsable de culpas ajenas . Y tú mismo conserva limpia la conciencia .	Ani remoĩ nde po avavére Tupãre omba'apo haguã , rejepy'a mongeta porã mboyve . Ani remoirũ avave hembiapo vaípe , nde reko potĩke .
Como casi siempre estás enfermo del estómago , no bebas sólo agua , sino también un poco de vino .	Nde rasy py'ỹigui nde py'ápe , ani re'u ýnte , he'u mimi avei kaguy .
Los pecados de algunos son evidentes aun antes de ser investigados , mientras que los pecados de otros se descubren después .	Oime angaipa ojehecha porã rupi natekotevẽiva oñembojovake . Ha oime ojehecháva ojehu rire mante .
Asimismo se hacen manifiestas las buenas obras ; y las que son de otra manera , no pueden permanecer ocultas .	Upéicha avei , tembiapo porãngue ojehecha porã , ha umi iporã'ỹva nokañy mo'ãi hína opa ára .
Los que están sometidos a esclavitud deben considerar a sus amos como dignos de todo respeto , para que no se hable mal del nombre de Dios ni de nuestra enseñanza .	Umi oikóva tembiguái ramo omomba'e vaerã ijárape , ani haguã oñeñe'ẽ vai Tupãre ha ko'ã mba'e ñambo'évare .
Los que tengan amos creyentes , no les falten al debido respeto con el pretexto de que son hermanos en la fe ; al contrario , sírvanles mejor , puesto que son creyentes , amados de Dios , los que reciben sus servicios .	Ha oimérõ pe tembiguái jára Tupã reroviaháva , aníke nomomba'éi chupe , ipehẽngue niko avei Tupã reroviápe . Upéva rangue , omba'apo porãve vaerã katu chupe kuéra . Umi hembiapo kuerakue ohupytýva niko Tupã reroviaha ha ohayhúva chupe kuéra . Embo'e ha emyasãi ko'ã mba'e :
Si alguno enseña otra cosa , y no se aviene a las sanas palabras de nuestro Señor Jesucristo y a la doctrina que corresponde a la piedad ,	Oimérõ ombo'éva mba'e rei ha oho'ỹva Ñandejára Jesucristo ombo'évare , térã osẽva ñane remiandu Cristo reheguágui ,
es que está cegado por el orgullo y es un ignorante que sufre la enfermedad de promover discusiones y polémicas . De aquí surgen las envidias , los pleitos , los insultos , las suspicacias .	upéva peteĩ tekove jejapo oikuaa'ỹva mba'eve . Ha'e kuéra niko hasy noñoñe'ẽ apíri ramo . Ha upégui ou umi mba'e pota hekope'ỹmegua , jeiko vai , jeja'o , jerovia'ỹ ,
y constantes rencillas entre hombres de mente depravada , que están privados de la verdad , que suponen que la piedad ( la religión ) es un medio de ganancia .	ha ñorãirõ opave'ỹva umi iñakã kuchúva apytépe ha oikuaave'ỹmava voi pe añeteguáva . Ha kuéra katu oimo'ã pe Jesucristo reroviágui oguenohẽtaha heta mba'e iporã vaerã chupe .
Y claro está que nuestra fe es una fuente de gran riqueza , pero solo para el que se contenta con lo que tiene .	Añete niko pe Tupã reroviápe oĩha heta mba'e iporãva , umi oñeñandu porãva pe oguerekomívare .
Porque nada trajimos a este mundo y nada podremos llevarnos ;	Mba'eve niko ndajaguerúi jajúvo ko yvy ári , ha mba'eve ndajaguerahái .
Contentémonos , pues , con no carecer de comida y de vestido ,	Jareko ramo ja'u ha ñañemonde haguã , javy'áma vaerã .
En cambio , los que quieren hacerse ricos no resisten la prueba , y caen en la trampa de muchos deseos insensatos y perjudiciales que hunden a los hombres en la ruina y la condenación .	Umi ipirapire retaséva katu ho'a jepy'a ra'ã vai ñuhãme guáicha , ha ojecha heta mba'e pota vaípe , oitýva chupe kuéra py'a tarovápe ha ñehundípe .
Porque el amor al dinero es raíz de toda clase de males , y hay quienes , por codicia , se han desviado de la fe y han llenado de sufrimiento su propia vida .	Pirapire jehayhu eterei ogueru heta mba'e vai , ha oime ku imba'e potapa rupi ojei vaekue Jesucristo reroviágui ha ogueru ijupe hetaiterei jeiko asy .
Tú , en cambio , hombre de Dios , huye de todo eso , y esmérate en seguir la justicia , la piedad , la fe , el amor , la constancia y la humildad .	Ha nde Timoteo , Tupã rembiguái , ejei opa ko'ã mba'égui . Eikove teko porãme , poriahurerekópe , Jesucristo reroviápe , mborayhúpe , eropu'aka jeiko asy ha nde py'a porãke .
Pelea la buena batalla de la fe ; no dejes escapar la vida eterna , pues para eso te llamó Dios y por eso hiciste una buena declaración de tu fe delante de muchos testigos .	Eñorãirõ porã ne mba'e reroviáre . Ani reheja oho nde hegui pe jeikove opa'ỹva , upevarãma ne renói vaekue Tupã , ha upévare reme'ẽ vaekue ne ñe'ẽ heta renondépe .
Te mando delante de Dios , que da vida a todas las cosas , y de Jesucristo , que dio testimonio de la buena profesión delante de Poncio Pilato ,	Ko'ágã , Tupã opa mba'e omoingovéva renondépe , ha Jesucristo renondépe , ome'ẽ vaekue avei iñe'ẽ ha omombe'u hendupyrãva Poncio Pilato renondépe , ha'e ndéve
que mantengas el mandamiento inmaculado e irreprensible hasta la aparición de nuestro Señor Jesucristo ,	rejapo haguã ha'éva . Eikóke teko potĩ ojehecha vai'ỹ vaerãme , Ñandejára Jesucristo ou peve heko mimbipápe .
la cual manifestará a su debido tiempo el bienaventurado y único Soberano , el Rey de reyes y Señor de señores ;	Hi'árape porã Tupã ojapóta ko'ã mba'e . Ha'e añoite pe imarangatúva , mburuvicha guasu kuéra ruvicha , ha opa mba'e Jára .
Dios es el único que no muere ; vive en una luz tan brillante que nadie se le puede acercar . Nadie ha visto a Dios y nadie puede verlo . ¡ A él sea el honor y poder por toda la eternidad ! Así sea .	Ha'e añoite pe omano'ỹva , oikovéva peteĩ mba'e rendýpe , avave ikatu'ỹhápe oñemboja . Ndaipóri yvypóra ohecha vaekue chupe ha ndaikatúi ohecha . Ha'e opa ára guarã heko marã'ỹ ha ipokatu . Amén .
A los ricos de este siglo mándales que no sean altivos , ni pongan su esperanza en las riquezas , las cuales son inciertas , sino en el Dios vivo , que nos da todas las cosas en abundancia para que las disfrutemos .	Umi imba'e retávape yvy ári , ere ani ojejapo ha ani ojerovia umi mba'e retáre . Umi mba'e reta niko ndaha'epái hína . Tojerovia uvei Tupãre , ome'ẽva ñandéve heta mba'e iporã vaerã ñandéve .
Diles que usen su dinero para hacer el bien . Deberían ser ricos en buenas acciones , generosos con los que pasan necesidad y estar siempre dispuestos a compartir con otros .	Ere chupe kuéra tojapo iporãva , taimba'e reta mba'e porãnguépe , ha toĩ tapia omboja'o haguãicha oguerekóvagui hapichápe .
De esa manera , al hacer esto , acumularán su tesoro como un buen fundamento para el futuro , a fin de poder experimentar lo que es la vida verdadera .	Upéicharõ ombyatýta heta mba'e omopyenda mbaretétava chupe kuéra pe ko'ẽrõ guarãme , ha ohupytýta hikuái jeikove añeteguáva .
Timoteo , ¡ trata de hacer bien tu trabajo ! No prestes atención a lo que dicen los que no creen en Cristo , ni a los que critican nuestras enseñanzas y afirman tener la verdad .	Timoteo , eñangareko porãke pe jeroviapópe ojeheja vaekue ndévere . Ani rehendu ñe'ẽ rei , ha výro rei opoíva umi he'íva ijehe aipo iñaranduha .
Algunos , por abrazarla , se han desviado de la fe . Que la gracia sea con ustedes .	Umi péicha oikóva osẽ Jesucristo reroviágui . Ñandejára tohekuavo ipytyvõ pende ári .
Pablo , apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios , según la promesa de la vida que es en Cristo Jesús ,	Che Pablo , Cristo Jesús apóstol , Tupã che mboúva amoherakuã haguã pe jeikovete ikatúva ñaha'arõ Cristo Jesús rupi ,
a mi querido hijo Timoteo : Que Dios el Padre y Cristo Jesús nuestro Señor te concedan gracia , misericordia y paz .	amomaitei Timotéope , che ra'y ahayhuetéva . Tupã ñande Ru ha Ñandejára Jesucristo toñohẽ nde ári imba'e porãngue , ta nde poriahurereko ha tome'ẽ ndéve py'a guapy .
Día y noche , recordándote sin cesar en mis oraciones , doy gracias a Dios , a quien sirvo con una conciencia limpia como le sirvieron también mis antepasados .	Ára ha pyhare , nde rehe añembo'évo , amoguahẽ che aguije Tupãme . Che ypy kuéra oiko haguéicha ha py'a potĩme , che aiko hembijokuái ramo .
Cuando recuerdo tus lágrimas por mí , quisiera verte . ¡ Qué feliz me haría !	Che mandu'a manté umi nde resay reñohẽ vaekuére ha hi'ãnte chéve rohecha jey , tuicha avy'a haguã .
Porque tengo presente la fe sincera que hay en ti , la cual habitó primero en tu abuela Loida y en tu madre Eunice , y estoy seguro que en ti también .	Che mandu'a mba'éichapa rejerovia añete Tupãre , ojerovia haguéicha nde aguéla Loida ha avei nde sy Eunice . Aikuaa porã nde avei péicha rejeroviaha .
Por eso , te recuerdo el deber de reavivar el don que Dios te otorgó cuando impuse mis manos sobre ti .	Upévare ha'e ndéve , remombáy jey haguã pe ne rembiaporã Tupã ome'ẽ vaekue ndéve che rupi , amoĩ ramo guare che po nde rehe .
Pues Dios no nos ha dado un espíritu de temor , sino un espíritu de poder , de amor y de buen juicio .	Pe Espíritu Tupã ome'ẽva ñandéve niko ndaha'éi jakyhyje haguã avavégui , ñande py'a ñamombarete haguã katu , ha japorohayhu ha ñane akã guapy haguã .
Así que no te avergüences de dar testimonio de nuestro Señor , ni tampoco de mí , que por su causa soy prisionero . Al contrario , tú también , con el poder de Dios , debes soportar sufrimientos por el evangelio .	Ani retĩ reñe'ẽ haguã Ñandejára Jesucristo rehe , ha ani che rerotĩ añemyakãsã haguére Cristo rehehápe . Nde aveíkena ehasa asy remoherakuã haguére pe marandu porã . Tupã ne mombaretéta upéva reropu'aka haguã .
quien nos salvó y nos llamó con llamamiento santo , no conforme a nuestras obras , sino según el propósito suyo y la gracia que nos fue dada en Cristo Jesús antes de los tiempos de los siglos ,	Tupã niko ñane pysyrõ vaekue , ha ñande poravo imba'erã . Péicha ojapo , ndaha'éi omyengovia haguã ñandéve mba'eve ñande japo vaekue . Ha'e ojaposéguinte péicha ojapo , ha imba'e porãgui . Tupã niko , Cristo Jesús rupi , imba'e porã ñane ndive opa mba'e oñepyrũ mboyve guive .
y que ahora ha sido manifestada por la aparición de nuestro Salvador Cristo Jesús , quien puso fin a la muerte y sacó a la luz la vida y la inmortalidad por medio del evangelio .	Ha mba'eichaite pevépa ha'e imba'e porã , ko'ágã ojehechauka ñandéve Cristo Jesús rupi , pe ñane pysyrõva . Ha'e upe ohundi vaekue ñemano ha marandu porã rupi ohechauka pe jeikove opa'ỹva .
Dios me nombró apóstol y maestro para anunciar la buena noticia .	Tupã che moĩ vaekue chéve amoherakuã haguã ko marandu porã , ha che mondo apóstol ha mbo'ehára ramo .
Por eso ahora estoy sufriendo a causa de esa buena noticia , pero no me avergüenzo . Sé muy bien en quién he confiado y estoy seguro de que él puede guardar hasta ese día todo lo que ha puesto en mis manos .	Upévare ahasa opa ko'ã mba'e hína , ha péicharõ jepe , natĩri . Che aikuaa porã mávarepa ajerovia , ha aikuaa porã ha'e oñangarekotaha pe che pópe omoĩ vaekuére , ñembojovakeha ára peve .
Toma como norma la auténtica enseñanza que me oíste acerca de la fe y el amor que tienen su fundamento en Cristo Jesús .	Eiko kena che rombo'e haguéicha , ha aheja haguéicha ndéve reiko haguã . Ani reheja pe jerovia ha mborayhu jarekóva Cristo Jesús ndive .
Conserva con la fuerza del Espíritu Santo que habita en nosotros , esa hermosa doctrina que se te ha encomendado .	Ha Espíritu Santo ñande pype oikóva rupi kena , eñangareko porã umi mba'e nde pópe ojeheja vaekuére .
Como ya sabes , todos los de la provincia de Asia me abandonaron ; entre ellos , Figelo y Hermógenes .	Reikuaáma niko opavave Asia pegua che reja rei hague , Figelo ha Hermógenes jepe .
Pido al Señor que muestre su misericordia a la familia de Onesíforo quien me animó muchas veces . Él no se avergonzó de que yo estuviera en prisión .	Ñandejára tohovasa Onesíforo ha hóga guápe , ou mantéva ombovevýi chéve che jehasa asy , ha notĩriva añemyakãsã haguére .
Al contrario , en cuanto llegó a Roma comenzó a buscarme sin descanso , hasta que me encontró .	Rómape oguahẽ riremínte , oñemoĩ voi che reka che juhu peve .
Y tú sabes mejor que nadie los buenos servicios que me prestó en Éfeso ; que el Señor le conceda su misericordia el día del juicio .	Ha'e toikuaa Tupã poriahurereko ñembojovakeha árape . Nde niko reikuaa porã mba'éichapa ha'e heta che pytyvõ Éfesope .
Tú , pues , hijo mío , fortalécete en la gracia que hay en Cristo Jesús .	Nde , che ra'y , Tupã mba'e porã ta ne mombarate Cristo Jesús rupi .
Lo que has oído de mí ante muchos testigos , encárgaselo a hombres fieles que sean idóneos para enseñar también a otros .	Upe , nde che rendu haguéicha , heta renondépe , péichake avei nde , embo'e umi jajeroviaha porãvape , ikatu haguãicha oporombo'e avei .
Tú , como buen soldado de Jesucristo , debes estar dispuesto a sufrir por él .	Eropu'akáke jehasa asy oúva ndéve , ndéko hína Jesucristo ñorãirõhára .
Ningún soldado pierde su tiempo pensando en asuntos de la vida civil , porque lo único que le preocupa es agradar a su capitán .	Ñorãirõhára oĩva huvicha poguýpe niko ndojehe'ái oimehaichagua tembiapóre , ojapo vaerãgui huvicha he'iháicha chupe .
Así mismo , el atleta no recibe la corona de vencedor si no compite según el reglamento .	Ha péicha avei peteĩ oñaníva , noñaníri ramo hekópe , ndo jererohory mo'ãi avei chupe hembiapokue rekoitépe .
El labrador que trabaja duro tiene derecho a recibir primero parte de la cosecha .	Pe omba'apo pohýiva kokuépe raẽvete , ohupyty vaerã kóga repykue .
Considera lo que digo , y el Señor te dé entendimiento en todo .	Embojere ne akãme ko'ã mba'e ha'éva ndéve , ha Tupã voi ne pytyvõta reikuaa haguã mba'épa he'ise .
Acuérdate de Jesucristo , resucitado de entre los muertos , nacido de la descendencia de David , según el evangelio que yo anuncio ,	Ne mandu'áke Jesucristo rehe . Ha'e niko David ñemoñare hína , ha opu'ã jey vaekue omanóva apytégui . Péicha niko he'i pe marandu porã che amyerakuãva ,
Por anunciar esa buena noticia sufro mucho y estoy en la cárcel ; me tienen encadenado , como si fuera yo un criminal . Pero el mensaje de Dios no está encadenado .	ha upéva rupi heta ahasa asy ha ajerereko iñapytĩháme , che rembiapo vai ramo guáicha . Ñandejára Ñe'ẽ katu ndaikatúi oñeñapytĩ .
Así que todo lo soporto por el bien de los elegidos , para que también ellos alcancen la gloriosa y eterna salvación que tenemos en Cristo Jesús .	Upévare , umi Tupã oiporavo vaekue rehehápe aropu'aka opa mba'e , ikatu haguã Cristo Jesús rupi ha'e kuéra avei oñepysyrõ , ha oikuaa pe jeikove opa'ỹva ha tuichaitéva .
Esto es cierto : Si morimos con él , también viviremos con él .	Añetehápe niko oje'e : Ñamano ramo hendivehendive avei jaikovéta ,
Esto es muy cierto :	Añetehápe niko oje'e : Ñamano ramo hendive hendive avei jaikovéta ,
Si perseveramos , también reinaremos con El ; Si Lo negamos , El también nos negará ;	jahasa asy kuaa ramohendive ñaiméta opa mba'e ári , ja'érõ ndajaikuaaiha chupeha'e avei na ñande kuaa mo'ãi ,
Si soportamos privaciones , reinaremos con él . Si lo negamos , él nos negará .	jahasa asy kuaa ramo hendive ñaiméta opa mba'e ári , ja'érõ ndajaikuaaiha chupe ha'e avei na ñande kuaa mo'ãi ,
si le somos infieles , él permanece fiel , pues no puede faltar a su palabra .	ndajajeroviái ramo heseha'e ndaupéichai ñane ndive , ndaikatúigui ha'e voihe'i ijupe tove .
si somos infieles , El permanece fiel , pues no puede negarse a sí mismo .	ndajajeroviái ramo hese ha'e ndaupéichai ñane ndive , ndaikatúigui ha'e voi he'i ijupe tove .
Recuérdales esto , encargándoles solemnemente en la presencia de Dios , que no contiendan sobre palabras , lo cual para nada aprovecha y lleva a los oyentes a la ruina .	Ne mandu'áke nde rapicha kuérape ha Tupã renondépe ere chupe kuéra ani haguã oñoñe'ẽ api hikuái . Péva niko naiporãi mba'everã , ohundi uvei opa ohendúvape .
Haz todo lo posible por ganarte la aprobación de Dios . Así , Dios te aprobará como un trabajador que no tiene de qué avergonzarse , y que enseña correctamente el mensaje verdadero .	Eñeha'ã mbaitéke repyta porã haguã Tupã ndive , ku omba'apóvaicha oguereko'ỹva mba'evégui otĩ haguã , ha ombo'éva hekópe añetegua .
Evita las discusiones inútiles que llevan a una impiedad cada vez mayor ;	Ejeheja ñe'ẽ rei ha výro reígui . Umi péicha oñe'ẽva niko hembiapo vai vaivéta ,
y su enseñanza se extiende como un cáncer . Esto es lo que sucede con Himeneo y Fileto ,	ha umi mba'e ha'e kuéra ombo'éva katu okaru , ku aícha ñande ro'óre . Péicha niko ojehu Himeneo ha Filétope ,
Se han apartado de la verdadera enseñanza diciendo que la resurrección de todos ya sucedió , y con eso arruinan la fe de algunos .	opíava umi mba'e añeteguágui , he'ívo ojeikove jeýma hague omanóva apytégui . Péicha , hetágui omokangy ijerovia .
A pesar de eso , Dios ha construido una base sólida que continúa firme , en la que se encuentran escritas estas palabras : « El Señor conoce a su pueblo » y « Todo el que dice que pertenece al Señor debe apartarse de la maldad » .	Pe ita Tupã omboguapy hatã vaekue katu ndoku'e mo'ãi , ha hese he'i : “ Ñandejára oikuaa umi imba'évape ” ha avei “ Opa umi omomba'e guasúva Ñandejárape , ojeheja vaerã mba'e vaígui . ”
Ahora bien , en una casa grande no hay solamente vasos de oro y de plata , sino también de madera y barro , y algunos para un propósito honroso , pero otros para un propósito falto de honra .	Umi mbayru peteĩ óga guasúpe jajuhúva niko ndaha'éi óro térã plátagui ojejapo vaekue añónte . Oĩ avei ojejapóva yvyra térã ñai'ũgui . Oĩ ojeporu porãva ha oĩ ojeporúva oimeraẽva mba'e ojejapo haguã ipype .
Por eso , si alguien se mantiene apartado de estos , será un vaso para propósito honroso , santificado , útil a su dueño , preparado para toda buena obra .	Oimeraẽva ojehejárõ umi mba'e vaígui , ojoguáta ku mbayru porãme oñemboykéva Tupãme guarã , ha ha'e oiporúta heta mba'e iporãva ojapo haguã .
Huye de los excesos juveniles y esfuérzate en llevar una vida de rectitud , de fe , de amor y de paz en unión con los que invocan limpia y sinceramente al Señor .	Ejeheja umi mba'e mitã rusúpe omyakã rakúvagui . Eiko uvei teko jojápe , ejerovia Cristo rehe , ehayhu nde rapicha kuérape ha eiko py'a guapýpe umi Ñandejárape ipy'aite guive omomba'e guasúva ndive .
Pero desecha las cuestiones necias e insensatas , sabiendo que engendran contiendas ,	Ani rejapysaka térã reike mba'eveichagua ñe'ẽ reípe . Reikuaa porã niko ñorãirõme mante umíva opaha .
Y un siervo del Señor no debe andar en peleas ; al contrario , debe ser bueno con todos . Debe ser apto para enseñar ; debe tener paciencia	Ñandejára rembiguáiva niko ndoikói vaerã ñorãirõme , oiko porã vaerã katu opavave ndive . Oporombo'e kuaa vaerã ha ndaha'éi vaerã ku ipochy reíva rehegua .
Instruye con ternura a los que se oponen a la verdad . Tal vez Dios les cambie el corazón , y aprendan la verdad .	Oñemoñe'ẽ kuaa vaerã umi iñakã rehénte oikosévape . Ikatu mba'e niko péicharõ Tupã opoko hese kuéra , ha oheja hikuái heko vai ha ou oikuaa umi mba'e añeteguáva .
Se darán cuenta entonces de que cayeron en una trampa del diablo , y lograrán escapar . Por el momento , el diablo los tiene prisioneros y hace con ellos lo que quiere .	Péicharõ opáyta ha ojehekýita hikuái pe ñuhãgui , Aña oguerekohápe chupe kuéra ipoguýpe iñapytĩmby .
Recuerda que en los últimos días llegarán tiempos difíciles .	Aipota reikuaa porã kóva : Pe ára paha oñemoaguĩvo heta ojehasa asýta .
Habrá gente egoísta , interesada solamente en ganar más y más dinero . También habrá gente orgullosa , que se creerá más importante que los demás . No respetarán a Dios ni obedecerán a sus padres , sino que serán malagradecidos y ofenderán a todos .	Opavave imba'erãnte oipotáta opa mba'e , pira pirénte ohayhúta , ha oñemoha'entese ha ojejapóta . Oñepu'ãmbáta Tupãre , túva ha sýpe avave naiñe'ẽ rendu mo'ãi , ndojehecha kuaa mo'ãi avavépe ha ojejahéita Tupãre .
sin tener cariño natural , no dispuestos a ningún acuerdo , calumniadores , sin autodominio , feroces , sin amor del bien ,	Avave naimba'e porã mo'ãi avave ndive , ha avavépe ndojeporiahurereko mo'ãi . Oñeñe'ẽ reíta ojuehe ha avave ndaikatu mo'ãi ojejoko , hetáta oñemboharái vaíva hapicháre ha ndojehecha ramo mo'ãi mba'eve iporãva .
traidores , impetuosos , envanecidos , que amarán los deleites más que a Dios ,	Oĩta oguasu apíva hapicháre , iñakã rehénte oikóva , ojejapóva ha ojapóva umi mba'e chupe kuérante ombovy'áva , ojapo rangue Tupã oipotáva .
Actuarán como religiosos pero rechazarán el único poder capaz de hacerlos obedientes a Dios . ¡ Aléjate de esa clase de individuos !	Oikóta hikuái heko marangatu vaicha , opa ojapóvare katu , ojehecháta umi mba'e he'íva ogueroviaha nde'iseiha chupe kuéra mba'eve . Ani rejehe'a umícha guáre .
A ella pertenecen los que se cuelan de rondón en las casas y sorben el seso de mujeres incautas cargadas de pecados y agitadas por toda suerte de pasiones ;	Umíva apytépe oĩ hína umi oikéva oimeraẽva rógape ha ombotavy umi kuña iñakã kuchúvape , ha angaipágui henyhẽvape , ha ojapo rei reínteva opa oúva chupe iñakãme .
que continuamente están aprendiendo sin llegar nunca al conocimiento de la verdad .	Ko'ã kuña niko oikuaaségui opavavépe ohendu , upéicharõ jepe araka'eve ndoikuaa mo'ãi umi mba'e añeteguáva .
Y de la manera que Janes y Jambres resistieron a Moisés , así también estos resisten a la verdad ; hombres corruptos de entendimiento , réprobos en cuanto a la fe .	Ha Janes ha Jambrés oñemoĩ haguéicha Moisés rehe , péicha avei ko'ãva oñemoĩta umi mba'e añeteguáre . Ko'ãva niko itujupaite iñakãme ha ijerovia oguerekóva Tupãre omboyke .
Pero no podrán seguir avanzando , porque su insensatez se hará evidente a todos , como también lo fue la de aquéllos .	Péicharõ jepe , ha'e kuéra ndoho mombyry mo'ãi . Opavave ohecha kuaáta hese kuéra itavy etereiha , ojehu haguéicha umi Moisés rehe oñemoĩ vaekuépe .
Pero tú has seguido mi doctrina , conducta , propósito , fe , longanimidad , amor , paciencia ,	Nde katu Timoteo reikuaa porã umi mba'e che ambo'éva , mba'éichapa aiko , mba'épa pe ajaposéva ha mba'érehepa ajerovia . Rehendu mba'éichapa aropu'aka heta mba'e , mba'éichapa ahayhu che rapicha kuérape ha heta mba'e vai ahasa .
Me has acompañado en las persecuciones y sufrimientos , como los que padecí en Antioquía , Iconio y Listra . ¡ Cuántas persecuciones tuve que soportar ! Pero de todas me libró el Señor .	Reikuaa porã mba'éichapa Antioquía , Iconio ha Lístrape heta ajerereko asy ha heta ahasa asy . Vaípe niko umi rupi ajecha vaekue . Ha opa umívagui Ñandejára che pe'a .
Así mismo serán perseguidos todos los que quieran llevar una vida piadosa en Cristo Jesús ,	Ha péichako , opa umi ojeroviáva Tupãre Cristo Jesús rupi , heta ojeguereko asýta .
pero los malos hombres y los engañadores irán de mal en peor , engañando y siendo engañados .	Ha umi ijapúva ha oikóvape oporombotavy , umívape oho vaivéta hína . Oporombotavy javeve , ha'e kuéra voi oñembotavy .
Tú permanece firme en todo lo que aprendiste , de lo cual estás convencido . Ya sabes quiénes te lo enseñaron .	Nde katu aníke araka'eve rejei umi mba'e reikuaáva ha reroviávagui . Nde niko reikuaa porã mávapa ne mbo'e vaekue .
Desde la niñez , se te han enseñado las sagradas Escrituras , las cuales te han dado la sabiduría para recibir la salvación que viene por confiar en Cristo Jesús .	Ne mandu'áke ne mitã guive reikuaaha Ñandejára Ñe'ẽ . Reikuaa ikatuha ne moarandu ha ikatuha ne pysyrõ rejerovia ramo Cristo Jesús rehe .
Toda Escritura está inspirada por Dios y es útil para enseñar y reprender , para corregir y educar en una vida de rectitud ,	Ñandejára Ñe'ẽ niko henyhẽ Tupã pu'akágui , ha iporã ñambo'e ha ñañemoñe'ẽ haguã ñande rapichápe , japoheko mbo'e ha japoromoarandu haguã hekopete .
a fin de que el hombre de Dios sea perfecto , enteramente preparado para toda buena obra .	Upéicharõ , pe Tupãme omomba'e guasúva noikotevẽ mo'ãi mba'eve ojapo haguã opa mba'e iporãva .
En presencia de Dios y de Cristo Jesús , que ha de venir en su reino y que juzgará a los vivos y a los muertos , te doy este solemne encargo :	Tupã ha Cristo Jesús rérape , oútava Mburuvicha guasúicha ombojovake haguã oikove ha omanóvape , ajerure jey-jey ndéve
Cuando Jesucristo venga como Rey , juzgará a todos , tanto a los que estén vivos como a los que estén muertos . Por eso pongo a Dios y a Jesucristo por testigos de lo que te ordeno .	Tupã ha Cristo Jesús rérape , oútava Mburuvicha guasúicha ombojovake haguã oikove ha omanóvape , ajerure jey - jey ndéve
que prediques la palabra ; que instes a tiempo y fuera de tiempo ; redarguye , reprende , exhorta con toda paciencia y doctrina .	remosarambi haguã pe marandu porã . Emoherakuãke ijahápe ndéve ha ija'ỹháme avei . Eñe'ẽ opavavépe ku oguerovia añete haguãicha pe eréva , eñemoñe'ẽ ha mbegue mbeguépe eheko mbo'e chupe kuéra .
Porque llegará el tiempo en que no van a tolerar la sana doctrina , sino que , llevados de sus propios deseos , se rodearán de maestros que les digan las novelerías que quieren oír .	Oguahẽta hína ára , ha avave nohenduse mo'ã véima mba'eve iporãva chupe kuéra oñembo'éva . Upéva rangue , oikóta iñakãre ha ombyatýta ijerére umi mbo'ehára ohendukáva chupe kuéra umi ha'e kuéra ohendusévante .
y apartarán sus oídos de la verdad , puesto que serán desviados a cuentos falsos .	Ojeréta añeteguágui ha ogueroviáta výro rei .
Pero tú conserva siempre el buen juicio , soporta los sufrimientos , dedícate a anunciar el evangelio , cumple bien con tu trabajo .	Nde katu , ne akã guapy ha eropu'aka vaerã jehasa asy oúva ndéve . Akóinteke emoherakuã pe marandu porã , ha ejapopa porã ne rembiapo Tupã rembiguái ramo reguerekóva .
Yo ya estoy para ser ofrecido en sacrificio ; ya se acerca la hora de mi muerte .	Che katu aiméma ame'ẽ haguãicha che rekove Tupãme ikuave'ẽmby ramo . Hi'aguĩma ára amano haguã .
He peleado la buena batalla , he terminado la carrera , me he mantenido en la fe .	Hekoitépe niko añorãirõ , ipahaite peve añani , ha ndajeíri che jeroviágui .
Por lo demás , me está reservada la corona de justicia , la cual me dará el Señor , juez justo , en aquel día ; y no sólo a mí , sino también a todos los que aman su venida .	Ha ko'ágã aha'arõ hína pe jeguaka Ñandejára Jesucristo , Mbojovakehára heko jojáva , omoĩtava che akãre pe árape , che reko potĩ haguére . Ha ndaha'e mo'ãi chéve añónte ome'ẽtava . Ome'ẽta avei opa umi ipy'aite guive oha'arõvape ha'e ou jey .
Procura venir a verme pronto ,	Eñeha'ãmbaitéke reju pya'e haguã che rendápe .
Demas me abandonó porque ama las cosas de esta vida y se fue a Tesalónica . Crescente se fue a Galacia , y Tito a Dalmacia .	Demas niko che reja rei ha oho Tesalónicape , omyakã rakúgui chupe umi mba'e opavave ojapóva yvypóra rekópe . Crescente oho Galáciape , ha Tito katu Dalmáciape .
El único que está conmigo es Lucas . Marcos puede ayudarme mucho en mi trabajo , así que búscalo y tráelo contigo cuando vengas .	Lucas añóntema opyta che ndive . Egueru ne ndive Marcos , ha'e niko ikatúta che pytyvõ che rembiapópe .
A Tíquico lo envié a Éfeso .	Tíquico katu amondo Éfesope .
Cuando vengas , trae la capa que dejé en Troas , en casa de Carpo ; trae también los libros , especialmente los pergaminos .	Ágã reju vove kena egueru chéve che póncho aheja vaekue Carpo rógape , Tróadepe . Egueru avei chéve che kuatia kuéra , ha aníke nde resarái umi kuatia vakapígui .
Alejandro el herrero se ha portado muy mal conmigo ; el Señor le pagará conforme a lo que ha hecho .	Alejandro , ku fiérrore omba'apóva heta mba'e vai ojapo che rehe . Ágãnte Ñandejára omyengoviáne chupe opa umi mba'e ojapo vaekue che rehe .
Cuídate tú también de él , porque se ha puesto muy en contra de nuestro mensaje .	Aníke mba'eve ojapo nde rehe . Ha'e niko opu'ã umi ñande ñamoherakuãvare .
En mi primera defensa nadie me acompañó ; todos me abandonaron . ¡ Que Dios los perdone !	Ajereraha ypy ramo guare mburuvicha kuéra renondépe che jehe añe'ẽ haguã , avave ndoúi vaekue che pytyvõ . Che rejapaite hikuái , oĩ haguéicha . Ajerure Tupãme ani haguã ha'e omyengovia chupe kuéra upévare .
Pero el Señor estuvo conmigo y me dio fuerzas para llevar a buen término el anuncio del mensaje , de modo que todos los paganos pudieron escucharlo . El Señor , que me libró de la boca del león ,	Ñandejára mante che pytyvõ ha che mombarete . Upévare , ikatu vaekue amoherakuã pe marandu oipysyrõva opa umi Tupãre ojerovia'ỹvape . Ha upéicha Ñandejára Jesucristo che pe'a jaguarete jurúgui .
El Señor me librará de todo mal y me dará la salvación en su reino celestial . A él la gloria por los siglos de los siglos . Amén .	Ha'e che mo'ãne opa mba'e vaígui , ha che reraháne yvágape ha'e oisãmbyhyhápe . Toñemomba'e guasu chupe opa ára ! Amén .
y me librará de todo mal , y me salvará llevándome a su reino celestial . ¡ Gloria a él para siempre ! Amén .	Ha'e che mo'ãne opa mba'e vaígui , ha che reraháne yvágape ha'e oisãmbyhyhápe . Toñemomba'e guasu chupe opa ára! Amén .
Saludos a Priscila y a Aquila , y a la familia de Onesíforo .	Emoguahẽmi che maitei Prisca ha Aquílape , ha Onesíforo róga guápe .
Erasto se quedó en la ciudad de Corinto , y a Trófimo lo dejé en la ciudad de Mileto porque estaba enfermo .	Erasto opyta Coríntope , ha Trófimo katu aheja Milétope , hasýgui .
Date prisa y ven antes del invierno . Saludos de Éubulo , Pudente , Lino , Claudia y de todos los hermanos .	Eñeha'ã kena eju ro'y mboyve . Omondo avei imaitei ndéve Eubulo , Pudente , líno , Claudia ha opa umi Jesucristo rehe ojeroviáva ko'apegua .
El Señor sea con tu espíritu . La gracia sea con ustedes .	Ñandejára Jesucristo toĩ ne ndive , Tupã toipytyvõ opavavépe .
Pablo , siervo de Dios y apóstol de Jesucristo , enviado por él para traer a la fe a los que Dios ha escogido , para que conozcan la verdad de nuestra religión ,	Che , Pablo , Tupã rembiguái ha Jesucristo apóstol , aime aisãmbyhy haguã Tupã rembiporavo kuérape , ikatu haguã oguerovia ha oikuaa pe Tupã rayhu añetegua ,
y se apoya en la esperanza de la vida eterna . Dios , que no miente , prometió esa vida desde la eternidad ,	ha oha'arõ kuaa jeikove opa'ỹva . Tupã ijapu'ỹva he'i vaekue , ojapo mboyve mba'eve , ome'ẽtaha kóva ko jeikove ,
y a su debido tiempo manifestó su palabra por medio de la predicación que me fue encomendada por mandato de Dios nuestro Salvador ,	ha hi'árape ha'e oikuaauka vaekue iñe'ẽ . Ha upéva , Tupã ñande pysyrõva , he'i vaekue chéve amyerakuã haguã .
A Tito , verdadero hijo en la fe común a los dos . Que Dios nuestro Padre y Jesucristo nuestro Salvador derramen su gracia y su paz sobre ti .	Tito che ra'y tee , chéicha avei ogueroviáva , amondo ndéve che kuatiañe'ẽ . Tupã ñande Ru ha Jesucristo ñande pysyrõhára , tohekuavo ipytyvõ ha ipy'a guapy nde ári .
Por esta causa te dejé en Creta , para que pusieras en orden lo que queda , y designaras ancianos en cada ciudad como te mandé ,	Roheja vaekue Crétape remoĩmba haguã hekópe opa mba'e , ha remoĩ haguã umi iglésiape guarã myakãhára , ha'e haguéicha ndéve .
esto es , si alguno es irreprensible , marido de una sola mujer , que tenga hijos creyentes , no acusados de disolución ni de rebeldía .	Umíva tapicha joheipyre vaerã , peteĩ jevýnte omenda vaekue , ta'ýra kuéra Jesucristo reroviaha vaerã , ha ndaipóri vaerã mba'e vai oje'éva hese kuéra , ndaheko vaíri vaerãi ha nopu'ã reiséi vaerãi hapicháre .
Es necesario que el obispo sea irreprochable , como administrador de Dios ; no soberbio , no iracundo , no dado al vino , no amigo de contiendas , no codicioso de ganancias deshonestas .	Pe Jesucristo iglésia myakãhára , Tupã mba'éva rerekua hekópe , heko potĩ vaerã , ndaha'éi vaerã ojejapóva , ipochy reíva , ika'úva , oporonupãséva ha ipláta potáva .
Al contrario , deben hacer siempre lo bueno , y recibir con gusto en su casa a quienes los visiten . Deben pensar bien las cosas antes de hacerlas , y ser justos , santos y disciplinados en todo .	Upéva rangue , omoguahẽ kuaáva vaerã hógape mombyrygua , imba'e porã , iñakã porã , ipojoja , imarangatu ha oiko kuaáva vaerã .
Debe apegarse al verdadero mensaje que se le enseñó , para que también pueda animar a otros con la sana enseñanza , y convencer a los que contradicen .	Imbarete vaerã Ñandejára ñe'ẽ ohendu vaekuépe , ikatu haguã omokyre'ỹ hapicha kuérape , jeheko mbo'e añete guápe , ha ogueroviaka kuaa vaerã umi hese oñemoĩvape .
Porque hay , sobre todo entre los judíos convertidos , muchos rebeldes , chismosos , y seductores ;	Heta oĩ umi iñe'ẽ rendu'ỹva ha iñe'ẽ reíva , tenondete umi judío ojerovia vaekue apytépe . Ha'e kuéra iñe'ẽ rei ha oporombotavy .
A esos hay que taparles la boca , pues trastornan a familias enteras enseñando lo que no deben , para obtener ganancias deshonestas .	Umívape tekotevẽ rejuru mboty . Hetápe ombojavy ombo'égui výro rei ha ipláta potágui .
Hasta un profeta de la misma Creta lo ha dicho : « Los de Creta son unos mentirosos , unos animales y unos perezosos que no dejan de comer » .	Peteĩ maranduhára Cretagua voi , upe he'i vaekue hetãguáre : “ Umi Cretagua , tekove japu , sagua'a , ikaru ha iñate'ỹva . ” .
Es la verdad . Así que repréndelos con severidad para fortalecerlos en la fe .	Ha añetéko upe he'i vaekue . Upévare eja'o mbaretéke chupe kuéra , ikatu haguã oguerovia porã ,
y no hagan caso de leyendas judías ni de lo que exigen esos que rechazan la verdad .	ha ani haguã ohendu ñe'ẽ rei omyasãiva judío kuéra , térã ojapo umi ndoikuaaséiva mba'eve añeteguágui he'íva .
Todas las cosas son limpias a los limpios . Pero a los contaminados y sin fe nada les es limpio , sino que tienen contaminada tanto la mente como la conciencia .	Heko potĩvape guarã opa mba'e ipotĩ , umi heko ky'áva ha ndogueroviaséivape guarã katu ndaipóri mba'eve ipotĩva . Iky'apa niko iñapytu'ũ ha ipy'a kuéra guive .
Dicen que conocen a Dios , pero le niegan con sus hechos ; son odiosos y rebeldes , incapaces de ninguna obra buena .	He'i hikuái oikuaaha Tupãme , hembiapópe katu ohechauka ndoikuaaseiha chugui mba'eve . Ko'ã tekove ipy'aro , opu'ã reise hapicháre ha ndaikatúi ojapo mba'eve iporãva .
Pero tú diles a los creyentes lo que deben hacer para estar de acuerdo con la enseñanza que produce una vida recta .	Opa mba'e rembo'éva , ta upe teko mbo'e hekopeguáva he'iháichake .
Los ancianos deben ser sobrios , dignos , prudentes , sanos en la fe , en el amor , en la perseverancia .	Umi itujámava taiñakã guapy , tojeapo mba'érõ , taiñakã porã , tahesãi ijeroviápe ha imborayhúpe , ha ta imbarete ogueropu'aka haguã jehasa asy .
De manera similar , enseña a las mujeres mayores a vivir de una manera que honre a Dios . No deben calumniar a nadie ni emborracharse . En cambio , deberían enseñarles a otros lo que es bueno .	Upéicha avei kuñakarai kuéra , taheko kuñakarai guasu ha ani ijurumy'ỹi térã ika'u . Tohechauka tembiapo iporãva ,
y aconsejar a las jóvenes a amar a sus esposos y a sus hijos ,	ha tombo'e kuñakarai pyahu kuérape ohayhu haguã iména ha imemby kuérape ,
Las jóvenes deben aprender de ellas a tener buen juicio y un corazón puro , a cuidar la casa , a ser amables y a estar dispuestas a servir a su esposo . Así nadie podrá criticar el mensaje que Dios nos dio .	taiñakã guapy , taheko potĩ , toñangareko kuaa hógare , taimba'e porã ha taiñe'ẽ rendu iménape , ani haguã avave oguereko he'i vaerã Ñandejára Ñe'ẽre .
Exhorta asimismo a los jóvenes a que sean prudentes ;	Eñemoñe'ẽ avei mitã rusu kuérape iñakã guapy haguã opa mba'épe ,
Y sé tú mismo un ejemplo para ellos al hacer todo tipo de buenas acciones . Que todo lo que hagas refleje la integridad y la seriedad de tu enseñanza .	rehechaukávo nde voi tembiapo porã , mbo'epy hesãi porãva rupi , teko marangatúpe ,
habla saludable que no se pueda condenar ; para que el hombre que está del lado opuesto se avergüence , al no tener nada vil que decir acerca de nosotros .	teko mbo'e hekópe guápe , ikatu'ỹ vaerã avave ombohovái . Upéicharõ , umi nde rehe oñemoĩva , opytáta oikuaa'ỹre mba'épa ojapóta , ndojuhu mo'ãigui he'i vaerã nde rehe .
A los miembros de la iglesia que son esclavos , diles que obedezcan siempre a sus amos , y que sean amables y no discutan nada .	Eñemoñe'ẽ umi tembiguáipe taiñe'ẽ rendu opa mba'épe ijára kuérape , taimba'e porã ha ani ombohovái chupe kuéra .
ni los defrauden , sino que se muestren fieles en todo , para que en todo engalanen la doctrina de Dios , nuestro Salvador .	Ani imonda . Taijoheipyre uvei ohechauka haguã opa mba'épe mba'eichaitépa iporã Tupã ñane pysyrõhára remimbo'e .
Dios ha demostrado cuánto ama a todo el mundo , pues les ha ofrecido la posibilidad de salvarse del castigo que merecen .	Tupã niko ohechauka vaekue imba'e porãha , oikuave'ẽvo yvypórape oñepysyrõ haguã .
y nos enseña que , renunciando a la impiedad y a los deseos mundanos , vivamos en este siglo sobria , justa y piadosamente ,	Pe Tupã py'a porã , ñane mbo'e jajeheja haguã teko jerovia'ỹ ha mba'e pota yvy ári guágui , ha jaiko haguã ñande rekove ko'ágã guápe , akã guapýpe , hekópe ha Tupã rayhúpe ,
mientras llega el feliz cumplimiento de nuestra esperanza : el regreso glorioso de nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo .	torypápe ñaha'arõ aja ou jey ñane Tupã guasu Jesucristo ñandepysyrõhára .
que se dio a sí mismo por nosotros para librarnos de toda clase de desafuero y limpiar para sí un pueblo peculiarmente suyo , celoso de obras excelentes .	Ha'e omano vaekue ñande rayhupápe , ñane renohẽ haguã teko añágui ha ñane mopotĩmbaite haguã , ojapóvo ñande hegui peteĩ tetã imba'e teéva , mba'e porãnte oipotáva .
Habla de estas cosas , y exhorta y reprende con toda autoridad . Que nadie te menosprecie .	Kóva hína upe rejapo vaerã , reñemoñe'ẽvo ha reporoja'óvo ave tekotevẽ ramo . Aníke reheja avave nde apo'i .
Recuerda a los creyentes que deben someterse a las autoridades que gobiernan : que las obedezcan y estén prontos a colaborar en todo lo bueno que emprendan ;	Ne mandu'áke opavavépe tojapo mba'érõ sãmbyhyhára ha mburuvicha kuérape , taiñe'ẽ rendu chupe kuéra ha taikyre'ỹ ojapo haguã opa iporãva .
No deben calumniar a nadie y tienen que evitar pleitos . En cambio , deben ser amables y mostrar verdadera humildad en el trato con todos .	Ani okaguai avavére , tohayhu py'a guapy , taimba'e porã ha tojejapo'ỹ avave renondépe .
Antes nosotros también éramos insensatos ; no obedecíamos y estábamos perdidos . Éramos esclavos de toda clase de placeres y deseos , éramos malvados y envidiosos . Los demás nos odiaban y nosotros a ellos .	Ñande avei niko yma ñande výro , ha ñapu'ã reise vaekue oimeraẽvare . Ñande rape kañy vaekue ha jaiko opaichagua ivai ha iky'áva rembiguáirõ . Ñande reko aña vaekue ha jaiko py'a rasýpe , na ñande ja'evéi ojuehe .
Pero cuando se manifestó la bondad de Dios , nuestro Salvador , y su amor para con la humanidad ,	Tupã ñane pysyrõhára katu , ohechauka ipy'a porã ha imborayhu yvypórape .
Él nos salvó gracias a su misericordia , no por algo bueno que hubiéramos hecho . Nos salvó lavándonos , dándonos una vida nueva al renovarnos por medio del Espíritu Santo .	Ñande poriahurerekóguinte ha ndaha'éi ñane rembiapo porãgui , ñane pysyrõva , ñane mopotĩvo ýpe ha ombopyahúvo ñande rekove Espíritu Santo rupi .
el cual fue derramado abundantemente sobre nosotros por medio de Jesucristo nuestro Salvador .	Jesucristo ñande pysyrõhára rupi niko , Tupã ñane myenyhẽ Espíritu Sántogui ,
Por su gran amor , Dios nos aceptó y nos dio la seguridad de que tendremos la vida eterna tan esperada .	ñanemoĩ porã haguã hendive imborayhu rupi , ha jahupyty upe jeikove opa árape guarã ñaha'arõva .
Esto es verdad , y quiero que insistas en enseñarlo , para que los que confían en Dios se dediquen a hacer lo que es bueno . Estas cosas son buenas y ayudan a todos .	Ko'ãva hína umi mba'e jarovia vaerãva , ha aipota ere jey - jey ko'ã mba'e , ikatu haguã umi Tupãme ogueroviáva oñeha'ã ojapo iporãva . Ko'ã mba'e iporã ha oipytyvõ kuaa opavavépe .
Esto es muy cierto , y quiero que insistas mucho en ello , para que quienes creen en Dios se ocupen de hacer el bien . Esto es bueno y útil para todos .	Ko'ãva hína umi mba'e jarovia vaerãva , ha aipota ere jey-jey ko'ã mba'e , ikatu haguã umi Tupãme ogueroviáva oñeha'ã ojapo iporãva . Ko'ã mba'e iporã ha oipytyvõ kuaa opavavépe .
Pero evita las discusiones tontas , las leyendas acerca de los antepasados , las discordias y las peleas por cuestiones de la ley de Moisés . Son cosas inútiles y sin sentido .	Ani reike ñe'ẽ joapi reípe , téra máva mávapa ñande ypy kuéra , ha Moisés rembiapoukapy apóre . Ko'ã mba'e výro rei ha naiporãi mba'everã .
Al que cause divisiones , deséchalo después de una y otra amonestación ,	Oĩrõ oporombojoavýva , eñemoñe'ẽ chupe peteĩ térã mokõi jey , ha na ne renduséirõ emosẽ chupe Jesucristo iglésiagui .
Tú sabes que alguien así tiene la mente retorcida y sus pecados lo condenan .	Reikuaáma voi niko upe tapicha upéva heko añaha , ha iñangaipa voiha upe ohundíva chupe .
Tengo pensado enviarte a Artemas o a Tíquico . Tan pronto como uno de ellos llegue , haz todo lo posible para encontrarte conmigo en Nicópolis , porque he decidido pasar allí el invierno .	Ágã amondóvo ne rendápe Artemas térã Tíquico , eñeha'ã tereho che rendápe Nicópolispe . Ha'éma upépe apytataha ro'y ou vove .
Apresúrate también a poner en camino a Zenas , el intérprete de la ley , y a Apolos , y ayúdalos para que nada les falte .	Eipytyvõke opa ikatúvape avogádo Zenas ha Apólospe , oguereko haguã opa oikotevẽva oho haguã .
Y que los nuestros aprendan también a hacer el bien y a ayudar en casos de necesidad , para que su vida sea útil .	Umi ñande reheguáva toikuaa avei ojapo vaerãha iporãva , ha oipytyvõ oikotevẽvape , hekove kuéra ou porã haguã hapicha kuérape .
Todos los que están conmigo te saludan . Saluda a los que nos aman en la fe . Que la gracia sea con todos ustedes . Amén .	Opa oĩva che ndive oguerahauka ndéve imaitei . Emomaitei umi ñane irũ Jesucristo reroviaha jahayhúvape . Ñandejára tohekuavo ipytyvõ pende ári .
Pablo , prisionero de Cristo Jesús , y el hermano Timoteo : A Filemón nuestro amado hermano y colaborador ,	Che , Pablo , che akãsãva hína Cristo Jesús rehehápe , ha ñane pehẽngue Timoteo , romomaitei Filemónpe , rohayhuetéva ore rembiapo irũ ,
También saludamos a toda la iglesia que se reúne en tu casa , y a la hermana Apia y al hermano Arquipo , nuestro compañero de trabajo .	ha Jesucristo iglésiape ijatýva hógape . Upéicha avei , ñane reindy Apia ha ñane pehẽngue Arquípope , ñane irũva avei ñane rembiapópe .
Que Dios nuestro Padre y el Señor Jesucristo derramen su gracia y su paz sobre vosotros .	Tupã ñande Ru ha Ñandejára Jesucristo tohekuavo ipytyvõ ha ipy'a guapy pende ári .
Doy gracias a mi Dios siempre que me acuerdo de ti en mis oraciones ,	Katuete che ame'ẽva che aguije Tupãme che mandu'ávo nde rehe che ñembo'épe ,
al tener noticias del amor y la fe que profesas a Jesús , el Señor , y a todos los creyentes .	oñemombe'u rupi chéve mborayhu rerekóva ha mba'éichapa rejerovia Ñandejára Jesús rehe ha opa umi Tupã mba'évare .
para que el compartir tu fe entre en acción por tu reconocimiento de toda cosa buena entre nosotros con relación a Cristo .	Ha ajerure Tupãme , ne rembiapo voi oikuaauka haguã ndéve opa mba'e porã ikatúva jajapo Crístope jahayhúgui .
Hermano , tu amor me ha dado mucha alegría y consuelo , porque muchas veces tu bondad reanimó el corazón del pueblo de Dios .	Che mbovy'a ha che mokyre'ỹ ne mborayhu . Nde niko che pehẽngue , remyenyhẽva py'a pytu'úgui opa Tupã mba'évape .
Así que aunque siendo tu hermano en Cristo puedo atreverme a decirte qué hacer ,	Upévare , ikatu ramo jepe Cristo apóstol ramo ha'e ndéve rejapo haguã ,
prefiero suplicártelo en nombre del amor . Yo , Pablo , ya viejo y ahora prisionero por la causa de Jesucristo ,	iporãve chéve ajerure ndéve , mborayhu rérape . Che , Pablo , che tujámava , ha ko'ágã aiméva hína yvyrakuápe Cristo rehehápe ,
te suplico por mi hijo Onésimo , quien llegó a ser hijo mío mientras yo estaba preso .	ajerure ndéve rejapomi vaerã che ra'y Onésimo rehe , añeñandúgui itúva ramo , ñande jeroviápe , ko yvyrakuápe .
que en otro tiempo te fue inútil , pero que ahora nos es útil a ti y a mí .	Ymave , Onésimo ndéve guarã ndaha'éi vaekue peteĩ tembiguái mba'everã iporã guasúva . Ha ágã katu iporã ñandéve guarã , chéve guarã ha ndéve guarã avei .
Te lo envío de vuelta , y con él va mi propio corazón .	Amondo jey ndéve , ha'e niko che ra'y ahayhúva .
Me gustaría que se quedara conmigo para que me ayudara en tu lugar mientras estoy prisionero por haber anunciado la buena noticia de salvación .	Che niko aipota vaerã mo'ã opyta ko'ápe che ndive , che pytyvõ haguã nde rangue , aime aja yvyrakuápe , Cristo marandu rehehápe .
pero no he querido hacer nada sin tu consentimiento , para que tu favor no te resulte una imposición , sino que sea un acto voluntario .	Ha niko ndajaposéi mba'eve nde remoneĩ mboyve , ikatu haguã che pytyvõ , ndaha'éi che pytyvõ vaerãgui , che pytyvõséguinte .
Tal vez Onésimo se apartó de ti por algún tiempo para que ahora le tengas para siempre ,	Ikatu niko oime Onésimo ojei nde hegui ra'e sapy'ami , rereko haguã chupe upe rire opa ára guarã ,
ya no como esclavo , sino como más que esclavo , como hermano amado — lo cual es especialmente para mí , sin embargo cuánto más para ti — , tanto en relación carnal como en [ el ] Señor .	ndaha'e véima tembiguáicha , iporãvéva tembiguáiguima katu , peteĩ ne pehẽngue rehayhúvaicha . Che ahayhu eterei chupe . Ha nde , rehayhuve vaerã katu chupe , ha ndaha'éi yvypóraicha añónte . Ne pehẽngue Ñandejára reheguáva ramo katu avei .
Si me consideras tu hermano en la fe , entonces recibe a Onésimo de nuevo , como si me recibieras a mí .	Aipórõ , che rereko ramo ne pehẽnguérõ Cristo reroviaha reheguáva ramo , emoguahẽ chupe , che moguahẽva ramo guáicha chéve voi .
Si en algo te perjudicó o tiene alguna deuda contigo , cárgalo a mi cuenta .	Oime rire ojapo vai nde rehe térã oguereko ohepyme'ẽ vaerã ndéve , che amyengoviáta ndéve .
Yo , Pablo , escribo esto con mi propia mano : « Yo te lo pagaré » . ¡ Y no mencionaré que tú me debes tu propia alma !	Che , Pablo , che po rupi amoĩ ko kuatiáre : che ahepyme'ẽta . Nda'éiko ndéve hína nde voi rerekoha rehepyme'ẽ vaerãha chéve nde jehe .
Sí , hermano , ¡ que reciba yo de ti algún beneficio en el Señor ! Reconforta mi corazón en Cristo .	Upéicha , che pehẽngue , ajerure ndéve rejapomi haguã ko ajeruréva , Ñandejára rérape . Emombytu'umi che py'a , Cristo rayhupápe .
Te escribo porque estoy seguro de que harás lo que te pido , y mucho más .	Arahauka ndéve ko kuatia , aikuaa porãgui ne ñe'ẽ rendutaha , ha aikuaa rejapovetaha katu ko ajerurévagui .
Y aprovecho la ocasión para pedirte que me prepares un lugar donde quedarme , porque espero que , por las oraciones de ustedes , Dios me deje salir de la cárcel para ir a visitarlos .	Ha upéi ave , embosako'i che rendaguã . Aha'arõite Tupã ohendúvo pene ñembo'e ohejataha chéve aha pohechávo .
Te envía saludos Epafras , mi compañero en cautiverio en unión con Cristo ,	Che maitei Epáfraspe , pe Jesucristo rayhupápe che moirũ vaekue yvyrakuápe .
y también de Marcos , Aristarco , Demas y Lucas , que me ayudan en el trabajo .	Ha avei , Marcos , Aristarco , Demas ha Lúcaspe , che pytyvõ vaekuémi che rembiapópe .
Que el Señor Jesucristo derrame su gracia sobre ustedes .	Ñandejára Jesucristo tohekuavo pende ári ipytyvõ .
En tiempos antiguos Dios habló a nuestros antepasados muchas veces y de muchas maneras por medio de los profetas .	Ymaite Tupã oñe'ẽ vaekue ñande ru ypy kuerakuépe heta jey ha heta hendáicha , umi maranduhára rupi .
Ahora , en estos tiempos últimos , nos ha hablado por su Hijo , mediante el cual creó los mundos y al cual ha hecho heredero de todas las cosas .	Ko'ágã katu , ko'ã ipahavevogua árape , oñe'ẽ ñandéve Ta'ýra rupi . Ha'e rupi niko ojapo vaekue opa mba'e ha oheja chupe imba'erã .
Él es el resplandor glorioso de Dios , la imagen misma del ser de Dios ; y es él quien sostiene todas las cosas con su palabra poderosa . Después de limpiarnos de nuestros pecados se ha sentado en el cielo , a la derecha del trono de Dios .	Ha'e niko Tupã reko mimbipa , Tupã ha'ehaichaite voi , ha pe omoĩmbáva hendápe opa mba'e iñe'ẽ pu'akapa rupi . Ñane mopotĩ rire ñane rembiapo vaikuetágui , oguapy yvágape Tupã guapyha akatúape .
y ha llegado a ser superior a los ángeles , pues ha recibido un nombre más sublime que el de ellos .	Mba'e guasueteve umi Tupã remimboúgui , ha'e ohupytýgui Tupãgui téra mba'e guasuvéva pe ha'e kuéra oguerekóvagui .
Porque ¿ a cuál de los ángeles dijo Dios jamás : Hijo mio eres tu , yo te he engendrado hoy ; y otra vez : Yo sere Padre para El , y El sera Hijo para mi ?	Tupã niko nde'íri avave hemimboúre : “ Nde ha'e che Ra'y , che romoñemoña ko árape . ” Ha nde'íri avei avave hemimboúpe : “ Che itúvataha ha'e che ra'ýta . ”
¿ A cuál de los ángeles dijo Dios jamás : « Mi Hijo eres tú , yo te he engendrado hoy » , ni tampoco : « Yo seré un padre para él , y él será un hijo para mí » ?	Tupã niko nde'íri avave hemimboúre : “ Nde ha'e che Ra'y , che romoñemoña ko árape . ” Ha nde'íri avei avave hemimboúpe : “ Che itúvata ha ha'e che ra'ýta . ”
Y de nuevo , cuando introduce a su Hijo primogénito en el mundo , dice : Que lo adoren todos los ángeles de Dios .	Ambue hendápe katu , ohechaukávo Ta'ýra peteĩetépe he'i : “ Opa Tupã remimboutomomba'e guasu chupe . ”
Además , al introducir a su Primogénito en el mundo , Dios dice : « Que lo adoren todos los ángeles de Dios . »	Ambue hendápe katu , ohechaukávo Ta'ýra peteĩetépe he'i : “ Opa Tupã remimbou tomomba'e guasu chupe . ”
Y ciertamente , hablando de los ángeles dice : « El que hace a sus ángeles espíritus , y a sus ministros llama de fuego . »	Umi hemimboúre katu Tupã he'i : “ Hemimbou kuéra ojapo yvytúicha , ha hembiguái kuérape tatáicha . ”
Pero con respecto a los ángeles , Dios dice : « Él envía a sus ángeles como los vientos y a sus sirvientes como llamas de fuego » .	Umi hemimboúre katu Tupã he'i : “ Hemimbou kuéra ojapoyvytúicha , ha hembiguái kuérapetatáicha . ”
Pero con respecto al Hijo dice : « Tu trono , oh Dios , permanece por los siglos de los siglos , y el cetro de tu reino es un cetro de justicia .	Ta'ýra rehe katu he'i : “ Tupã , ne sãmbyhy ndopái , ha nde reisãmbyhy teko jojápe .
Amaste la justicia , y odiaste el desafuero . Por eso Dios , tu Dios , te ungió con [ el ] aceite de alborozo más que a tus socios ” .	Rehayhu iporãvaha ivaívare na nde a'éi , upévare nde poravo Tupã , ne Tupã , ha vy'águi ne myenyhẽvene irũ nguéragui . ”
Has amado lo bueno y odiado lo malo ; por eso te ha escogido Dios , tu Dios , y te ha colmado de alegría más que a tus compañeros . »	Rehayhu iporãva ha ivaívare na nde a'éi , upévare nde poravo Tupã , ne Tupã , ha vy'águi ne myenyhẽve ne irũ nguéragui . ”
Y : “ Tú en [ el ] principio , oh Señor , colocaste los fundamentos de la tierra misma , y los cielos son [ las ] obras de tus manos .	He'i avei chupe : “ Ñandejára , nde rejapo vaekue ko yvyiñepyrũha guive , ha nde voi rejapo pe yvága .
También : " Tu , Señor , en el principio pusiste los cimientos de la tierra , y los cielos son obrade Tus manos ;	He'i avei chupe : “ Ñandejára , nde rejapo vaekue ko yvy iñepyrũha guive , ha nde voi rejapo pe yvága .
Ellos pereceran , pero Tu permaneces ; y todos ellos como una vestidura se envejeceran ,	Opa umíva opa vaerã , nde katu repytáne opa ára . Opa mba'e opa rei vaerã opa reiháicha ao ,
Ellos perecerán , pero tú permaneces . Serán todos como vestido que se desgasta ;	Opa umíva opa vaerã , nde katu repytáne opa ára . Opa mba'e opa rei vaerãopa reiháicha ao ,
como si de un manto se tratara , los doblarás y como ropa que se muda cambiarán . Pero tú eres siempre el mismo y tus años no tendrán fin .	rembyapakua vaerã ao oñembyapakuaháicha , rembojopyru vaerã ao oñembojopyruháicha . Nde katu , ndénte vaerã , nde rekove ndopa mo'ãi . ”
los enrollarás como un manto , y quedarán cambiados ; pero tú eres el mismo , y tus años no tendrán fin . »	rembyapakua vaerãao oñembyapakuaháicha , rembojopyru vaerãao oñembojopyruháicha . Nde katu , ndénte vaerã , nde rekove ndopa mo'ãi . ”
Dios nunca dijo a ninguno de sus ángeles :	Araka'eve Tupã nde'íri vaekue hemimbou kuérape : “ Eguapy che akatúape , tamoĩ ne pyenda ramo umi nde rayhu'ỹva . ”
Pero , ¿ a cuál de los ángeles ha dicho jamás : S ientate a mi diestra hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies ?	Araka'eve Tupã nde'íri vaekue hemimbou kuérape : “ Eguapy che akatúape , tamoĩ ne pyenda ramoumi nde rayhu'ỹva . ”
Todos los ángeles no son más que espíritus al servicio de Dios , y son enviados para ayudar a los que recibirán la salvación .	Opa umi Tupã remimbou niko espíritu omba'apóva Tupãme guarã , oñemboúva oipytyvõ haguã umi ohupytýtavape Tupãgui ñepysyrõ .
Por esta causa debemos prestar mucha más atención al mensaje que hemos oído , para que no nos apartemos del camino .	Opa ko'ã mba'ére jajapysakave vaerã oñemombe'u vaekuére ñandéve , japia'ỹ haguã tapégui .
Porque , si la palabra anunciada por ángeles tuvo validez , y toda transgresión y desobediencia fue justamente castigada ,	Teko mbo'e yma ome'ẽ vaekue Tupã hemimbou kuéra rupi , umíva teko mbo'e añete imbaretéva , ha umi hembiapo vai ha naiñe'ẽ rendúi vaekue , umíva oñenupã hekópe .
Entonces , ¿ cómo escaparemos del castigo si despreciamos ahora la gran salvación que hemos recibido ? El Señor la anunció primero y luego los que la escucharon de él nos confirmaron que era verdad .	Mba'éicha piko , aipórõ , nañañenupã mo'ãi ñande , ndajajepy'apýi ramo ñañepysyrõ haguãre , ko tuichaite mba'éva upéva . Ñandejára voi niko oñemotenonde vaekue omombe'u haguã ñandéve . Ha upéi upéva , omoañete porãve ñande apytépe umi ohendu vaekue ko'ã ñe'ẽ .
Además , Dios la ha confirmado con señales , maravillas y muchos milagros , y por medio del Espíritu Santo , que nos ha dado de diferentes maneras , conforme a su voluntad .	Upéi avei , Tupã omoañeteve vaekue mba'e rechauka ha mba'e hechapyrãva reheve , ha Espíritu Santo ome'ẽ vaekue ñandéve heta hendáicha , ha ha'e oipotaháicha .
Dios no ha puesto a los ángeles como jefes del mundo en que vamos a vivir en el futuro . En ese mundo	Tupã nomoĩri vaekue hemimbou kuéra poguýpe pe ñande reko tenonderãvévo guarã , ñañe'ẽha hína .
Pero uno ha testificado en cierto lugar diciendo : ¿ Que es el hombre para que de el te acuerdes , o el hijo del hombre para que te intereses en el ?	Upéva rangue , Ñandejára Ñe'ẽme oime peteĩ hendápe he'iha : “ Máva piko yvypóra ne mandu'a haguã hese ? Máva piko yvypóra rejepy'apy haguã hese ?
Como alguien ha atestiguado en algún lugar : « ¿ Qué es el hombre , para que en él pienses ? ¿ Qué es el ser humano , para que lo tomes en cuenta ?	Upéva rangue , Ñandejára Ñe'ẽme oime peteĩ hendápe he'iha : “ Máva piko yvypórane mandu'a haguã hese? Máva piko yvypórarejepy'apy haguã hese?
Durante breve tiempo lo hiciste un poco menos que los ángeles . Tú lo coronaste de gloria y honor .	Sapy'ami remomichĩve vaekuene remimbou kuéragui , upéi rehupi yvateha remomba'e guasu .
Lo hiciste un poco menor que los ángeles , y lo coronaste de gloria y de honra ;	Sapy'ami remomichĩve vaekue ne remimbou kuéragui , upéi rehupi yvate ha remomba'e guasu .
todo lo has sujetado bajo sus pies . Porque al sujetarlo todo a él , no dejó nada que no le sea sujeto . Pero ahora no vemos aún todas las cosas sujetas a él .	Opa mba'e remoĩ ipyguýpe . ” Ha upéicha , omoĩvo Tupã opa mba'e ipyguýpe , ndohejái mba'eve oñapytĩ'ỹre ijehe . Ndajahechái jepe upeichaha .
Pero vemos a aquel que fue hecho un poco menor que los ángeles , a Jesús , coronado de gloria y de honra a causa del padecimiento de la muerte , para que por la gracia de Dios experimentara la muerte por todos .	Ha jahecha mba'éichapa Jesús , Tupã omomichĩmive vaekue sapy'ami hemimbou kuéragui , yvate ohupi ha omomba'e guasu chupe , pe omano haguéicha omano rupi . Tupã , ohechaukávo imborayhu ñande rehe , oheja omano ñande rehehápe .
Todas las cosas existen para Dios y por la acción de Dios , que quiere que todos sus hijos tengan parte en su gloria . Por eso , Dios , por medio del sufrimiento , tenía que hacer perfecto a Jesucristo , el Salvador de ellos .	Opa mba'e oĩ Tupãme guarã ha Tupã ojapógui , oipotáva opa ta'ýra oike heko mimbipápe . Upévare Tupã , Jesucristo ohasa asy rupi , ojapo vaerã vaekue chugui peteĩ ivai'ỹva mba'evépe , oporopysyrõva .
porque el que santifica y los que son santificados , de uno son todos ; por lo cual no se avergüenza de llamarlos hermanos ,	Opavave niko peteĩnte itúva , umi imarangatúva ha pe oporomomarangatúva . Upévare , Tupã Ra'y notĩri he'i haguã hese kuéra ipehẽngueha .
al decir en la Escritura : « Hablaré de ti a mis hermanos , y te cantaré himnos en medio de la congregación . »	He'iháicha Ñandejára Ñe'ẽme : “ Nde rehe che mandu'áne che pehẽngue kuérape , ha rogueropurahéine umi aty guasuha rupi . ”
diciendo : Anunciare tu nombre a mis hermanos , en medio de la congregacionte cantare himnos .	He'iháicha Ñandejára Ñe'ẽme : “ Nde rehe che mandu'áneche pehẽngue kuérape , ha rogueropurahéineumi aty guasuha rupi . ”
También dice : « Pondré toda mi confianza en él » . Y dice además : « Aquí estoy , y conmigo están los hijos que Dios me dio » .	He'i avei : “ Ha'e che jeroviaha . ” Ha he'i jey : “ Ápe aime che ra'y kuéra ndive , Tupã ome'ẽ vaekue chéve . ”
Así como los hijos de una familia son de una misma carne y sangre , así también Jesús fue de carne y sangre humanas para derrotar con su muerte al que tenía poder para matar , es decir , al diablo .	Ta'ýra kuéra ha'eháicha peteĩ to'o ha peteĩ tuguýgui guare , upéicha avei Jesús oiko vaekue yvypóraicha , ho'o ha huguy reheve , imano rupi ipu'aka haguã Aña , ikatúva oporojukáre .
y emancipara a todos los que por temor de la muerte estaban sujetos a esclavitud durante toda su vida .	Ha péicha oipysyrõ opa umi oiko vaekue kyhyje poguýpe oikove aja pukukue .
Porque no es a los ángeles , sino a la descendencia de Abrahán a quien vino a tender una mano .	Añetehápe niko ha'e ndoúi vaekue oipytyvõvo umi Tupã remimboúpe , ha'e ou oipytyvõ haguã Abraham ñemoñarépe .
Por eso era preciso que en todo se asemejara a sus hermanos , para ser un sumo sacerdote fiel y misericordioso al servicio de Dios , a fin de expiar los pecados del pueblo .	Upévare , oiko vaerã vaekue ipehẽngue kuéraicha opa mba'épe , oiko haguã chugui peteĩ Pa'i Guasu heko jeroviaháva ha oporoporiahurereko kuaáva , omba'apóva Tupãme guarã , ha ojeheja rei haguã yvypórape iñangaipa .
Precisamente porque él mismo fue puesto a prueba y soportó el sufrimiento , puede ahora ayudar a quienes están siendo probados .	Ha ha'e voi ohasa asy ha ojepy'a ra'ã rupi , ko'ágã ikatu oipytyvõ umi ojepy'a ra'ãvape avei .
Por tanto , hermanos santos , participantes del llamamiento celestial , consideren a Jesús , el Apóstol y Sumo Sacerdote de nuestra fe .	Upévare , che pehẽngue kuéra , Tupã mba'éva , ha pene renói vaekue imba'erã , pema'ẽ porã Jesucrístore , apóstol ha Pa'i Guasu ñande jerovia rehegua .
el cual es fiel al que lo constituyó , como también lo fue Moisés en toda la casa de Dios .	Jesús ndojeíri vaekue Tupã reroviágui omoĩva chupe hembiaporã , Moisés avei ndojeíri haguéicha hembiaporãgui , Tupã reroviaha kuéra apytépe .
Pero a Jesús se le ha concedido más honor que a Moisés , así como al que hace una casa se le rinde más honor que a la casa misma .	Jesúspe katu oñemomba'e guasuve Moisésgui , oñemomba'e guasuveháicha óga apohare , pe ógagui .
Porque toda casa es hecha por alguien , pero el que hizo todas las cosas es Dios .	Opa óga oime ijapohare , Tupã katu opa mba'e apohare .
Así pues , Moisés , como siervo , fue fiel en toda la casa de Dios , consistiendo su servicio en dar testimonio de las cosas que Dios había de decir .	Ha upéicha Moisés , tembiguái hekópe , ndojeíri vaekue Tupã reroviaha apytégui , ha ohenduka opa mba'e Tupã he'ítava upéi .
Cristo , en cambio , como hijo es fiel sobre su casa , que somos nosotros , si mantenemos la confianza firme hasta el fin y nos gloriamos en la esperanza .	Cristo katu , Tupã Ra'y ramo , ndojeíri Tupãgui , omyakãvo ko heroviaha aty , ñandéva hína . Ha upévata ñaime hatã ramo ñande jeroviápe ha ñaha'arõ kuaa ramo .
Por eso , como dice el Espíritu Santo en la Escritura : « Si hoy escuchan ustedes lo que Dios dice ,	Upévare , he'iháicha Espíritu Santo pe Ñandejára Ñe'ẽme : “ Ko'ágã pehendúrõ Tupã he'íva ,
no endurezcan el corazón como lo hicieron los israelitas cuando se rebelaron , aquel día que me pusieron a prueba en el desierto .	ani pemohatã pende py'a , umi opu'ã vaekuéicha , ha oipy'a ra'ã Tupãmeyvy ojeiko'ỹháme .
no endurezcan sus corazones como sucedió en el lugar de la rebelión el día de la prueba en el desierto ,	ani pemohatã pende py'a , umi opu'ã vaekuéicha , ha oipy'a ra'ã Tupãme yvy ojeiko'ỹháme .
en el cual sus antepasados me probaron con una prueba , y , con todo , habían visto mis obras durante cuarenta años .	Upépe che py'a ra'ãumi pende ru ypy kuerakue , ohecha rire ramo jepe hikuáiumi che rembiapokue 40 áño pukukue .
Allí fue donde los antepasados de ustedes intentaron ponerme a prueba a pesar de haber experimentado mis maravillas	Upépe che py'a ra'ã umi pende ru ypy kuerakue , ohecha rire ramo jepe hikuái umi che rembiapokue 40 áño pukukue .
P or lo cual me disguste con aquella generacion , y dije : " siempre se desvian en su corazon , y no han conocido mis caminos " ;	Upévare che pochy hendive kuéra ha ha'e : ‘ Ojejavy tapia ipy'ápe kuéra ha ndoikuaaséi che rape . ’
Por eso me enojé con aquella generación , y dije : “ Andan siempre extraviados en su corazón , y no han querido conocer mis caminos . ”	Upévare che pochyhendive kuéraha ha'e : ‘ Ojejavy tapiaipy'ápe kuéraha ndoikuaaséi che rape . ’
Como estaba enojado hice una promesa : “ Ese pueblo nunca entrará a disfrutar de mi reposo ” » .	Upévare pochyhápe ame'ẽ vaekue che ñe'ẽ ndoike mo'ãiha hikuái opytu'u haguãme . ”
Así que , en mi enojo , hice este juramento : “ Jamás entrarán en mi reposo . ” »	Upévare pochyhápeame'ẽ vaekue che ñe'ẽndoike mo'ãiha hikuáiopytu'u haguãme . ”
Hermanos , cuídense de que ninguno de ustedes tenga un corazón tan malo e incrédulo que se aparte del Dios viviente .	Che pehẽngue kuéra , peñangareko ani haguã pende py'a ñaña , ha pende reko jerovia'ỹgui pejei Tupã oikovévagui .
Al contrario , mientras aún queda tiempo , cada uno debe animar al otro a seguir confiando . Así nadie dejará de obedecer a Dios , ni pensará que , si peca , hace el bien .	Upéva rangue , opa ára peñomokyre'ỹ ani haguã angaipa peñembotavy japu oiporúva rupive .
Porque somos hechos partícipes de Cristo , si es que retenemos firme hasta el fin el principio de nuestra seguridad ,	Ñande ñaiméne Cristo ndive , ñane mbaretérõ ipaha peve , ñande jerovia jareko vaekuépe iñepyrũha guive .
Les repito : « Si escuchan hoy la voz de Dios , no se opongan como antes , cuando se rebelaron contra él » .	Upévare Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Ko'ágã pehendu ramoTupã he'íva , ani pende py'a hatãumi opu'ã vaekuéicha . ”
Por lo cual dice : « Si hoy escuchan ustedes lo que Dios dice , no endurezcan su corazón como aquellos que se rebelaron . »	Upévare Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Ko'ágã pehendu ramo Tupã he'íva , ani pende py'a hatã umi opu'ã vaekuéicha . ”
¿ Y quiénes fueron los que se rebelaron después de haber oído la voz de Dios ? Pues todos los que Moisés había sacado de la tierra de Egipto .	Ha máva piko hína umi opu'ã vaekue Tupã rehe ohendu rire iñe'ẽ? Umi oguenohẽ vaekue Moisés Egíptogui .
¿ Y quiénes fueron los que lo provocaron , aun después de haberlo oído ? ¿ No fueron acaso todos los que salieron de Egipto por mediación de Moisés ?	Ha máva piko hína umi opu'ã vaekue Tupã rehe ohendu rire iñe'ẽ ? Umi oguenohẽ vaekue Moisés Egíptogui .
¿ Y con quiénes se enojó Dios durante cuarenta años ? ¿ No fue acaso con los que pecaron , los cuales cayeron muertos en el desierto ?	Ha máva ndive piko Tupã ipochy raka'e 40 áño pukukue? Umi iñangaipa vaekue ndive , ho'a vaekue omano yvy ojeiko'ỹha rupi .
¿ Y con quiénes estuvo él disgustado durante cuarenta años ? ¿ No fue acaso con los que pecaron , cuyos cadáveres quedaron tendidos en el desierto ?	Ha máva ndive piko Tupã ipochy raka'e 40 áño pukukue ? Umi iñangaipa vaekue ndive , ho'a vaekue omano yvy ojeiko'ỹha rupi .
¿ Y a quiénes juró que no entrarían en su reposo , sino a aquellos que desobedecieron?	Ha máva rehépa Tupã oñe'ẽ me'ẽ ndoikéi chéne haguã ha'e opytu'uhápe? Umi iñe'ẽ rendu'ỹ vaekuére .
¿ Y a quiénes les juró Dios que no les daría descanso en la región de Canaán ? ¡ Pues a los que no le obedecieron !	Ha máva rehépa Tupã oñe'ẽ me'ẽ ndoikéi chéne haguã ha'e opytu'uhápe ? Umi iñe'ẽ rendu'ỹ vaekuére .
los que , en efecto , vemos que no pudieron entrar porque no creyeron .	Ha upéicha , jahecha ndaikatúi hague oike , ndogueroviái haguére .
Por lo tanto , puesto que queda una promesa de entrar en el descanso de él , temamos que en algún tiempo alguno de ustedes parezca no haberla alcanzado .	Upévare , jareko aja gueteri pe ñe'ẽ me'ẽ jaike haguã upe Tupã ome'ẽhape pytu'u , ñañangareko vaerã ani oime oike'ỹva .
Porque también a nosotros se nos anunció la buena noticia , lo mismo que a ellos ; pero a ellos no les sirvió de nada el oirla , porque no se unieron por la fe a los que habían obedecido al mensaje .	Ñande niko ñahendu avei upe marandu porã , ha'e kuéra ohendu haguéicha . Ha chupe kuéra mba'evépe naiporãi vaekue ohendu , ndojoajúi rupi ijeroviápe umi iñe'ẽ rendu vaekue ndive .
Pero nosotros , que hemos creído , entraremos en ese reposo del que Dios ha dicho :	Ñande jajerovia vaekue katu jaike upe pytu'úpe , Tupã he'i hague : “ Upévare añe'ẽ me'ẽ che pochyhápe , ndoikéi chéne haguã pe pytu'u ame'ẽháme . ” Upéicharõ jepe , Tupã ojapopáma vaekue ojapo vaerã ko yvy ojapo ramo guare .
Nosotros , en cambio , los que hemos creído , podemos entrar en ese descanso del que Dios ha dicho : Bien entendido que sus obras concluyeron cuando dio fin a la creación del mundo ,	Ñande jajerovia vaekue katu jaike upe pytu'úpe , Tupã he'i hague : “ Upévare añe'ẽ me'ẽche pochyhápe , ndoikéi chéne haguãpe pytu'u ame'ẽháme . ” Upéicharõ jepe , Tupã ojapopáma vaekue ojapo vaerã ko yvy ojapo ramo guare .
pues en alguna parte de las Escrituras se dice del séptimo día : « Dios reposó de todo su trabajo el séptimo día . »	Oime voi niko hína 7 araháre he'íva pe Ñandejára Ñe'ẽ : “ Tupã opytu'u opa hembiapógui 7 arahápe . ”
Y en el pasaje citado también dice : « Jamás entrarán en mi reposo . »	Ha oje'e jey pe Tupã kuatiápe : “ Ndoikéi chéne hikuáiche ame'ẽháme pytu'u . ”
Y en el texto que ya mencioné dice : « Ese pueblo nunca entrará a disfrutar de mi reposo » .	Ha oje'e jey pe Tupã kuatiápe : “ Ndoikéi chéne hikuái che ame'ẽháme pytu'u . ”
Por lo tanto , puesto que falta que algunos entren en él , y aquellos a quienes primero se declararon las buenas nuevas no entraron a causa de desobediencia ,	Ha tekotevẽ gueteri oime oikéva upe Tupã oporomombytu'uhápe . Naiñe'ẽ rendúigui niko ndoikéi vaekue umi tenondete ohendu vaekue pe marandu porã .
Dios otra vez fija un día : Hoy . Diciendo por medio de David después de mucho tiempo , como se ha dicho antes : Si ois hoy su voz , no endurezcais vuestros corazones .	Upévare , Tupã omoĩ jey peteĩ ára , peteĩ “ ára ” ipyahúva , ha upéva ojapo oñe'ẽvo ñandéve pe ymaite David he'i vaekue rupi Ñandejára Ñe'ẽme : “ Ko'ágã pehendúrõ Tupã he'íva , ani pende py'a hatã . ”
Dios vuelve a señalar un día : el « hoy » del que habla David mucho tiempo después en el pasaje citado más arriba : Cuando hoy escuchen la voz del Señor , no cierren herméticamente el corazón .	Upévare , Tupã omoĩ jey peteĩ ára , peteĩ “ ára ” ipyahúva , ha upéva ojapo oñe'ẽvo ñandéve pe ymaite David he'i vaekue rupi Ñandejára Ñe'ẽme : “ Ko'ágã pehendúrõTupã he'íva , ani pende py'a hatã . ”
Porque si Josué les hubiera dado reposo , Dios no habría hablado de otro día después de ése .	Josué omoinge rire umi Israel guápe upe Tupã oporomombytu'uhápe , ha'e noñe'ẽ véima vaerã mo'ã peteĩ ambue árare .
Por consiguiente , el pueblo de Dios está aún en espera de un descanso ,	Aipórõ , opyta gueteri umi Tupã reheguávape guarã peteĩ Tupã oporomombytu'uha ojoguáva pe 7 araha , ha'e opytu'u hague .
Pues el que ha entrado a su reposo , él mismo ha reposado de sus obras , como Dios reposó de las suyas .	Umi oikéva upe Tupã oporomombytu'uhápe niko , opytu'u hembiapógui , Tupã opytu'u haguéicha .
Entonces , hagamos todo lo posible por entrar en ese descanso , pero si desobedecemos a Dios , como lo hizo el pueblo de Israel , caeremos .	Ñañeha'ã vaerã , aipórõ , jaike haguã upe Tupã oporomombytu'uhápe , avave ani haguã ho'a umi oguerovia'ỹ vaekue rapykuéri .
La palabra de Dios tiene vida y poder . Es más aguda que cualquier espada de dos filos ; penetra hasta lo más íntimo de la persona , y somete a juicio los pensamientos y las intenciones del corazón .	Ñandejára Ñe'ẽ niko oikove ha ipu'aka . Hãimbeve kyse puku hãimbe jováivagui , ha ojasuru ñande py'a ha ñande espíritu ipypukuvehápe , ñande py'apy okañyvehápe , ha oipyguara ñane remiandu ha ñande py'a pota .
Y no hay cosa creada oculta a su vista , sino que todas las cosas están al descubierto y desnudas ante los ojos de aquel a quien tenemos que dar cuenta .	Ndaipóri okañýva Tupãgui , opa mba'e hesakã chupe , ha ohechapa ñane rembiapo .
Por tanto , teniendo un gran Sumo sacerdote que traspasó los cielos , Jesús el Hijo de Dios , retengamos nuestra profesión .	Jesús , Tupã Ra'y , hína ñande Pa'i Guasu oike vaekue yvágape . Upévare akói ñane mbarete vaerã ñande jeroviápe .
Pues no tenemos un sumo sacerdote incapaz de compadecerse de nuestras debilidades ; al contrario , excepto el pecado , ha experimentado todas nuestras pruebas .	Jesús , ñande Pa'i Guasu , ikatu ñande poriahurereko ñane kangyhápe , ha'e voi niko ojepy'a ra'ã vaekue ñandéicha . Ha'e ndo guerekóinte mba'eveichagua angaipa .
Así que , cuando tengamos alguna necesidad , acerquémonos con confianza al trono de Dios . Él nos ayudará , porque es bueno y nos ama .	Ñañemboja , aipórõ , jerovia reheve Tupã ñande rayhuetéva guapyhápe , ha'e ñande poriahurereko haguã ha ipy'a porãgui ha ñane pytyvõ haguã ñaikotevẽ jave .
Todo sumo sacerdote es escogido de entre los hombres , nombrado para representarlos delante de Dios y para hacer ofrendas y sacrificios por los pecados .	Oimeraẽva pa'i guasu ojeporavo yvypóra apytégui , ha oñemoĩ omba'apo haguã yvypóra rehehápe Tupã renondépe , omoguahẽ haguã kuave'ẽmby ha mymbajuka yvypóra angaipáre .
y para mostrarse paciente con los ignorantes y extraviados , ya que él mismo adolece de la debilidad humana .	Ha pe pa'i ikangýgui avei oimeraẽva yvypóraicha , ikatu oiporiahurereko umi oikuaa'ỹgui iñangaipáva ha heko porã'ỹvape .
y a causa de ellas debe ofrecer sacrificios por los pecados propios , a la vez que por los del pueblo .	Ha upe ha'e ikangýgui voi oikuave'ẽ vaerã mymbajuka iñangaipáre , ha yvypóra kuéra angaipa rehe avei .
Y nadie toma para sí esta honra , sino el que es llamado por Dios , como lo fue Aarón .	Avave ndaikatúi oñemoĩvo ha'e voi pa'i guasúrõ . Tupã hína pe ombojeroviáva chupe upe mba'épe , ojapo haguéicha Aarón rehe .
Tampoco Cristo se glorificó a sí mismo haciéndose sumo sacerdote , sino que Dios le dijo : « Tú eres mi hijo ; hoy mismo te he engendrado . »	Upéicha avei , Cristo noñemoĩri vaekue ha'e voi Pa'i Guasu ramo . Tupã hína pe omoĩ vaekue chupe . He'i voi niko chupe : “ “ Nde ha'e che ra'y . Che romoñemoña ko árape . ”
Como también dice en otro lugar : « Tú eres sacerdote para siempre , según el orden de Melquisedec . »	Ha he'i avei chupe Ñandejára Ñe'ẽme “ Nde ha'e pa'i opa ára guarãMelquisedec chagua . ”
Y también le dijo en otra parte de las Escrituras :	Ha he'i avei chupe Ñandejára Ñe'ẽme “ Nde ha'e pa'i opa ára guarã Melquisedec chagua . ”
Y Cristo , en los días de su vida terrena , ofreció ruegos y súplicas con gran clamor y lágrimas al que lo podía librar de la muerte , y fue oído a causa de su temor reverente .	Jesucristo , oĩ aja ko yvy ári , tesay ha heta jerure asýpe oñembo'e vaekue Tupãme , ipu'akáva oipe'a haguã chupe manógui . Ha iñe'ẽ rendúgui Tupã ohendu chupe .
Aunque era Hijo , aprendió la obediencia por las cosas que sufrió ;	Aipórõ , Cristo , Tupã Ra'y ramo jepe , jehasa asýpe oikuaa mba'épa he'ise ñe'ẽ rendu .
y al perfeccionarse de esa manera , llegó a ser fuente de salvación eterna para todos los que le obedecen ;	Ha upéicha rupi heko porã añetémarõ , oiko chugui opa ára guarã pysyrõhára iñe'ẽ rendúva guivépe .
siendo constituido por Dios como sumo sacerdote según el orden de Melquisedec .	Ha Tupã omoĩ chupe Pa'i Guasu ramo , Melquisedec chagua .
Acerca de esto tenemos mucho que decir , y es difícil de explicar , puesto que ustedes se han hecho tardos para oír .	Heta oime ja'e vaerã ko'ã mba'ére , hasýnte ñamyesakã porã haguã peẽme , pene mbeguégui peikuaa haguã .
Pues aunque ya debierais ser maestros , otra vez tenéis necesidad de que alguien os enseñe los principios elementales de los oráculos de Dios , y habéis llegado a tener necesidad de leche y no de alimento sólido .	Hetaite ára rire , peẽ mbo'ehárama vaerã mo'ã . Upéva rangue , peikotevẽ oñemyesakã porã jey peẽme ko'ã mba'e Tupã rehegua asy'ỹvéva . Pene kangyete jey , ha tembi'u , pe'u vaerã kamby .
El que sólo se alimenta de leche es inexperto en el mensaje de justicia ; es como un niño de pecho .	Ha umi oñemongarukáva kambýre , mitã kambúicha , ndaikatúi ohechakuaa hekopeguáva .
La comida sólida es para los adultos , para los que ya saben juzgar porque están acostumbrados a distinguir entre el bien y el mal .	Tembi'u niko okakuaapávape guarã , umi omba'e recha kuaáva hekópe , ojepokuaámagui ohecha mba'épa iporã ha mba'épa ivai .
Por eso , sigamos aprendiendo más y más , hasta que lleguemos a ser cristianos maduros . Dejemos de ocuparnos de las primeras enseñanzas que se nos dieron acerca de Cristo , y no sigamos hablando de cosas simples . Dejemos de hacer lo malo , sigamos a Cristo , y dejemos de pecar para no morir . Ya sabemos que debemos confiar en Dios ,	Aipórõ , jaha jahave vaerã jakakuaapa peve . Ha jaheja jahávo ñande yképe , umi Cristo rehegua jaikuaa vaekue iñepyrũrã . Ani jajevy umi iñepyrũmbýpe jaikuaa vaekuépe , ku jajerovia ypy ramo guare Cristo rehe ha jaheja umi tembiapo ñande reraháva manóme ,
y que debemos bautizarnos ; también sabemos que los que creen en Cristo reciben el Espíritu Santo , que los muertos volverán a vivir , y que habrá un juicio final .	umi mba'e jaikuaa vaekue ñemongarai rehegua , ñamoĩ ñande po umi ogueroviávare , omanóva jeikove jey ha ñembojovake tapia guarãva rehegua .
Es lo que haremos , si Dios lo permite .	Ha upéicha jajapóne Tupã oipotárõ .
Porque a los que una vez recibieron la luz , y saborearon el don de Dios , y tuvieron parte en el Espíritu Santo	Umi ojehesape'áma vaekue ha umi oñandúma vaekue Tupã remime'ẽngue ha ohupyty vaekue imba'erãva Espíritu Sántogui ,
que gustaron la buena palabra de Dios y los poderes del siglo venidero ,	ha ohendúma vaekue Tupã marandu porãite ha ára pyahu oútava pu'aka ,
si caen de nuevo no se les puede hacer volver a Dios , porque ellos mismos están crucificando otra vez al Hijo de Dios y exponiéndolo a la burla de todos .	umíva ho'a jeýrõ , ndaikatu véima oñemopeteĩ Tupã ndive . Ha'e kuéra voi niko ohupi jeýma hína kurusúre Tupã Ra'ýpe , ha oheja oñeñembohory hese .
Cuando la tierra bebe la lluvia que con frecuencia cae sobre ella , y produce una buena cosecha para los que la cultivan , recibe bendición de Dios .	Ha'ete ku yvy hoy'úva ku ama guasuete ho'a ramo hi'ári . Kóga osẽ porã ramo , umi ipype omba'apóvape guarã , Tupã ohovasa chupe kuéra .
pero si da espinos y cardos , no vale nada ; cae bajo la maldición de Dios , y finalmente será quemada .	Osẽ ramo ipype ñuatĩ ha ñana vai katu , naiporãi mba'everã . Tupã ojahéi hese , ha ipahávo ojehapy .
Pero aunque hablamos así , queridos hermanos , estamos seguros de que ustedes se encuentran en el primer caso , es decir , en camino de salvación .	Ha péicha ñañe'ẽrõ jepe , che pehẽngue kuéra ahayhúva , jaikuaa porã peẽ pejejuhuha tape porãme , peẽ peñepysyrõma .
Pues Dios no es injusto . No olvidará con cuánto esfuerzo han trabajado para él y cómo han demostrado su amor por él sirviendo a otros creyentes como todavía lo hacen .	Tupã niko heko joja hína ha ndahesarái mo'ãi umi pejapo vaekuégui ha mborayhu pehechauka vaekue chupe peipytyvõvo umi imba'évape , pejapoháicha gueteri peikóvo .
Queremos que cada uno de ustedes siga esforzándose así toda la vida hasta que vean completamente realizada su esperanza .	Ha hi'ãnte peteĩ-teĩ akói pehechauka pehóvo ipahaite peve upe akã raku upéva , oikopaite haguã opa peha'arõva .
Deseamos que sigan con ese mismo entusiasmo hasta el fin , para que reciban todo lo bueno que con tanta paciencia esperan recibir .	Ha hi'ãnte peteĩ - teĩ akói pehechauka pehóvo ipahaite peve upe akã raku upéva , oikopaite haguã opa peha'arõva .
No queremos que os volváis perezosos , sino que sigáis el ejemplo de quienes por medio de la fe y la constancia están recibiendo la herencia que Dios les ha prometido .	Ndoroipotái peñemoate'ỹ , tapeiko uvei oiko haguéicha umi ojerovia ha oha'arõ kuaa rupi ohupytýva pe Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha .
Porque cuando Dios hizo su promesa a Abrahán , puesto que no podía jurar por nadie mayor , juró por sí mismo ,	Tupã ome'ẽ ramo guare iñe'ẽ Abrahámpe , oñe'ẽ me'ẽ vaekue ijehe voi , ndaipórigui ambue mba'e guasuvéva chugui .
Te colmaré de bendiciones y haré innumerable tu descendencia .	Ha he'i : “ He'ẽ , che heta rohovasáne ha ambohetáne ne ñemoñare . ”
Y así , gracias a su firme esperanza , obtuvo Abrahán la realización de la promesa .	Abraham oha'arõ kuaa vaekue ha ohupyty pe Tupã oñe'ẽ me'ẽ hague chupe .
Los seres humanos usan el nombre de alguien más grande que ellos para darle seriedad a una promesa . Al hacerlo así , afirman que lo dicho es verdad y eso termina toda discusión entre ellos .	Yvypóra oñe'ẽ me'ẽrõ , ome'ẽ iñe'ẽ peteĩ chugui mba'e guasuvévare . Ha oimérõ oñe'ẽ me'ẽva , ndaipóri véima ja'e vaerã .
Por lo cual Dios , deseando mostrar más plenamente a los herederos de la promesa la inmutabilidad de Su propósito , interpuso ( garantizó ) un juramento ,	Ha néi , Tupã ohechaukase vaekue umi ohupytývape upe ha'e he'i vaekue ome'ẽtaha , pe he'i haguéicha ojapotaha , ha nopyrũ mo'ãiha iñe'ẽ me'ẽnguére . Upévare , omombarete upe mba'e oikuave'ẽ vaekue iñe'ẽ me'ẽme .
Lo hizo así para que , mediante la promesa y el juramento , que son dos realidades inmutables en las cuales es imposible que Dios mienta , tengamos un estímulo poderoso los que , buscando refugio , nos aferramos a la esperanza que está delante de nosotros .	Mokõi mba'e oĩ ikatu'ỹva oñemoambue ha Tupã ijapu kuaa'ỹha : mba'e kuave'ẽ ha ñe'ẽ me'ẽ . Ko'ãva ñane mokyre'ỹ mbarete ñande jaikóvape jaheka Tupã pytyvõ ha jajerovia vaekue pe mba'e ñaha'arõva rehe ha'e voi ome'ẽ vaekue ñandéve .
Esta confianza nos da plena seguridad ; es como el ancla de un barco , que lo mantiene firme y quieto en el mismo lugar . Y esta confianza nos la da Jesucristo , que traspasó la cortina del templo de Dios en el cielo , y entró al lugar más sagrado .	Upe mba'e ñaha'arõva niko imbarete , ku ty'ãi guasu várko jokoháicha . Pe mba'e ñaha'arõva ohasáma yvága rokẽ mboypýri .
hasta donde Jesús , el precursor , entró por nosotros , llegando a ser sumo sacerdote para siempre , según el orden de Melquisedec .	Upépe Jesús oike ojapo haguã tape ñandéve guarã , Pa'i Guasu ramo , Melquisedec chagua .
Melquisedec fue rey de Salem y sacerdote del Dios altísimo . Cuando Abraham regresaba de una batalla , en la que había derrotado a unos reyes , Melquisedec salió a recibirlo y lo bendijo .	Ko Melquisedec niko mburuvicha guasu vaekue Salémpe ha Tupã Yvatetegua pa'i . Abraham ou jey ramo guare hína ñorãirõhágui , ohundipa rire umi mburuvicha guasúpe , Melquisedec osẽ vaekue huguãitĩvo ha ohovasa chupe .
Abrahán , por su parte , le dio el diezmo de todo . Melquisedec cuyo nombre significa en primer lugar rey de justicia y luego rey de Salén , es decir rey de paz ,	Upérõ Abraham ome'ẽ chupe 10gui peteĩ opa mba'e oipe'a vaekuégui ñorãirõháme . Tenondete tekotevẽ jaikuaa Melquisedec he'iseha “ Mburuvicha guasu heko jojáva ” , ha ojekuaa avei Salem ruvicha guasúrõ , he'iséva “ py'a guapy ruvicha guasu ” .
Abrahán , a su vez , le dio la décima parte del botín . Melquisedec , que significa en primer lugar « rey de justicia » * , era también « rey de Salem » , es decir , « rey de paz » .	Upérõ Abraham ome'ẽ chupe 10 gui peteĩ opa mba'e oipe'a vaekuégui ñorãirõháme . Tenondete tekotevẽ jaikuaa Melquisedec he'iseha “ Mburuvicha guasu heko jojáva ” , ha ojekuaa avei Salem ruvicha guasúrõ , he'iséva “ py'a guapy ruvicha guasu ” .
No hay registro de su padre ni de su madre ni de ninguno de sus antepasados ; no hay principio ni fin de su vida . A semejanza del Hijo de Dios , sigue siendo sacerdote para siempre .	Ndojekuaái mba'eve itúva , isy ha ijypy kuerakuégui . Noñemombe'úi avei araka'épa oiko ypy ko yvy ári ha araka'épa omano . Ha upéicha , Tupã Ra'ýicha avei ha'e vaekue pa'i tapia guarã .
Contemplen , por lo tanto , cuán grande era este hombre a quien Abrahán , cabeza de familia , dio el décimo de los despojos principales .	Pehecha aipórõ mba'éichapa tuicha mba'e raka'e pe Melquisedec , ñande ypykue Abraham jepe ome'ẽ chupe peteĩ 10 gui , opa oipe'a vaekuégui ñorãirõháme mburuvicha guasu kuéragui .
Consideren , pues , la grandeza de aquel a quien el patriarca Abrahán dio el diezmo del botín .	Pehecha aipórõ mba'éichapa tuicha mba'e raka'e pe Melquisedec , ñande ypykue Abraham jepe ome'ẽ chupe peteĩ 10gui , opa oipe'a vaekuégui ñorãirõháme mburuvicha guasu kuéragui .
Ciertamente los que de entre los hijos de Leví reciben el sacerdocio , tienen mandamiento de tomar del pueblo los diezmos según la Ley , es decir , de sus hermanos , aunque estos también sean descendientes de Abraham .	Moisés rembiapoukapy he'iháicha , pa'i kuéra Leví ñemoñaréva ikatu ojerure imba'erã 10 gui peteĩ opa mba'e ojererekóvagui , jepevémo ra'e hogagua ha Abraham ñemoñare ha'e kuéraicha avei .
Según la ley de Moisés , los sacerdotes , descendientes de Leví , tienen el derecho de recibir del pueblo el diezmo de todo , a pesar de tratarse de sus parientes y descender de Abraham lo mismo que ellos .	Moisés rembiapoukapy he'iháicha , pa'i kuéra Leví ñemoñaréva ikatu ojerure imba'erã 10gui peteĩ opa mba'e ojererekóvagui , jepevémo ra'e hogagua ha Abraham ñemoñare ha'e kuéraicha avei .
Pero aquél cuya genealogía no viene de ellos , recibió el diezmo de Abraham y bendijo al que tenía las promesas .	Ha Melquisedec , ndaha'éi ramo jepe Leví ñemoñare ojapyhy Abrahámgui , pe ohupyty vaekue Tupã ñe'ẽ me'ẽ , 10 gui peteĩ . Upéicha Melquisedec ohovasa Abrahámpe .
Pero aquel cuya genealogía no es contada de entre ellos , tomó de Abraham los diezmos y bendijo al que tenía las promesas .	Ha Melquisedec , ndaha'éi ramo jepe Leví ñemoñare ojapyhy Abrahámgui , pe ohupyty vaekue Tupã ñe'ẽ me'ẽ , 10gui peteĩ . Upéicha Melquisedec ohovasa Abrahámpe .
Ahora bien , sin disputa alguna , lo menor es bendecido por lo mayor .	Ha avave ndaikatúi he'ívo oporohovasáva na mba'e guasuveiha pe ojehovasávagui .
Los sacerdotes que reciben los diezmos son hombres que mueren , así que Melquisedec es superior a ellos porque se nos dice que sigue viviendo .	Ko'ápe , ko ñande rekovépe , umi oipe'áva 10gui peteĩ imba'erã , yvypóra omano vaerãva , ha Ñandejára Ñe'ẽ katu imandu'a Melquisedec rehe , oikove ramo guáicha gueteri .
Los sacerdotes que ahora reciben la décima parte de lo que ganamos son personas que algún día morirán . Melquisedec , en cambio , sigue vivo , porque la Biblia no dice que haya muerto .	Ko'ápe , ko ñande rekovépe , umi oipe'áva 10 gui peteĩ imba'erã , yvypóra omano vaerãva , ha Ñandejára Ñe'ẽ katu imandu'a Melquisedec rehe , oikove ramo guáicha gueteri .
Y se puede decir que los sacerdotes que descienden de Leví , y que ahora cobran la décima parte , pagaron también la décima parte a Melquisedec al pagársela a él Abraham ;	Ha ikatu oje'e , umi pa'i Leví ñemoñaréva , ha ko'ágã oipe'áva imba'erã 10gui peteĩ , ohepyme'ẽ hague avei Melquisedécpe Abraham rupive .
Y , si se me permite usar la expresión , mediante Abrahán hasta Leví , que recibe diezmos , ha pagado diezmos ,	Ha ikatu oje'e , umi pa'i Leví ñemoñaréva , ha ko'ágã oipe'áva imba'erã 10 gui peteĩ , ohepyme'ẽ hague avei Melquisedécpe Abraham rupive .
pues Leví ya estaba presente en su antepasado Abrahán cuando Melquisedec le salió al encuentro .	Ja'étarõ hekópe nunga niko , ako Melquisedec osẽrõ guare Abraham ruguãtĩvo , ha'e ogueraháma vaekue voi hetepýpe umi iñemoñare ne'ĩrava gueteri oiko ko yvy ári .
El pueblo de Israel recibió la ley por medio de los sacerdotes levitas , descendientes de Aarón . Ahora bien , si en verdad estos hubieran podido hacer perfectos a los que seguían la ley , no habría sido necesario que apareciera otro sacerdote , ya no de la clase de Aarón sino de la clase de Melquisedec .	Israelgua maymáva oikuaa tembiapoukapy osẽ hague Leví rehegua pa'i rekógui . Jahechami , umi pa'i umíva ikatu rire omoĩ porã yvypórape , natekotevẽi vaerã mo'ã ambue pa'íre , ndaha'éiva Aarón reheguáva , Melquisedec chagua katu .
Porque si cambia la clase de sacerdote , también cambia la ley .	Oñemoambue ramo pa'i reko , oñemoambue vaerã avei tembiapoukapy .
y aquel de quien se dice esto , es de otra tribu , de la cual nadie sirvió al altar .	Ha Jesús , omombe'uháicha Ñandejára Ñe'ẽ , ndaha'éi vaekue Leví ñemoñare aty rehegua . Ha umíva apytégui nosẽi vaekue mba'eveichagua pa'i .
Porque es evidente que nuestro Señor descendió de Judá , una tribu de la cual Moisés no dijo nada tocante a sacerdotes .	Ojekuaa porã voi niko , Ñandejára Jesús osẽ hague Judá ñemoñare atýgui , ha Moisés nde'íri vaekue mba'eve oñe'ẽ ramo guare pa'i rekóre .
Esto es aún más claro si el nuevo sacerdote que aparece es uno como Melquisedec .	Ha kóva hesakã porãve , pe pa'i pyahu oúva Melquisedec chagua ramo ,
Es diferente porque no fue elegido por ser miembro de una familia determinada , sino porque vive para siempre .	ndaha'éi vaekue pa'i , jaháta ramo tembiapoukapýre yvypóra rembiapo kuénteva . Melquisedec pa'i vaekue pe tekove opa'ỹva pu'aka rupi .
Acerca de él , dice la Biblia : « Tú eres sacerdote para siempre , como lo fue Melquisedec . »	Tupã he'i vaekue hese kóicha : “ Nde ha'e pa'i tapia guarã , Melquisedec chagua . ”
Porque ciertamente , queda anulado el mandamiento anterior por ser débil e inútil	Ha upéicha , pe tembiapoukapy yma guare opa , ikangy ha oĩ rei .
Porque la Ley no llevó nada a la perfección , pero el introducir además una esperanza mejor sí , por medio de la cual estamos acercándonos a Dios .	Moisés rembiapoukapy nomoporã añetéi mba'eve , ha hendaguépe jareko peteĩ mba'e porãve ñaha'arõva , ñane mo'ãguĩva Tupãgui .
Además , nada de esto se ha hecho sin juramento . Pues mientras los descendientes de Leví llegaron a ser sacerdotes sin mediar ningún juramento ,	Ha Tupã omoañete upéva iñe'ẽ ome'ẽ vaekuépe . Umi ambue pa'i oñemoĩ vaekue mba'eveichagua ñe'ẽ me'ẽ'ỹre ,
En cambio , Jesús llegó a ser sacerdote con una promesa de Dios , quien le dijo : « El Señor ha hecho una promesa , y no cambiará de opinión . Tú eres sacerdote para siempre » .	Ñandejára Jesús rehe katu oĩ vaekue ñe'ẽ me'ẽ . Ñandejára Ñe'ẽ voi he'i hese : “ Ñandejára ome'ẽ iñe'ẽ ha nopyrũ mo'ãi hese : ‘ Nde ha'e pa'i tapia guarã . ’ ”
( porque hay en realidad hombres que han llegado a ser sacerdotes sin firme juramento , pero hay uno con firme juramento por Aquel que dijo respecto a él : “ Jehová ha jurado — y no sentirá pesar — : ‘ Tú eres sacerdote para siempre ’ ” ) ,	Ñandejára Jesús rehe katu oĩ vaekue ñe'ẽ me'ẽ . Ñandejára Ñe'ẽ voi he'i hese : “ Ñandejára ome'ẽ iñe'ẽha nopyrũ mo'ãi hese : ‘ Nde ha'e pa'i tapia guarã . ’ ”
Por lo tanto , es Jesús quien garantiza un pacto mejor .	Upéicha rupi , Jesús hína pe omoañetéva Tupã ñe'ẽ me'ẽ iporãvéva pe ijypykuépe guarégui .
Por otra parte , mientras que los otros sacerdotes fueron muchos , porque la muerte les impedía perdurar ,	Umi ambue pa'i heta vaekue , omanógui ohóvo hikuái , hekovia mante vaerã jepi .
Jesús , en cambio , permanece para siempre ; su sacerdocio es eterno .	Jesús katu nomanói , upévare pe hembiapo pa'i ramogua natekotevẽi ohasa ambuépe .
Por eso , también puede salvar para siempre a los que por medio de él se acercan a Dios , ya que vive siempre para interceder por ellos .	Upévare Jesús ikatu oipysyrõ opa ára guarãma umi oñemoaguĩvape Tupãgui , oikove tapia rupi oñembo'e haguã Tupãme hese kuéra .
Nos convenía tener un sumo sacerdote así : santo , irreprochable , puro , apartado de los pecadores y exaltado sobre los cielos .	Aipórõ , Jesús hína pe Pa'i Guasu ñaikotevẽva . Ha'e niko imarangatu , ndaheko añái ha imarã'ỹva , mombyry tembiapo vaívagui ha oñemoĩ chupe yvateve yvágagui .
Él no tiene que ofrecer sacrificios diariamente , como aquellos sumos sacerdotes , primero por sus propios pecados y luego por los del pueblo ( porque esto lo hizo una vez para siempre cuando se ofreció a sí mismo ) ;	Ha'e ndaha'éi umi ambue Pa'i Guasúicha , omba'e juka vaerãva ha ára ko'ẽre oikuave'ẽ vaerã hína iñangaipáre voi , ha upéi opavave angaipáre . Jesús oñekuave'ẽ ha'ete voi , peteĩ jevýnte ha tapia guarãma .
La ley de Moisés designa sumos sacerdotes a hombres imperfectos ; mientras que el juramento de Dios , posterior a la ley , designa sumo sacerdote a su Hijo , que ha sido hecho perfecto para siempre .	Moisés rembiapoukapy niko omoĩ Pa'i Guasu ramo yvypóra iporãmba'ỹvape . Ha Tupã ñe'ẽ me'ẽngue katu , oñeme'ẽ vaekue tembiapoukapy rire , omoĩ Pa'i Guasu ramo Ta'ýrape , iporã añetéva opa ára guarã .
El punto principal es el siguiente : tenemos un sumo sacerdote quien se sentó en el lugar de honor , a la derecha del trono del Dios majestuoso en el cielo .	Pe mba'e guasuvéva opa ja'éva apytépe niko , jarekoha peteĩ Pa'i Guasu ijojaha'ỹva , oĩva yvágape Tupã guapyha akatúape .
Allí sirve como ministro en el tabernáculo del cielo , el verdadero lugar de adoración construido por el Señor y no por manos humanas .	Ha omba'apo pa'i ramo Tupã rekohaitépe , omopu'ã vaekue Tupã Ñandejára , ha ndaha'éi yvypóra .
Ya que es deber de todo sumo sacerdote presentar ofrendas y sacrificios , nuestro Sumo Sacerdote también tiene que presentar una ofrenda .	Pa'i Guasu kuéra oñemoĩ ogueraha haguã kuave'ẽmby ha mymbajuka , ha upévare tekotevẽ Jesucristo oguereko avei oikuave'ẽ vaerã .
Si estuviera aquí en la tierra , ni siquiera sería sacerdote , porque ya hay sacerdotes que presentan las ofrendas que exige la ley .	Ha'e oĩ rire ramo ko yvy ári , ndaha'éi vaerã mo'ã pa'i . Ko'ápe niko oĩma voi pa'i ogueraháva kuave'ẽmby Moisés rembiapoukapy he'iháicha .
Ellos sirven dentro de un sistema de adoración que es solo una copia , una sombra del verdadero , que está en el cielo . Pues cuando Moisés estaba por construir el tabernáculo , Dios le advirtió lo siguiente : « Asegúrate de hacer todo según el modelo que te mostré aquí en la montaña » .	Umíva umi pa'i ojapóva niko ta'ãngánte umi mba'e yvága pegua rovái . Ha jaikuaa umíva ta'ãnganteha , ñane mandu'águi Moisés ojapóta ramo guare Jotopa Róga , Tupã he'i hague chupe : “ Ema'ẽ porã , ha ejapo opa mba'e ahechauka haguéicha ndéve yvytýpe . ”
En realidad , ahora Cristo ha recibido un ministerio tanto más excelso cuanto mayor es la alianza de la que es mediador y cuanto de más valor son las promesas en que está cimentada .	Pe ñande Pa'i Guasu katu , oñeme'ẽ hague peteĩ pa'i reko iporãvéva , oñe'ẽ ñande rehehápe oiko haguã peteĩ ñe'ẽ ñome'ẽ iporãvéva , oikuave'ẽva hetave mba'e porã .
Efectivamente , si ese primer pacto hubiera sido perfecto , no habría lugar para un segundo pacto .	Ñe'ẽ me'ẽ tenonde guare iporãmbaite rire , natekotevẽi vaerã mo'ã peteĩ ipyahúva .
Porque reprochándolos , El dice : " Miren que vienen dias , dice el Señor , en queestablecere un nuevo pactocon la casa de Israel y con la casa de Juda ;	Tupã katu ojuhu yvypórape ndaheko porãmbaiha , ha he'i : “ Ñandejára he'i : ‘ Oúne ára ajapotaha ñe'ẽ ñome'ẽ ipyahúva Israel ha Judá ndive .
porque él encuentra falta en el pueblo cuando dice : “ ‘ ¡ Mira ! Vienen días — dice Jehová — y celebraré con la casa de Israel y con la casa de Judá un nuevo pacto ;	Tupã katu ojuhu yvypórape ndaheko porãmbaiha , ha he'i : “ Ñandejára he'i : ‘ Oúne áraajapotaha ñe'ẽ ñome'ẽ ipyahúvaIsrael ha Judá ndive .
no según el pacto que hice con sus antepasados en [ el ] día que los tomé de la mano para sacarlos de la tierra de Egipto , porque no continuaron en mi pacto , de modo que dejé de interesarme en ellos ’ , dice Jehová ” .	Ko ñe'ẽ ñome'ẽ ndaha'e mo'ãi pe túva kuéra ypy kuerakue ndive ajapo vaekueichagua , ipógui aipyhy ramo guare anohẽ haguã Egíptogui . Ha ha'e kuéra ndojapóigui ame'ẽ haguéicha chupe kuéra che ñe'ẽ , aheja rei chupe kuéra , ’ péicha he'i Ñandejára .
no como el pacto que hice con sus padresel dia que los tome de la manopara sacarlos de la tierra de Egipto ; porque no permanecieron en Mi pacto , y yo me desentendi de ellos , dice el Señor .	Ko ñe'ẽ ñome'ẽ ndaha'e mo'ãipe túva kuéra ypy kuerakue ndiveajapo vaekueichagua , ipógui aipyhy ramo guareanohẽ haguã Egíptogui . Ha ha'e kuéra ndojapóiguiame'ẽ haguéicha chupe kuéra che ñe'ẽ , aheja rei chupe kuéra , ’ péicha he'i Ñandejára .
Porque este es el pactoque Yo harecon la casa de Israeldespues de aquellos dias , dice el Señor : Pondre Mis leyes en la mente de ellos , y las escribire sobre sus corazones . Yo sere su Dios , y ellos seran Mi pueblo .	Ñe'ẽ me'ẽ ajapótava Israel ndive umíva umi ára ohasa rire , kóvata , he'i Ñandejára : Che rembiapoukapy amoĩta iñapytu'ũme kuéra , ha ahaíta ipy'áre . Che ha'éta Tupã chupe guarã , ha ha'e kuéra che retãguáta .
P orque este es el pacto que yo hare con la casa de I srael despues de aquellos dias , dice el S eñor : P ondre mis leyes en la mente de ellos , y las escribire sobre sus corazones . Y yo sere su D ios , y ellos seran mi pueblo .	Ñe'ẽ me'ẽ ajapótava Israel ndiveumíva umi ára ohasa rire , kóvata , he'i Ñandejára : Che rembiapoukapy amoĩtaiñapytu'ũme kuéra , ha ahaíta ipy'áre . Che ha'éta Tupã chupe guarã , ha ha'e kuéra che retãguáta .
No tendrán que enseñar a sus vecinos ni a su familia . No habrá necesidad de que alguien les diga que conozcan al Señor . Porque todos me conocerán , desde el primero hasta el último .	Natekotevẽ mo'ã véimaoñombo'e oñohetãguávatéra ojohogaguávaÑandejárape oikuaa haguã . Opavave che kuaáta , michĩvéva guivetuichavéva peve .
Y ninguno de ellos enseñara a su conciudadanoni ninguno a su hermano , diciendo : " Conoce al Señor " , porque todos me conoceran , desde el menor hasta el mayor de ellos .	Natekotevẽ mo'ã véima oñombo'e oñohetãguáva téra ojohogaguáva Ñandejárape oikuaa haguã . Opavave che kuaáta , michĩvéva guive tuichavéva peve .
Pues yo perdonaré su maldad y no me acordaré más de sus pecados .	Che aheja reíta chupe kuéra heko añangueta , ha na che mandu'a mo'ã véima iñangaipakuetáre . ”
Pues tendre misericordia de sus iniquidades , y nunca mas me acordare de sus pecados . "	Che aheja reíta chupe kuéraheko añangueta , ha na che mandu'a mo'ã véimaiñangaipakuetáre . ”
Cuando El dijo : Un nuevo pacto , hizo anticuado al primero ; y lo que se hace anticuado y envejece , está próximo a desaparecer .	Tupã oñe'ẽ ramo peteĩ ñe'ẽ me'ẽ ipyahúvare , he'ise oguerekomaha itujáva ramo pe tenonde guare . Ha pe itujávape , sa'íma hembyve opaite haguã .
La primera alianza tenía también sus reglas cultuales y su santuario terrestre .	Ha néi , pe ñe'ẽ ome'ẽ tenonde guarépe niko oje'e mba'éichapa oñemomba'e guasu vaerã Tupãme , tupao yvy ári guápe .
La tienda se levantó de tal forma que en su primera parte , llamada el Lugar santo , estaban el candelabro y la mesa con los panes consagrados a Dios .	Upe Tupã ñemomba'e guasuhápe , pe tenondegua hérava Jotopa Rógape oĩ umi tataindy renda ha pe mesa oñemoĩha umi mbuja oñemboykéva Tupãme guarã .
Detrás del segundo velo se hallaba el llamado Lugar Santísimo ,	Okẽ mokõiha kupépe oĩ pe hérava Tupã Koty .
donde había un incensario de oro y el Arca de la alianza totalmente recubierta de oro . En esta última se guardaba una urna de oro que contenía el maná , la vara de Aarón en otro tiempo florecida y las losas sobre las que estaban escritas las cláusulas de la alianza .	Upépe oĩ peteĩ altar óro guigua ojehapy haguã insiénso ha pe ñe'ẽ ñome'ẽ karameguã opáguionte ijapéva órogui . Upe karameguãme oĩ upe maná , ha oĩ avei Aarón pokoka , hokypa vaekue , ha umi mokõi itápe ojehai haguépe ñe'ẽ ñome'ẽ .
Sobre la urna estaban los querubines de gloria que cubrían el propiciatorio . De estas cosas no se puede ahora hablar en detalle .	Pe karameguã ári oĩ umi Tupã remimbou ovevéva ra'ãnga , oikuaaukáva Tupã oĩha upépe , ha ipepópe omo'ãva pe karameguã mbotyha . Ko'ágã rupi natekotevẽi ñañe'ẽve umi mba'ére .
Así preparadas estas cosas , los sacerdotes entran continuamente al primer tabernáculo para oficiar en el culto .	Ha péicha oĩmbágui opa mba'e , umi pa'i oike manterei pe koty tenonde guápe ojapo haguã ojapo vaerã Tupã momba'e guasúvo .
pero en el segundo [ compartimiento ] el sumo sacerdote entra solo , una vez al año , no sin sangre , que él ofrece por sí mismo y por los pecados de ignorancia del pueblo .	Pe koty mokõihápe oike pe pa'i guasu mante , peteĩ jeyete peteĩ áñope . Ha oikévo , ogueraha vaerã tymba ruguykue oikuave'ẽ haguã ijehe voi ha umi angaipa opavave ojapóva oikuaa'ỹre .
Queriendo el Espíritu Santo dar a entender esto : que el camino al Lugar Santísimo aún no había sido revelado en tanto que el primer tabernáculo permaneciera en pie ;	Kóva reheve Espíritu Santo oikuaauka ñandéve , pe koty tenondegua oĩ ramo gueteri , tupao rape ne'ĩraha ojepe'a .
Todo esto se hizo así para mostrarnos lo que ahora es más importante : No podemos sentirnos perdonados sólo por haber ofrecido ofrendas y sacrificios en el culto .	Opa ko'ã mba'e , mba'e rechaukarã ko'ágã rupi guarã . Umi mba'e kuave'ẽ ha mymbajuka upépe oñeme'ẽva Tupãme , ndaikatúi omoporã añetévo ipy'apy , umi péicha omomba'e guasúvape Tupãme .
Se trata únicamente de alimentos , bebidas y ciertas ceremonias de purificación , que son normas externas y que solo tienen valor mientras Dios no cambie las cosas .	Ko'ãva niko hi'upyrã , mba'e oñemboy'úva ha umi mba'e ojejapóva ñemopotĩrã , tembiapoukapy ijapére reiguánteva , ha iporãva Tupã omoambuepa pevénte opa mba'e .
Pero ya Cristo vino y se ha convertido en el Jefe de sacerdotes , y a él le debemos todo lo bueno que ahora nos pasa . Porque el santuario donde él es sacerdote , es mejor y perfecto . No lo hizo ningún ser humano , así que no es de este mundo .	Cristo katu oúma ha ko'ágã ha'e hína pe Pa'i Guasu opa ára guarãma . Tupao ha'e omba'apohápe pa'i ramo tuichave ha iporã añeteve . Ndaha'éi yvypóra rembiapokue , he'ise , ndaha'eiha ko yvy arigua .
y no por sangre de machos cabríos ni de becerros , sino por su propia sangre , entró una vez para siempre en el Lugar santísimo , habiendo obtenido eterna redención .	Cristo oike upe tupaópe , ndaha'e véima oikuave'ẽ haguã kavara ra'y ha vaka ra'y ruguykue . Peteĩ jevýnte oike , ha opa ára guarãma , ha upéicha rupi ñane pysyrõ tapia guarãma .
Porque si la sangre de los machos cabríos y de los toros , y la ceniza de la novilla , rociadas sobre los que se han contaminado , santifican para la purificación de la carne ,	Añete niko pe kavara ra'y ha tóro ruguykue , ha pe vaka ra'y ojehapýva altar ári tanimbukue , oñeñohẽva umi ipotĩ'ỹvare , ikatu omboyke Tupãme guarã ha omopotĩ chupe kuéra ijape guio rei .
¡ Pero la sangre de Cristo puede hacer muchísimo más ! Se ofreció a Dios como un sacrificio perfecto por el Espíritu eterno . Su sangre purifica nuestra conciencia del mal que hemos hecho para que así podamos adorar al Dios viviente .	Ha umi mba'e upéicharõ , pe Cristo ruguykue katu piko mba'eichaite peve iporãta . Espíritu opa ára guarã oikovéva rupi , Cristo imarã'ỹva oñekuave'ẽ Tupãme omano haguã . Ha pe huguy omopotĩ ñande py'apy umi mba'e ñande rerahávagui manóme , ikatu haguã ñamba'apo Tupã oikovévape guarã .
Así , por medio de Jesucristo , entramos en un nuevo pacto con Dios . Porque Jesucristo murió para que Dios nos perdonara todo lo malo que hicimos cuando servíamos al primer pacto . Y por medio de su muerte , también los que hemos sido elegidos por Dios recibiremos la salvación eterna que él nos ha prometido .	Upévare , Jesucristo rupi oiko pe ñe'ẽ me'ẽ ipyahúva . Imano reheve niko ha'e ombogue umi angaipa ojejapo vaekue pe ijypykuépe guare ñe'ẽ me'ẽ oime . Ha upévare ae , umi Tupã ohenói vaekue ohupyty umi mba'e opave'ỹva ha'e he'i vaekue ome'ẽtaha chupe kuéra .
Porque donde hay un testamento , necesario es que ocurra la muerte del testador .	Umi mba'e ohejáva oñeme'ẽ haguã ijararãme , ojekuaa porã raẽ vaerã pe hejahare omanoha .
Un testamento no entra en vigor mientras viva el que lo hizo , sino sólo cuando ya ha muerto .	Mba'e ojehejáva ndaikatúi oñeme'ẽvo pe hejaha oikove aja , omano rire mante .
De ahí que también la primera alianza dio comienzo con un rito de sangre .	Upévare , pe ñe'ẽ me'ẽ ijypykue , ojejapo vaekue avei tuguy ñehẽ reheve .
Porque cuando Moisés hubo hablado a todo el pueblo todo mandamiento según la Ley , tomó la sangre de los torillos y de los machos cabríos , con agua y lana escarlata e hisopo , y roció el libro mismo y a todo el pueblo ,	Moisés oikuaauka vaekue tembiapopukapy opavavépe . Upéi ohupi ovecha rague pytãva ha peteĩ ñana rakã , omyakỹ vaka ra'y ha kavara ra'y ruguýre ombojehe'a rire ýre , ha ohypýi pe kuatia oĩha tembiapoukapy ha opavavépe avei .
diciendo : Esta es la sangre que ratifica la alianza que Dios ha establecido con ustedes .	Upérõ he'i : “ Kóva ha'e pe tuguy omoañetéva ñe'ẽ me'ẽ , Tupã he'i vaekue ojejapo haguã peẽme guarã . ”
Además de esto , con la sangre roció también el tabernáculo y todos los vasos del ministerio .	Moisés ohypýi avei tuguýpe pe Tupao ha opa mba'e ojeporúva Tupã ñemomba'e guasuhápe .
Y según la ley , casi todo es purificado con sangre , y sin derramamiento de sangre no hay perdón .	Tembiapoukapy he'iháicha , haimete opa mba'e oñemopotĩ kuaa tuguýpe . Angaipa katu ndaikatúi ojeheja reívo , noñehẽi ramo tuguy .
Por lo tanto , era absolutamente necesario que las réplicas de las cosas celestiales fueran purificadas así ; pero las cosas celestiales mismas necesitan mejores sacrificios que éstos ,	Ha péicha tekotevẽ vaekue oñemopotĩ umi ta'ãngánteva yvága pegua rovái . Ha umi mba'e yvága peguáva voi katu , oikotevẽ mba'e kuave'ẽ iporãvéva umívagui .
Porque Cristo ( el Mesías ) no entró en un lugar santo hecho por manos , una representación del verdadero , sino en el cielo mismo , para presentarse ahora en la presencia de Dios por nosotros ,	Cristo ndoikéi vaekue upe Tupao yvypóra rembiapokuépe , pe yvága pegua joguahántevape . Oike katu yvagaitépe , ko'ágã oĩháme Tupã renondépe oñembo'e ñande rehe .
Ni entró en el cielo para ofrecerse vez tras vez , como entra el sumo sacerdote en el Lugar Santísimo cada año con sangre ajena .	Ha ndoikéi oñekuave'ẽ haguã ha'ete voi heta jey , ojapoháicha áño ohasávo jepi pa'i guasu oikéva Tupaópe oikuave'ẽvo tuguy imba'e'ỹva .
Si Cristo tuviera que hacer lo mismo , habría tenido que morir muchas veces desde que Dios creó el mundo . Pero lo cierto es que ahora , cuando ya se acerca el fin , Cristo se ha manifestado de una vez y para siempre . Se ha manifestado para ofrecerse como el sacrificio por el cual Dios nos perdona nuestros pecados .	Upéicha rire avei , Cristo oikotevẽ vaerã mo'ã omano heta jey oiko ypy guive ko yvy . Cristo katu , ko ára ipaha jave ohóvo , ou peteĩ jeyete ha tapia guarã , oikuave'ẽvo hekove voi ojeheja rei haguã yvypóra angaipa .
Y así como está decretado que los hombres mueran una sola vez , después de lo cual vendrá el juicio ,	Opavave omano vaerã peteĩete jey ha upéi oñembojovake vaerã .
así también el Cristo fue ofrecido una vez para siempre para cargar con los pecados de muchos ; y la segunda vez que aparece será aparte del pecado y a los que lo están esperando con intenso anhelo para [ la ] salvación [ de ellos ] .	Upéicha avei Cristo oikuave'ẽ hekove peteĩete jey oipe'a haguã heta angaipa . Upéi ha'e ou jeýta , ndaha'e véima angaipa rechávo , oipysyrõ haguã katu umi chupe oha'arõvape .
La Ley , teniendo la sombra de los bienes venideros , no la imagen misma de las cosas , nunca puede , por los mismos sacrificios que se ofrecen continuamente cada año , hacer perfectos a los que se acercan .	Moisés rembiapoukapy niko umi mba'e porã ou vaerã joguahánte , ha ndaha'éi pe ha'etéva voi . Upévare , upe tembiapoukapy máramo ndaikatúi omoporã añete umi oñemboja mantévape Tupã renondépe oikuave'ẽ haguã chupe mymbajuka jeýnte .
Pues si la ley realmente pudiera purificarlos del pecado , ya no se sentirían culpables y dejarían de ofrecer sacrificios .	Upe tembiapoukapy ikatu rire añete omopotĩ chupe kuéra angaipágui , noñeñandu mo'ã véima angaipa apoha ramo ha noikuave'ẽvéi vaerã upe mymbajuka .
Pero estos sacrificios sirven más bien para hacerles recordar sus pecados cada año ,	Umi mymbajuka ojejapóva jepi áño ohasávo , iporã omomandu'a haguãnte chupe kuéra iñangaipa kuérare .
porque la sangre de los toros y de los machos cabríos no puede quitar los pecados .	Umi tóro ha kavara ruguykue ndaikatúi omboguévo angaipa .
Por eso , al entrar en este mundo , dice Cristo : No has querido sacrificio ni ofrenda , pero me has formado un cuerpo ;	Upévare , Cristo oúvo ko yvy ári he'i vaekue Tupãme : “ Ndereipotái jejuka ha kuave'ẽmby , reme'ẽ uvei chéve che reterã .
en holocaustos ysacrificiospor el pecado no te has complacido .	Ndererohorýi mymbahapy térã kuave'ẽmby reheja rei haguã angaipa . ”
No te agradaron las ofrendas quemadas ni otras ofrendas por el pecado .	Ndererohorýi mymbahapy térã kuave'ẽmbyreheja rei haguã angaipa . ”
Entonces dije : ' Aqui estoy , Yo he venido ( en el rollo del libro esta escrito de Mi ) para hacer , oh Dios , Tu voluntad . ' "	Upérõ ha'e vaekue : “ Ápe aime , pe oje'eháicha che rehe kuatiápe , ajapo haguã ne rembipota , ha Tupã . ”
En primer lugar , dice que Dios no quiere ni le agradan sacrificios ni ofrendas de animales , ni holocaustos para quitar el pecado , a pesar de que son cosas que la ley manda ofrecer .	Tenondete ha'e he'i , Tupãme nombohoryiha jejuka , mymbajuka ha mymbahapy ojeheja rei haguã angaipa , he'i ramo jepe tembiapoukapy upéicha ojejapo haguã .
entonces dijo : " He aqui , yo he venido para hacer Tu voluntad . " El quita lo primero para establecer lo segundo .	Ha upéi he'ive : “ Péina aju ajapóvo ne rembipota . ” He'ise oipe'aha umi mymbajuka yma guare ha omoĩ hendaguépe peteĩ ipyahúva .
En esa voluntad somos santificados mediante la ofrenda del cuerpo de Jesucristo hecha una vez para siempre .	Tupã ñane mboyke vaekue imba'erã , Jesucristo ojapo rupi hembipota oikuave'ẽvo hete voi ojejuka haguã peteĩete jey ha tapia guarãma .
Ciertamente , todo sacerdote está día tras día ministrando y ofreciendo muchas veces los mismos sacrificios , que nunca pueden quitar los pecados .	Umi pa'i judío ko'ágã peve , ára ko'ẽre , umi mymbajuka jeýnte oikuave'ẽ jey-jey , ndaikatúi ramo jepe umíva ombogue angaipa .
Todo sacerdote judío oficia cada día , y sigue ofreciendo muchas veces los mismos sacrificios , aunque estos nunca pueden quitar los pecados .	Umi pa'i judío ko'ágã peve , ára ko'ẽre , umi mymbajuka jeýnte oikuave'ẽ jey - jey , ndaikatúi ramo jepe umíva ombogue angaipa .
Pero Cristo ofreció un solo sacrificio por los pecados , que es suficiente para todos los tiempos . Luego , se sentó a la derecha de Dios .	Jesucristo katu oikuave'ẽ hekove opavave angaipa rehe peteĩete jey ha tapia guarã , ha upéi oguapy Tupã akatúape .
esperando de ahí en adelante hasta que sus enemigos sean puestos por estrado de sus pies .	Upépe oĩ hína , Tupã omoĩ peve ipyenda ramo umi chupe ohayhu'ỹva .
Así , por medio de una sola ofrenda hizo perfectos para siempre a los que han sido consagrados a Dios .	Peteĩ oikuave'ẽme hekove peteĩ jeyete , ha'e omoporã añete tapia guarãma umi Tupãme guarã oñemboyke vaekuépe .
De esto nos da testimonio el Espíritu Santo , pues primero dice :	Ha Espíritu Santo omoañete ñandéve upéva he'ívo :
“ ‘ Este es el pacto que pactaré para con ellos después de aquellos días — dice Jehová — . Pondré mis leyes en sus corazones , y en su mente las escribiré ’ ” ,	“ Ñe'ẽ me'ẽ ajapótava umi ára rire hendive kuéra , kóvata hína , he'i Ñandejára : Amoĩta che rembiapoukapy ipy'ápe kuatiápe guáicha iñapytu'ũme .
" Este es el pacto que harecon ellosdespues de aquellos dias , dice el Señor : Pondre Mis leyes en su corazon , y en su mente las escribire , " añade :	“ Ñe'ẽ me'ẽ ajapótavaumi ára rire hendive kuéra , kóvata hína , he'i Ñandejára : Amoĩta che rembiapoukapy ipy'ápekuatiápe guáicha iñapytu'ũme .
Y añade :	Ha na che mandu'a mo'ã véima iñangaipa kuérare ha heko añanguére . ”
Y luego añade : « Y nunca más me acordaré de sus pecados y transgresiones . »	Ha na che mandu'a mo'ã véimaiñangaipa kuérareha heko añanguére . ”
Cuando los pecados ya han sido perdonados , no hay más necesidad de presentar ofrendas por el pecado .	Aipórõ , umi angaipa ojeheja reipámarõ , natekotevẽ véima kuave'ẽmby angaipáre .
Así pues , hermanos , la muerte de Jesús nos ha dejado vía libre hacia el santuario ,	Che pehẽngue kuéra , ko'ágã ikatu jaike Tupaópe avave ñande joko'ỹre , Jesucristo ruguy rehe ae ,
abriéndonos un camino nuevo y viviente a través del velo , es decir , de su propia humanidad .	jahávo pe tekove rape pyahúre , omondoróvo pe poyvi sãingo Tupao pegua , he'iséva , hete voi .
y puesto que tenemos un gran Sacerdote sobre la casa de Dios ,	Jareko peteĩ pa'i mba'e guasúva Tupã rógape .
acerquémonos con corazón sincero , en plena certidumbre de fe , teniendo nuestro corazón purificado de mala conciencia y nuestro cuerpo lavado con agua pura .	Upévare , ñañemboja vaerã Tupã rehe py'a porã ha jerovia mbaretépe , ipotĩ pyre ñande py'a mba'e vaígui ha ñande rete ojejohéi pyre y potĩme .
Tengamos firmemente asida la declaración pública de nuestra esperanza sin titubear , porque fiel es el que ha prometido .	Jaiko mbaretéke , ñane kangy'ỹre , ñeha'arõ kuaápe ome'ẽva ñandéve ñande jerovia , Tupã ojapo vaerãgui katuete oñe'ẽ me'ẽ vaekue ñandéve .
y estimulémonos mutuamente en la práctica del amor y de las buenas obras .	Jaheka mba'éichapa ikatu ñañopytyvõ jajoayhuve haguã ha hetave mba'e iporãva jajapo haguã .
No dejemos de congregarnos , como acostumbran hacerlo algunos , sino animémonos unos a otros , y con mayor razón ahora que vemos que aquel día se acerca .	Ani ndajajúi ñande atyhápe , oĩháicha ojapóva . Ñañomyakã raku uvei , ha ta upeichave ko'ágã hi'aguĩmava hína Ñandejára ára .
Si después de recibir el conocimiento de la verdad pecamos obstinadamente , ya no hay sacrificio por los pecados .	Ñane rembiapo vaínte ramo jaikóvo jajaposégui rei , pe añeteguáva jaikuaa rire , ndaipóri véima ñaikuave'ẽ vaerã ñane angaipáre .
Solo queda la terrible expectativa del juicio de Dios y el fuego violento que consumirá a sus enemigos .	Pe ñembojovake jakyhyjeha ha pe tata rendy ohundipa vaerã Tupã rayhu'ỹha kuérape mante opyta ñandéve .
Cualquiera que viola la Ley de Moisés muere sin misericordia por el testimonio de dos o tres testigos .	Oimérõ iñe'ẽ rendu'ỹva Moisés rembiapoukapýpe ha oĩ ramo mokõi térã mbohapy hechahare omombe'úva , ojejuka ojeporiahurereko'ỹre .
¿ Cuánto mayor castigo pensáis que merecerá el que ha hollado bajo sus pies al Hijo de Dios , y ha tenido por inmunda la sangre del pacto por la cual fue santificado , y ha ultrajado al Espíritu de gracia ?	Napeimo'ãipa peẽ ipohyivéne haguã pe ñenupã ojeruréva umi Tupã Ra'ýre opyrũva ha ojahéiva huguýre , ha umi oñe'ẽ vaíva Tupã Espíritu ohayhúva chupe kuéra rehe? Upe tuguy niko hína pe omoañetéva ñe'ẽ me'ẽ ha upéva rupi ha'e kuéra oñemoboyke Tupãme guarã .
¿ Y qué mayor castigo piensan ustedes que merece el que pisotea al Hijo de Dios y considera impura la sangre del pacto , en la cual fue santificado , e insulta al Espíritu de la gracia ?	Napeimo'ãipa peẽ ipohyivéne haguã pe ñenupã ojeruréva umi Tupã Ra'ýre opyrũva ha ojahéiva huguýre , ha umi oñe'ẽ vaíva Tupã Espíritu ohayhúva chupe kuéra rehe ? Upe tuguy niko hína pe omoañetéva ñe'ẽ me'ẽ ha upéva rupi ha'e kuéra oñemoboyke Tupãme guarã .
Sabemos que el Señor ha dicho : « A mí me corresponde hacer justicia ; yo pagaré . » Y ha dicho también : « El Señor juzgará a su pueblo . »	Jaikuaa Ñandejára he'i hague : “ Chéve ija aporombojovakévo . Che ahepyme'ẽta . ” Ha he'i avei : “ Ñandejára ombojovake vaerã hetã guápe . ”
¡ Es terrible caer en manos del Dios vivo !	Mba'e jakyhyjeháko hína pe ja'a Tupã oikovéva pópe .
Pero recuerden ustedes los tiempos pasados , cuando después de haber sido iluminados soportaron ustedes los sufrimientos de una gran lucha .	Pene mandu'a yma guarére , pejehesape ypy ramo guare , ha peropu'aka vaekue py'a mbaretépe jehasa asy oguerúva peẽme .
a veces estando expuestos como en un teatro tanto a vituperios como a tribulaciones , y a veces llegando a ser partícipes con los que estaban pasando por tal experiencia .	Pejeja'o ha peñenupã vaekue opavave renondépe , ha upéi avei pemoirũ vaekue umi péicha ohasa asy ha oñenupãvape .
Porque tuvisteis compasión de los prisioneros y aceptasteis con gozo el despojo de vuestros bienes , sabiendo que tenéis para vosotros mismos una mejor y más duradera posesión .	Peẽ peporiahurereko vaekue umi yvyrakuápe oĩvape , ha vy'ápe avei peheja ojepe'a pende hegui perekóva , peikuaávo yvágape perekoha mba'e iporãvéva tapia guarãva .
No pierdan , pues , su confianza , porque ella les traerá una gran recompensa .	Ani pehejátei ikangy pende hegui pende jerovia , upéva hetápe omyengoviáta peẽme .
Ustedes necesitan tener fortaleza en el sufrimiento , para hacer la voluntad de Dios y recibir así lo que él ha prometido .	Peẽ peikotevẽ pene mbarete jehasa asýpe , pejapo haguã Tupã rembipota , ha oñeme'ẽ peẽme upéicharõ pe ha'e he'i vaekue ome'ẽtaha peẽme .
« Dentro de poco , el que va a venir , vendrá ; no tarda .	Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Pya'e , pya'etémaoúta pe ou vaerã , ndahi'are mo'ã véima .
Pues la Escritura dice : « Pronto , muy pronto , vendrá el que tiene que venir . No tardará .	Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Pya'e , pya'etéma oúta pe ou vaerã , ndahi'are mo'ã véima .
Pero el justo vivirá por la fe ; y si se vuelve atrás , no será de mi agrado . »	Heko jojáva ogueroviávare oikove vaerã , ohórõ hapykuévo katu , ndarohorýi chéne . ”
Y aquel a quien he restablecido en mi amistad por medio de la fe , alcanzará la vida ; mas si se acobarda , dejará de agradarme .	Heko jojávaogueroviávare oikove vaerã , ohórõ hapykuévo katu , ndarohorýi chéne . ”
Gracias a Dios , nosotros no somos de los que dejan de ser fieles y acaban siendo castigados , sino que somos de los que reciben la salvación por confiar en Dios .	Ha ñande ndaha'éi umi ohóva hapykuévo rehegua , ñañenupã haguã . Ñande hína umi osẽva jejopy vaígui jajerovia rupi .
Es , pues , la fe la certeza de lo que se espera , la convicción de lo que no se ve .	Jajerovia ramo , jaikuaa porã jahupytyha katuete pe ñaha'arõva , he'ise , jarovia añete ramo umi mba'e jahecha'ỹva .
Porque por ella recibieron aprobación ( testimonio ) los antiguos ( antepasados ) .	Ñande ru ypy kuerakuépe Tupã ombojerovia vaekue ojerovia haguére .
Por fe sabemos que Dios formó el universo mediante su palabra , de modo que lo que ahora vemos fue hecho de cosas que no eran visibles .	Jajerovia rupi jaikuaa Tupã ojapo hague iñe'ẽme opa oĩva , ha upéicha umi mba'e jahecháva , Tupã ojapo vaekue ojehecha'ỹva .
Abel confió en Dios , y por eso le ofreció un sacrificio mejor que el de Caín . Por eso Dios consideró que Abel era justo , y aceptó sus ofrendas . Y aunque Abel ya está muerto , todavía podemos aprender mucho de la confianza que él tuvo en Dios .	Ojerovia rupi , Abel oikuave'ẽ Tupãme iporãvéva pe Caín oikuave'ẽ vaekuégui . Ha upévare Tupã oguereko chupe heko jojáva ramo ha oguerohory ikuave'ẽmby . Aipórõ , omanómarõ jepe , Abel akói oñe'ẽ ijerovia rupi .
Por la fe Enoc fue traspuesto para no ver muerte , y no fue hallado , porque lo traspuso Dios ; y antes que fuera traspuesto , tuvo testimonio de haber agradado a Dios .	Ojerovia rupi , Henoc ojereraha vaekue yvágape omano'ỹre . Avave ndojuhuvéi vaekue , oguerahágui Tupã . Ha Ñandejára Ñe'ẽ he'i , ojereraha mboyve , Henoc ombohory hague Tupãme .
Pero no es posible agradar a Dios sin tener fe , porque para acercarse a Dios es necesario creer que existe y que recompensa a quienes le buscan .	Ndaikatúi ñambohorývo Tupãme jajerovia'ỹ ramo . Ñañemboja haguã Tupãre niko jarovia vaerã ha'e oikoveha ha omyengoviaha umi hendápe oguahẽsévape .
Por la fe Noé , siendo advertido por Dios acerca de cosas que aún no se veían , con temor preparó un arca para la salvación de su casa , por la cual condenó al mundo , y llegó a ser heredero de la justicia que es según la fe .	Ojerovia rupi , Noé , Tupã omomarandu ramo chupe oiko vaerãha gueteri heta mba'e ojehecha'ỹva , iñe'ẽ rendu ha ojapo pe mbayru y pegua omano'ỹ haguã hogagua kuéra . Ha upe ijerovia rupi voi , Noé oinupã yvypórape ha Tupã ome'ẽ chupe teko joja ojehupytýva ojejerovia ramo .
Por fe Abrahán , cuando fue llamado , obedeció , y salió a un lugar que estaba destinado a recibir como herencia ; y salió , aunque no sabía adónde iba .	Ojerovia rupi , Abraham , ohenóivo chupe Tupã , iñe'ẽ rendu ha osẽ oho haguã pe yvy chupe ome'ẽtavape . Ha osẽ vaekue pe oikohágui oikuaa'ỹre mamópa oho .
Por fe residió como forastero en la tierra de la promesa como en tierra extranjera , y moró en tiendas con Isaac y Jacob , herederos con él de la mismísima promesa .	Ha ojerovia rupi , oiko mombyrygua ramo pe yvy Tupã oikuave'ẽ vaekuépe chupe . Oiko umi óga vakapípe , Isaac ha Jacob oiko haguéicha , ohupyty vaekue avei upe Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha .
porque esperaba la ciudad de cimientos sólidos , de la cual Dios es arquitecto y constructor .	Ojerovia rupi , Abraham oha'arõ vaekue pe táva guasu opa ára guarãva , Tupã omopu'ã vaekue .
Por la fe también la misma Sara , siendo estéril , recibió fuerza para concebir ; y dio a luz aun fuera del tiempo de la edad , porque creyó que era fiel quien lo había prometido .	Ojerovia rupi avei , ndaikatúi ramo jepe Sara imemby ha Abraham ituja etereíma , oñeme'ẽ chupe mbarete ita'ýra haguã , oguerovia rupi Tupã ojapotaha katuete he'i haguéicha .
Así que Abraham , aunque ya próximo al fin de sus días , llegó a tener descendientes tan numerosos como las estrellas del cielo y como la arena de la orilla del mar , que no se puede contar .	Aipórõ Abraham , hi'ára guahẽ aguĩma ramo jepe , ou hetaiterei ita'ýra , mbyja oĩháicha yvate ha yguasu rembe'ýpe yvyku'i , ikatu'ỹvaicha ojepapa .
Todos estos grandes hombres mantuvieron la fe toda la vida hasta que murieron . Ellos murieron sin recibir lo que Dios les prometió , pero vieron lo prometido a lo lejos , en el futuro , y aceptaron ser inmigrantes y refugiados en la tierra .	Opa ko'ã yvypóra omano ohupyty'ỹre umi mba'e Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha . Ha ojerovia rupi , ohecha hikuái mombyry guive ha omomaitei , ojehecha kuaávo ha'e kuéra mombyryguaha ohasáva ko yvy ári .
Porque los que dicen tales cosas evidencian que buscan solícitamente un lugar suyo propio .	Ha umi péicha he'íva , oikuaauka porã oikoha gueteri oheka hikóni hetãrã .
Si hubieran añorado el país del que salieron , bien podrían haber regresado .	Imandu'a rire hikuái pe yvy oheja vaekue , ikatúnte vaerã mo'ã oho jey hikuái upépe .
Lo que desean es tener un país mejor en el cielo . Por eso Dios les ha preparado una ciudad , y no tiene vergüenza de que le llamen su Dios .	Ha ha'e kuéra katu oipota vaekue peteĩ tetã iporãvéva , he'ise , tetã yvága pegua . Upévare Tupã notĩri oiko haguã Itupã nguéra ramo . Oguereko niko chupe kuéra guarã peteĩ táva guasu ombosako'íva .
Por la fe , cuando Abrahán fue puesto a prueba , ofreció a Isaac ; y el que había recibido las promesas ofrecía a su único hijo ,	Ojerovia rupi , Abraham , Tupã oipy'a ra'ãvo chupe , ohupi Isaácpe oikuave'ẽ haguã pe ta'ýra peteĩmi . Tupã ome'ẽ rire ramo jepe chupe iñe'ẽ ,
aquel a quien se había dicho : De Isaac te nacerá una descendencia .	he'i ramo “ Isaac rupi ne ñemoñaréta . ”
Y es que Abrahán sabía que Dios tiene poder incluso para levantar a los muertos ; y en sentido figurado , de entre los muertos lo volvió a recibir .	Abraham niko ohechakuaa Tupã ipu'akaha omoingove jey haguã omano vaekuépe . Ha upévare Abraham oguereko jey ita'ýrape , ha upéva opyta mba'e rechaukaha ramo .
Por la fe Isaac bendijo a Jacob y a Esaú , aun respecto a cosas futuras .	Ojerovia rupi , Isaac ome'ẽ iñe'ẽ ohovasataha Jacob ha Esaúpe upe rire guarãre .
Por la fe , Jacob , ya moribundo , bendijo a cada uno de los hijos de José y adoró a Dios apoyándose en el bastón de José .	Ojerovia rupi , Jacob , omanótama ramo hína ome'ẽ iñe'ẽ ohovasataha José ra'y kuéra peteĩ-teĩme , ha omomba'e guasu Tupãme , ojejokóvo ipokokáre . ,
Por fe , Jacob , cuando ya iba a morir , prometió bendiciones a cada uno de los hijos de José , y adoró a Dios apoyándose sobre la punta de su bastón .	Ojerovia rupi , Jacob , omanótama ramo hína ome'ẽ iñe'ẽ ohovasataha José ra'y kuéra peteĩ - teĩme , ha omomba'e guasu Tupãme , ojejokóvo ipokokáre . ,
Por la fe José , ya en trance de muerte , aludió a la salida de los israelitas de Egipto y dispuso lo que habían de hacer con sus restos mortales .	Ojerovia rupi , José , omanóvo , he'i vaekue umi Israelgua osẽtaha kurive Egíptogui , ha oheja he'i mba'épa ojejapo vaerã hetekuégui .
Por la fe Moisés , cuando nació , fue escondido por sus padres por tres meses , porque lo vieron niño hermoso y no temieron el decreto del rey .	Ojerovia rupi , oiko ypývo ko yvy ári Moisés , itúva ha isy omokañy chupe mbohapy mes pukukue . Ohecha hikuái upe mitã iporãha , ha ndokyhyjéi pe mburuvicha guasúgui omoĩ vaekue ojejukapa haguã mitã michĩ kuérape .
Moisés confió en Dios y , por eso , cuando ya fue hombre , no quiso seguir siendo hijo adoptivo de la hija del rey .	Ha ojerovia rupi , Moisés , okakuaapa riréma , ndoipotái ojeguereko chupe faraón rajy memby ramo .
escogiendo más bien ser maltratado con el pueblo de Dios , que gozar de los placeres temporales del pecado .	Oipotave uvei tojerereko asy Tupã retãgua ndive ohasa porã rangue vy'a sapy'ami oguerúva angaipa reheve .
Consideró que el oprobio por causa del Mesías era una mayor riqueza que los tesoros de Egipto , porque tenía la mirada puesta en la recompensa .	Tuichave mba'e chupe guarã ohasa asy pe Mesías rehe ñembohory , ohasa porã rangue Egipto mba'eta reheve . Oguereko iñakãme Tupã omyengoviataha chupe .
Por la fe abandonó Egipto , sin miedo al furor del rey , y se mantuvo tan firme como si estuviera viendo al Dios invisible .	Ojerovia rupi , Moisés osẽ Egíptogui , okyhyje'ỹre mburuvicha guasu pochýgui . Ha oñemohatã pe ojaposévape ohecha ramo guáicha Tupã ojehecha'ỹvape .
Moisés confió en Dios , y por eso celebró la Pascua . También mandó rociar con sangre las puertas de las casas israelitas . Así , el ángel enviado a matar no le hizo daño a ningún hijo mayor de las familias israelitas .	Ojerovia rupi , Moisés ombyarete vaekue Páskua ha ohypyika okẽ nguéra tuguýpe , Tupã remimbou mano reruha opoko'ỹ haguã Israelgua kuéra ra'y ypykuére .
Los israelitas confiaron en Dios , y por eso cruzaron el Mar de los Juncos como si caminaran sobre tierra seca . Pero cuando los egipcios quisieron pasar , todos ellos se ahogaron .	Ojerovia rupi , Israelgua kuéra ohasa vaekue pe Mar Rojo , yvy ikãva ramo guáicha . Ha upéi umi Egiptogua ojaposévo avei upéicha , omanomba yguýpe .
Por fe los muros de Jericó cayeron después de haber sido rodeados por siete días .	Ojejerovia rupi , ho'a korapy yvate ombojeréva Jericó , umi Israelgua oguata rire ijerére 7 ára pukukue .
Por la fe la ramera Rahab no pereció con los desobedientes , por haber recibido a los espías en paz .	Ha ojerovia rupi , Rahab , pe kuña reko vai , nomanói umi Tupãme iñe'ẽ rendu'ỹva ndive . Ha'e niko pe omoguahẽ vaekue torypápe umi Israelgua pyraguépe .
¿ Qué más diré ? Me faltaría tiempo si quisiera hablar de Gedeón , de Barac , de Sansón , de Jefté , de David , de Samuel y de los demás profetas .	Mba'épa ha'evéta ? Mbyky chéve ára añe'ẽ haguã Gedeón rehe , Barac , Sansón , Jefté , David , Samuel ha umi maranduhárare .
¿ Qué más les puedo decir ? No me alcanzaría el tiempo para hablarles de la confianza en Dios de Gedeón , de Barac , de Sansón , de Jefté , de David , de Samuel y de los profetas .	Mba'épa ha'evéta? Mbyky chéve ára añe'ẽ haguã Gedeón rehe , Barac , Sansón , Jefté , David , Samuel ha umi maranduhárare .
Por la fe conquistaron países , hicieron justicia , recibieron lo que Dios había prometido , cerraron la boca de los leones ,	Ojerovia rupi omoĩ ipoguýpe heta tetã , oporomboheko joja , ohupyty hikuái pe Tupã ome'ẽ hague iñe'ẽ , omboty umi jaguarete juru ,
extinguieron fuegos violentos , se libraron de morir a filo de espada , superaron enfermedades , derrocharon valor en la guerra y aniquilaron ejércitos extranjeros .	ombogue vaekue tata rendy ñarõ , ojehekýi kyse puku rãimbégui . Ikangy ramo jepe imbarete jey , ha ikatupyry ñorãirõháme , ha omoĩmba ipoguýpe umi hese kuéra ija'e'ỹvape .
y hasta hubo mujeres que recobraron resucitados a sus difuntos . Unos perecieron bajo las torturas , rechazando la libertad con la esperanza de una resurrección mejor ;	Oĩ vaekue kuña omoguahẽ jeýva hogagua omanóva , oikove jey vaekue . Oime vaekue oheja'ỹva ojepoi chugui kuéra , ha oñeñemboharái hese kuéra omano meve , ha opu'ã jey haguã peteĩ jeikove iporãvévape .
Algunos fueron ridiculizados y sus espaldas fueron laceradas con látigos ; otros fueron encadenados en prisiones .	Heta oime vaekue ohasáva ñembohory ha teju ruguái , ha ñeñapytĩ ha yvyrakua avei .
fueron apedreados , torturados , aserrados , pasados a cuchillo ; llevaron una vida errante , cubiertos de pieles de ovejas y de cabras , desprovistos de todo , perseguidos , maltratados .	Heta ambue katu ojejuka itápe , oñembovo mbyte rupi térã ojejuka kyse pukúpe . Oime ápe ha pépe oiko vaekue , oñemonde ovecha ha kavara pirekuépente : imboriahu , ojejopy ha ojeguereko asy .
Aquellos hombres , de los que el mundo no era digno , andaban errantes por los desiertos , por las montañas , por las cuevas y cavernas de la tierra .	Ko'ã kuimba'e , ko yvy ári jepe ndaijái vaekue chupe kuéra oiko . Oiko katu vaekue hikuái ápe ha pépe , oikuaa'ỹre mamópa ohóta , umi yvy ojeiko'ỹháre , umi yvytýre ha umi itakua rupi .
Y , no obstante , todos estos , aunque recibieron testimonio por su fe , no obtuvieron [ el cumplimiento de ] la promesa ,	Ha upéicharõ jepe , mavavéva ndohupytýi vaekue umi mba'e Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha , tuicha ramo jepe pe ijerovia kuéra .
porque Dios tenía reservado algo mejor para nosotros , para que no fueran ellos perfeccionados aparte de nosotros .	Tupã niko oguereko ipy'ápe ñandéve guarã peteĩ mba'e iporãvéva , ani haguã ñande rehe oñemomarangatu avei kuéra .
Por tanto , también nosotros , que estamos rodeados de una multitud tan grande de testigos , despojémonos del lastre que nos estorba , en especial del pecado que nos asedia , y corramos con perseverancia la carrera que tenemos por delante .	Upévare , ñande jarekógui heta yvypórape ñande jerére , ohechauka vaekue ojeroviaha , jaheja ijyképe opa mba'e ñande jokóva ha angaipa ñanemo apañuáiva , ha jaipykúi py'a mbaretépe tape jarekóva ñane renonderãme .
Fijemos nuestra mirada en Jesús , pues de él procede nuestra fe y él es quien la perfecciona . Jesús soportó la cruz , sin hacer caso de lo vergonzoso de esa muerte , porque sabía que después del sufrimiento tendría gozo y alegría ; y se sentó a la derecha del trono de Dios .	Ñama'ẽna pe Jesús rehe , chugui ou ñandéve pe ñande jerovia ha ha'e pe omoporã añetéva . Jesús ogueropu'aka vaekue kurusu , otĩ'ỹre omanoha upéicha , oikuaa rupi pe jehasa asy rire oguerekotaha vy'a . Ha ko'ágã oguapy hína Tupã akatúape .
Considerad , pues , a aquel que soportó tal hostilidad de los pecadores contra sí mismo , para que no os canséis ni os desaniméis en vuestro corazón .	Aipórõ , pejepy'a mongetami Jesús rekovekuére , hetaite mba'e vai ohupyty vaekue umi angaipa apohágui . Upévare , ani pene kane'õ ha pende py'a kangy .
Pues aún no habéis tenido que llegar hasta la muerte en vuestra lucha contra el pecado ,	Peẽ niko ne'ĩra gueteri peguahẽ mano meve peñorãirõhápe angaipa ndive ,
Pero ustedes parecen haberse olvidado ya del consejo que Dios les da a sus hijos en la Biblia : « Querido jovencito , no tomes las intrucciones de Dios como algo sin importancia . Ni te pongas triste cuando él te reprenda .	ha pende resaráima Tupã oñemoñe'ẽ hague peẽme ta'ýrape ramo guáicha . He'i Ñandejára Ñe'ẽme : “ Ani rejahéi , che ra'y , pe Tupã reko mbo'ére , ha ani nde py'a kangynde ja'o haguére .
y habéis ya olvidado la exhortación que como a hijos se os dirige , diciendo : « Hijo mío , no menosprecies la disciplina del Señorni desmayes cuando eres reprendido por él ,	ha pende resaráima Tupã oñemoñe'ẽ hague peẽme ta'ýrape ramo guáicha . He'i Ñandejára Ñe'ẽme : “ Ani rejahéi , che ra'y , pe Tupã reko mbo'ére , ha ani nde py'a kangy nde ja'o haguére .
porque el S eñor al que ama , disciplina , y azota a todo el que recibe por hijo .	Tupã niko oheko mbo'e umi ohayhúvape , ha oinupã umi ta'ýraicha oguerekóvape . ”
porque Jehová disciplina a quien ama ; de hecho , azota a todo aquel a quien recibe como hijo ” .	Tupã niko oheko mbo'eumi ohayhúvape , ha oinupã umita'ýraicha oguerekóvape . ”
Si soportáis la disciplina , Dios os trata como a hijos ; porque ¿ qué hijo es aquel a quien el padre no disciplina?	Peẽ niko pehasa asy hína pejeheko mbo'e haguã . Tupã pende rereko ta'ýra ramo guáicha . Oĩ nga'u piko túva oinupã'ỹva ita'ýrape ?
Para disciplina ustedes están aguantando . Dios está tratando con ustedes como con hijos . Pues , ¿ qué hijo es aquel a quien el padre no disciplina ?	Peẽ niko pehasa asy hína pejeheko mbo'e haguã . Tupã pende rereko ta'ýra ramo guáicha . Oĩ nga'u piko túva oinupã'ỹva ita'ýrape?
Si a ustedes se les deja sin la disciplina que todos reciben , entonces son bastardos y no hijos legítimos .	Tupã na pende reko mbo'éi ramo , oheko mbo'eháicha ta'ýra kuérape , peẽ ndaha'éi aipórõ ta'ýra tee .
Además , cuando éramos niños , nuestros padres aquí en la tierra nos corregían , y los respetábamos . ¿ Por qué no hemos de someternos , con mayor razón , a nuestro Padre celestial , para obtener la vida ?	Upéi avei , ako ñane mitãrõ , ñande ru ñane reko mbo'emi , ha ñande jajapómi chupe kuéra mba'e ramo . Mba'ére piko aipórõ nañañemoĩ mo'ãi ñande ru yvága pegua poguýpe , jaikove añete haguã ?
Por otra parte , tuvimos a nuestros padres terrenales que nos disciplinaban , y los venerábamos . ¿ Por qué no obedeceremos mucho mejor al Padre de los espíritus , y viviremos?	Upéi avei , ako ñane mitãrõ , ñande ru ñane reko mbo'emi , ha ñande jajapómi chupe kuéra mba'e ramo . Mba'ére piko aipórõ nañañemoĩ mo'ãi ñande ru yvága pegua poguýpe , jaikove añete haguã?
Nuestros padres nos educaban según sus criterios para esta vida que es corta ; Dios , en cambio , nos educa para algo mejor , para que participemos de su santidad .	Ñande ru kuéra ñane reko mbo'emi ko yvy ári , ko ñande rekove mbykymíme , iporãveháicha chupe kuéra . Tupã katu , ñane reko mbo'e iporã añete haguã ñandéve , ñane momarangatu haguã ha'éicha .
Ciertamente ningún castigo es agradable en el momento de recibirlo , sino que duele ; pero si uno aprende la lección , obtiene la paz como premio merecido .	Añetehápe niko , mba'eveichagua ñenupã naiporãi pe jahupyty jave , hasy katu . Ha jaikuaávo mba'épa he'ise , ogueru ñandéve py'a guapy ha ñane mboheko joja .
Por lo tanto , enderecen las manos que cuelgan y las rodillas debilitadas ,	Aipórõ taimbarete jey pende po ikane'õva ha pene renypy'ã ikangýva ,
enderecen las sendas por donde van , para que no se desvíen los cojos , sino que sean sanados .	ha peheka tape ivai'ỹva , okuera haguã umi ikarẽva ha ani osẽ tapégui .
Traten de vivir en paz con todos , y de obedecer a Dios ; porque si no lo hacen , jamás lo verán cara a cara .	Peñeha'ã peiko porã pende rapicha kuéra ndive ha peiko imarangatúvaicha . Cháke marangatu'ỹre avave ndaikatúi chéne ohecha Ñandejárape .
No dejen que nadie se aleje del amor de Dios . Tampoco permitan que nadie cause problemas en el grupo , porque eso les haría daño ; ¡ sería como una planta amarga , que los envenenaría !	Peñeha'ã opavave tohupyty Tupã pytyvõ , ani haguã avavégui oiko ku yvyra rapo iróvaicha , oporombyai ha oporojukáva .
que no haya ningún impuro ni impío como Esaú , que por un plato de comida vendió su primogenitura .	Aníkena oime ojeitýva teko vaípe ha ojahéiva umi Tupãme oñemboyke vaekuére . Upéva ojapo vaekue Esaú ome'ẽ ramo guare peteĩ ña'ẽmbe tembi'úre pe imba'erãva , itúva ra'y ypykue ramo .
Ya ustedes saben que después , aunque deseaba heredar la bendición , fue rechazado y no tuvo ya la oportunidad de arrepentirse , aun cuando con lágrimas buscó la bendición .	Ha peẽ peikuaa mba'éichapa upe rire , oipotávo ohovasa chupe , itúva he'i chupe nahániri . Hasẽ heta ramo jepe , naipohã véima .
Porque no os habéis acercado a un monte que se puede tocar , ni a fuego ardiente , ni a tinieblas , ni a oscuridad , ni a torbellino ,	Peẽ napeñembojái vaekue , umi Israel guáicha , peteĩ mba'e ikatúvare ojepoko ha hendy vaekue hína tatáicha , oĩhápe pytũ ha yvytu ratã .
ni a sonido de trompeta , ni a ruido de palabras tal , que los que oyeron rogaron que no se les hablara más ;	Ha napehendúi avei pe turu pu ha Ñandejára Ñe'ẽ . Umi ohendu vaekue upe ñe'ẽ , ojerure asy vaekue anive haguã oñe'ẽ chupe kuéra ,
porque no podían sobrellevar lo que se les ordenaba : « Incluso si una bestia toca el monte , será apedreada o atravesada con una lanza » .	ndaikatúigui ogueropu'aka pe tembiapoukapy he'íva : “ Omoĩva ipy pe yvytýpe , ojejuka vaerã itápe térã kyse yvukúpe , taha'e jepe tymba ra'e . ”
Incluso Moisés se asustó tanto de lo que vio , que dijo : « Estoy temblando de miedo » .	Ha oporomondýi eterei rupi upe ojehecháva , Moisés voi he'i : “ Aryrýi hína kyhyjégui . ”
Ustedes , por el contrario , se han acercado al monte Sión y a la ciudad de Dios , quien vive para siempre . Ésa es la ciudad de Jerusalén , que está en el cielo . Allí hay miles de ángeles que alaban a Dios ,	Peẽ katu , upéva rangue , peñemboja yvyty Sión rehe ha pe Tupã oikovéva táva guasúpe , Jerusalén yvágape guápe , ha hetaiterei Tupã remimbou oñembyatyhápe .
y a la comunidad de los primeros hijos de Dios inscritos en el cielo . Se han acercado a Dios , el Juez de todos , a los espíritus de los hombres buenos que Dios ha hecho perfectos ,	Ha avei umi Tupã ra'y aty tenondeguáre , héra kuéra oĩva yvágape . Peñemboja Tupãre , opavavépe mbojovakéva , ha umi yvypóra marangatu espíriture , Tupã omoporã añete vaekuére .
Están junto a Jesús , quien trajo el nuevo pacto de Dios a la gente . En este lugar está la sangre que purifica , la que nos habla de algo mejor que la sangre de Abel .	Peñemboja Jesús rendápe , oñe'ẽva ñande rehehápe ñe'ẽ ñome'ẽ pyahurã ha pe tuguy ñane mopotĩvare . Upéva niko ome'ẽta ñandéve tuichave mba'e Abel ruguykue ome'ẽvagui .
Tengan cuidado de no rechazar a Aquél que habla . Porque si aquéllos no escaparon cuando rechazaron al que les amonestó sobre la tierra , mucho menos escaparemos nosotros si nos apartamos de Aquél que nos amonesta desde el cielo .	Upévare , pema'ẽke ani napehenduséi pe ñandéve oñe'ẽvape . Umi oñemboyke vaekue Tupãgui , ha'e omomarandu ramo guare chupe kuéra ko yvy ári , nokañýi vaekue chugui . Ha ñandéma katu ndaikatúi eteve vaerã ñakañy , ñame'ẽ ramo ñande atukupe pe yvága guive ñane momarandúvape .
En aquella ocasión , su voz conmovió la tierra , pero ahora ha prometido : « Una vez más haré que se estremezca no sólo la tierra sino también el cielo . »	Umíva umi árape , Ñandejára Ñe'ẽ omboryrýi vaekue ko yvy , ko'ágã katu he'i : “ Peteĩve jey amboryrýita , ndaha'éi yvy añónte , yvága katu avei . ”
Y cuando dice « otra vez » , entendemos que él quitará las cosas creadas , las que se pueden mover , para dejar las cosas que no pueden ser movidas .	Oje'évo “ peteĩve jey ” , ojekuaa ojepe'ataha opa mba'e ojejapo vaekue , opyta haguã umi ikatu'ỹva omýi .
Por eso , puesto que hemos de recibir un reino que no puede ser sacudido , continuemos teniendo bondad inmerecida , por la cual podamos rendir a Dios servicio sagrado de manera acepta , con temor piadoso y reverencia .	Tupã sãmbyhy oñeme'ẽva ñandéve ndaikatúi oñemomýivo . Ñame'ẽke ñande aguije upévare , ha ñamomba'e guasu Tupãme , ñesũháme ha ñembo'e asýpe , chupe omboryháicha .
Porque nuestro Dios es también un fuego consumidor .	Ñane Tupã niko , tata opa mba'e ombokusuguéva .
No dejen de amarse unos a otros como hermanos .	Pejoayhu tapia kena oñopehẽnguéicha .
No echen en olvido la hospitalidad , pues , gracias a ella , personas hubo que , sin saberlo , alojaron ángeles en su casa .	Aníke pende resarái pende rory vaerãha umi pende rógape oguahẽva ndive . Upéicha oime vaekue , oikuaa'ỹre , omoguahẽva vaekue Tupã remimboúpe .
Acuérdense de aquellos que están en prisión , como si ustedes mismos estuvieran allí . Acuérdense también de los que son maltratados , como si ustedes mismos sintieran en carne propia el dolor de ellos .	Pene mandu'akena umi yvyrakuápe ojejopývare , peime ramo guáicha peẽ avei hendive kuéra . Pene mandu'a umi oñembohasa asy vaekuére , peẽ avei ikatu pehasa upévare .
Sea el matrimonio honroso en todos , y el lecho matrimonial sin deshonra , porque a los inmorales y a los adúlteros los juzgará Dios .	Opavave tomomba'e ñemenda , ha ani omyakãratĩ hembirekópe . Tupã ombojovake vaerã umi heko ky'ávape ha umi oporomyakã ratĩvape .
No améis el dinero . Contentaos con lo que tenéis , porque Dios ha dicho : “ Nunca te dejaré ni te abandonaré . ”	Ani pehayhu viru . Pevy'a perekóvare . Tupã niko he'i vaekue : “ Araka'eve ndoroheja rei vaerãi . ”
de suerte que podemos decir con toda confianza : El Señor es mi ayuda , no tengo miedo ; ¿ qué podrá hacerme el hombre ?	Aipórõ ikatu ja'e jeroviápe : “ Ñandejára che pytyvõhára , ndakyhyjéi chéne . Mba'e piko ojapóta che reheyvypóra? ”
Así podremos decir con seguridad : « El Señor es mi ayuda ; no tendré miedo . ¿ Qué daño puede hacerme un simple mortal ? »	Aipórõ ikatu ja'e jeroviápe : “ Ñandejára che pytyvõhára , ndakyhyjéi chéne . Mba'e piko ojapóta che rehe yvypóra ? ”
Acordaos de quienes os han dirigido y os han anunciado el mensaje de Dios ; meditad en cómo han terminado sus vidas y seguid el ejemplo de su fe .	Pene mandu'áke umi Jesús iglésia sãmbyhyháre , ha umi omoguahẽ vaekue peẽme Tupã marandu . Pejepy'a mongetamína hekove kuéra kuére ha peñeha'ã peiko ha'e kuéra oiko haguéicha .
Jesucristo es el mismo ayer y hoy y por los siglos .	Jesucristo niko heko peteĩnte : kuehe , ko ára ha pe tapia guarã .
No se dejen llevar por doctrinas ( enseñanzas ) diversas y extrañas . Porque es buena cosa para el corazón el ser fortalecido por la gracia , no por alimentos , de los que no recibieron beneficio los que de ellos se ocupaban .	Ani peñemyakã raku tekombo'e iñambuévare ha ojekuaa'ỹva mba'épa . Iporãve ñamombarete ñande py'a Tupã mborayhúpe , jaiko rangue jajapo tembiapoukapy tembi'u rehegua . Umi mba'e umíva araka'eve naiporãi vaekue avavépe .
Nosotros tenemos un altar , del cual no tienen derecho a comer los sacerdotes del antiguo santuario .	Ñande jareko peteĩ altar , ha upépe ndaijái okaru haguã umi pa'i yma guare .
Porque los cuerpos de aquellos animales , cuya sangre es introducida en el lugar santo por el sumo sacerdote por el pecado , son quemados fuera del campamento .	Pe pa'i guasu niko ogueraha tymba ruguy kuave'ẽmby ramo tupaópe angaipáre , ha umíva umi tymba retekue katu ojehapy okápe .
Así también , Jesús sufrió la muerte fuera de la ciudad , para consagrar al pueblo por medio de su propia sangre .	Upéicha avei , Jesús omano táva rokápe , omboyke haguã Tupãme guarã opavavépe huguy rupi .
Así pues , salgamos a El fuera del campamento , llevando su oprobio .	Jaha , aipórõ , Jesús ndive okápe , ha jahasa avei pe ñemotĩ ha'e ohasa vaekue .
pues aquí no tenemos una ciudad permanente , sino que buscamos la ciudad venidera .	Ko yvy ári niko ndajarekói peteĩ táva guasu opytáva tapia guarã , jaha niko peteĩ táva guasu upe rire guarã rekávo .
Por tanto , ofrezcamos continuamente mediante El , sacrificio de alabanza a Dios , es decir , el fruto de labios que confiesan su nombre .	Upévare ñamomba'e guasu tapia vaerã Tupãme Jesucristo rupi . Ko ñemomba'e guasu kóva hína pe jehasa asy ñaikuave'ẽ vaerã . Jarohory jey - jey chupe !
Por lo tanto , por medio de Jesús , ofrezcamos un sacrificio continuo de alabanza a Dios , mediante el cual proclamamos nuestra lealtad a su nombre .	Upévare ñamomba'e guasu tapia vaerã Tupãme Jesucristo rupi . Ko ñemomba'e guasu kóva hína pe jehasa asy ñaikuave'ẽ vaerã . Jarohory jey-jey chupe!
Y no se olviden de hacer el bien ni de compartir lo que tienen con quienes pasan necesidad . Estos son los sacrificios que le agradan a Dios .	Ani pende resarái pejapo haguã iporãva ha pemboja'o haguã pende rapichápe opa perekóva . Ko'ã mba'e hína pe Tupã oguerohorýva .
Obedeced a vuestros pastores y sujetaos a ellos , porque ellos velan por vuestras almas , como quienes han de dar cuenta . Permitidles que lo hagan con alegría y no quejándose , porque eso no sería provechoso para vosotros .	Pene ñe'ẽ rendúke umi Jesús iglésia sãmbyhyhárape ha peñemoĩ ipoguýpe kuéra . Ha'e kuéra niko oñangareko pende rehe kane'õ'ỹre , oikuaágui omombe'u vaerãha Tupãme opa ojapo vaekue . Peñeha'ã taivevýi chupe kuéra hembiapo , ani ipohýi . Peicha'ỹrõ , naiporãi chéne peẽme .
Oren por nosotros , pues confiamos en que tenemos una buena conciencia , deseando conducirnos honradamente ( bien ) en todo .	Peñembo'e ore rehe . Roikuaa porã niko ore py'apy na ore myangekoiriha , hi'ãgui oréve roiko porã opa mba'épe .
Es más , les exhorto a hacer esto , a fin de que yo les sea restituido muy pronto .	Rojerure peẽme tenondete peñembo'emi ore rehe , Tupã oheja haguã chéve pya'ete aime jey pene ndive .
Que el Dios de paz , que resucitó de los muertos a nuestro Señor Jesucristo , el gran pastor de las ovejas , por la sangre del pacto eterno ,	Tupã , py'a guapy me'ẽha , omoingove jey vaekue Ñandejára Jesúspe , pe Ovecha Rerekua Guasu , huguýpe omoañete vaekue ñe'ẽ me'ẽ opave'ỹva ,
les dé todo lo que necesiten para que hagan lo que a él le agrada . También le ruego que haga en nuestra vida lo que él quiera y que lo haga a través de Jesucristo . ¡ Que se dé honor a Jesús por toda la eternidad ! Así sea .	ta pene momarangatu ha ta pene mbopy'a porã opa mba'épe , pejapo kuaa haguã hembipota . Ha'e tojapo ñande hegui oipotaháicha Jesucristo rupi . Toñemomba'e guasu Cristo opa ára . Amén .
Hermanos , os ruego que recibáis con paciencia estas pocas palabras de aliento que os he escrito .	Che pehẽngue kuéra , ajerure peẽme pehendu haguã py'a porãme ko'ã mba'e mbykymi ha'éva peẽme che kuatiápe .
Sabed que nuestro hermano Timoteo está ya en libertad . Si llega pronto , le llevaré conmigo cuando vaya a veros .	Peikuaami ñane pehẽngue Timotéogui ojepoíma hague . Oguahẽ pya'e ramo , araháta che ndive ágã ahávo pohecha .
Saludad a todos vuestros dirigentes y a todos los que pertenecen al pueblo santo . Los de Italia os mandan saludos .	Pemomaitei umi pende aty sãmbyhyhárape ha opa umi Tupã mba'évape . Italiagua kuéra oguerahauka peẽme maitei .
La gracia sea con todos vosotros . Amén .	Tupã tohekuavo ipytyvõ pende ári .
Santiago , esclavo de Dios y de [ l ] Señor Jesucristo , a las doce tribus que están esparcidas por todas partes : ¡ Saludos !	Che , Santiago , Tupã ha Ñandejára Jesucristo rembiguái , amomaitei umi 12 Israelgua ñemoñare opa rupi isarambívape .
Hermanos míos , gozaos profundamente cuando os halléis en diversas pruebas ,	Che pehẽngue kuéra , pevy'aite vaerã pejejuhúrõ opaichagua jepy'a ra'ãme .
puesto que ustedes saben que esta cualidad probada de su fe obra aguante .	Pende jerovia ojepy'a ra'arõ niko , pene mbaretéta pehasa asy ramo jepe .
Así que dejen que crezca , pues una vez que su constancia se haya desarrollado plenamente , serán perfectos y completos , y no les faltará nada .	Peñeha'ãke aipórõ pene mbarete hekópe , upéva niko pene motyarõta ha na pene kangy mo'ãi mba'evépe .
Pero si alguno de vosotros se ve falto de sabiduría , que la pida a Dios , el cual da a todos abundantemente y sin reproche , y le será dada .	Oĩrõ pende apytépe naiñarandúiva , tojerure Tupãme ha ha'e ome'ẽta chupe . Tupã niko ome'ẽ heta porã opavavépe , ha ndojeruréi mba'eve hese .
Pero pida con fe , no dudando nada , porque el que duda es semejante a la onda del mar , que es arrastrada por el viento y echada de una parte a otra .	Ha tekotevẽ ojerure jeroviápe ha ipy'a mokõi'ỹre . Pe ipy'a mokõiva niko ojogua y pochýpe , yvytu ogueraháva ápe ha pépe .
Un hombre así no recibirá nada del Señor ;	Upeichaguáva , rei oha'arõta mba'eve Ñandejáragui .
porque el que hoy piensa una cosa y mañana otra no es constante en su conducta .	Ko'ágã niko oipota peteĩ mba'e ha ko'ẽrõ ambue , ha ndaipy'a peteĩri mba'evépe .
Si alguno de ustedes es pobre , debe sentirse orgulloso de lo mucho que vale ante Dios .	Pe ñane pehẽngue imboriahúva , ovy'a vaerã Tupã omopu'ã haguére chupe ,
y los que son ricos deberían estar orgullosos de que Dios los ha humillado . Se marchitarán como una pequeña flor de campo .	ha pe imba'e retáva ovy'a vaerã Tupã omomirĩ haguére chupe . Pe imba'e retáva niko ojogua yvoty ñúme : ndoiko aréi .
salió el sol y con su calor secó la hierba , cayendo su flor y desapareciendo su hermosura . Así también se marchitarán los proyectos del rico .	Kuarahy osẽvo ha ojope tinívo , pe ka'avo ipiru ha ipotykúi , iporãngue oñehundi . Upéicha avei upe mba'eta rekoha , opa rei vaerã imba'e repyeta apytépe .
Dichoso el hombre que soporta la prueba con fortaleza , porque al salir aprobado recibirá como premio la vida , que es la corona que Dios ha prometido a los que lo aman .	Ovy'aite vaerã niko pe ogueropu'akáva ijepy'a ra'ã . Osẽ porã vove , oñeme'ẽta chupe pe jeikove opa ára guarãva , Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha umi chupe ohayhúvape .
Que nadie , al ser tentado , diga : « Es Dios quien me tienta . » Porque Dios no puede ser tentado por el mal , ni tampoco tienta él a nadie .	Oĩ ramo ohasa asýva , térã ojepy'a ra'ãva ojapo haguã ivaíva , ani oimo'ã ko'ã mba'e ouha Tupãgui . Tupã niko ndojepy'a ra'ãi ojapo haguã ivaíva , ha ndoipy'a ra'ãi avavépe upéva ojapo haguã .
Sino que cada uno es tentado cuando es llevado y seducido por su propia pasión .	Upéva rangue , yvypóra rembipota vaínte pe oipy'a reraháva , ombotavy ha oipy'a ra'ãva chupe .
Luego , el deseo malo da a luz el pecado , y el pecado , una vez que ha crecido , conduce a la muerte .	Ko'ã tembipota vaígui niko heñói pe angaipa . Ha upéva okakuaapávo , heñói chugui ñemano .
Hermanos míos queridos , no se engañen .	Che pehẽngue kuéra pohayhu etéva , ani pejavy .
Todo regalo valioso y todo don perfecto vienen de arriba , del Padre de las luces , en quien no hay cambios ni períodos de sombra .	Opa mba'e porã ha hekopegua oñeme'ẽva ñandéve , ou yvatégui , Tupãgui , ojapo vaekue mbyjaita yvága pegua . Tupã , heko peteĩnte opa ára , ha'e naiñambuéi térã ojerégui omoypytũva .
Por su propia voluntad nos hizo nacer mediante la palabra de verdad , para que fuéramos como los primeros y mejores frutos de su creación .	Ha'e , upéicha oipotágui , ñane moingove pyahu iñe'ẽ añete rupi . Ha upéicha oiko ñande hegui opa mba'e ha'e ojapo vaekuégui , tenondegua .
Por esto , mis amados hermanos , todo hombre sea pronto para oír , tardo para hablar , tardo para airarse ,	Pene mandu'áke che pehẽngue kuéra pohayhúva , pene kyre'ỹ vaerãha pehendu haguã , ha pene mbegue peñe'ẽ ha pende pochy haguã .
El que vive enojado no puede vivir como Dios manda .	Pe ipochýva niko ndojapói iporãva Tupã renondépe .
Por esto , despójense de toda inmundicia y de la maldad que tanto abunda , para que puedan recibir con humildad la palabra sembrada en ustedes , la cual tiene poder para salvarles la vida .	Peipe'a aipórõ , opa mba'e ky'a ha ñaña pya'ete oñemuñáva , ha perohory py'a porãme upe ñe'ẽ oñeñotỹ vaekue pende py'ápe ha ikatúva pene pysyrõ angaipágui .
Sean hacedores de la palabra y no solamente oidores que se engañan a sí mismos .	Pejapo Ñandejára ñe'ẽ he'íva ha ani pehendúnte , ani haguã peñembotavy pende jupe voi .
Quien oye la palabra , pero no la pone en práctica , se parece a quien contempla su propio rostro en el espejo :	Pe ñe'ẽ ohendúnteva ha ndojapói , ha'ete ku omañáva ijehe ha'ãngápe ,
se mira y , en cuanto se va , se olvida sin más del aspecto que tenía .	ha ohecha mba'eichaguápa ha'e . Ha ojeimi vove upéguinte hesaráima mba'eichaguápa ra'e ha'e .
Dichoso , en cambio , quien se entrega de lleno a la meditación de la ley perfecta — la ley de la libertad — y no se contenta con oírla , para luego olvidarla , sino que la pone en práctica .	Pe hesarai'ỹva ohendúvagui katu , ha oma'ẽ porãva pe tembiapoukapy ñane mosãsóvare , ha oñeha'ãmbaite ojapo , upéva ovy'a vaerã opa ojapóvape .
Si afirmas ser religioso pero no controlas tu lengua , te engañas a ti mismo y tu religión no vale nada .	Oimérõ oimo'ãva ohayhuha Tupãme , ha ndojoko kuaái ijuru , oñembotavy jupe voi , ha gua'únte pe Tupãme ohayhuha .
La religión pura y sin mancha delante de nuestro Dios y Padre es ésta : visitar a los huérfanos y a las viudas en sus aflicciones , y guardarse sin mancha del mundo .	Tupã rayhu ipotĩ ha imarã'ỹva , Tupã ñande Ru renondépe hína : Ñaipytyvõ umi ityre'ỹ ha imenave'ỹvape opa hemikotevẽme , ha ñañeñangareko yvy arigua teko ky'águi .
Hermanos míos , que la fe que han puesto en Jesucristo glorificado no se mezcle con favoritismos .	Che pehẽngue kuéra , peẽ pejeroviáva Ñandejára Jesucristo heko mimbipávare , naiporãi peporombojerovia joavy .
Si en vuestra congregación entra un hombre con anillo de oro y ropa espléndida , y también entra un pobre con vestido andrajoso ,	Oike ramo pende tupaópe peteĩ ikuãirũ órova ha oñemonde porãva , ha upe jave oike avei peteĩ mboriahu ijao soropáva ,
pero ustedes miran con favor al que lleva la ropa espléndida y dicen : “ Tú toma este asiento aquí en un lugar excelente ” , y dicen al pobre : “ Tú quédate de pie ” , o : “ Toma tú ese asiento allá debajo de mi escabel ” ,	ha perohoryvérõ upe oñemonde porãvape ha peje chupe : “ Eguapy ko iporãvehápe ” , imboriahúvape katu peje : “ Nde eñembo'y upépe ” , térã : “ Eguapy upe rupi ” ,
Si actúan así , se hacen jueces de los demás , y jueces injustos . ¿ Acaso hacer eso no es discriminar ?	peñombojerovia joavýma hína peẽ voi , ha pe poro'apo hekope'ỹ .
Escúchenme , amados hermanos . ¿ No eligió Dios a los pobres de este mundo para que sean ricos en fe ? ¿ No son ellos los que heredarán el reino que Dios prometió a quienes lo aman ?	Che pehẽngue kuéra pohayhúva , pehendu kóva : Tupã oiporavo vaekue yvy arigua mboriahúpe , imba'e reko haguã ijeroviápe , ha ohupyty haguã pe isãmbyhy ha'e he'i vaekue ome'ẽtaha umi chupe ohayhúvape .
Pero vosotros habéis menospreciado al pobre . ¿ No son los ricos los que os oprimen y personalmente os arrastran a los tribunales ?	Peẽ katu ndapejapói mba'evérõ imboriahúvape . Ndaha'éi nga'u piko mba'e reta rekoha umi pene momba'apo reíva , ha pende reraháva mburuvicha kuéra renondépe ?
¡ Pero ustedes han despreciado a los pobres ! ¿ Acaso no son los ricos quienes los explotan a ustedes , y quienes los llevan ante los tribunales ?	Peẽ katu ndapejapói mba'evérõ imboriahúvape . Ndaha'éi nga'u piko mba'e reta rekoha umi pene momba'apo reíva , ha pende reraháva mburuvicha kuéra renondépe?
¿ Acaso no son ellos los que blasfeman contra el precioso nombre que fue invocado sobre ustedes ?	Ndaha'e kuérai nga'u piko umi oñe'ẽ vaíva Jesucrístore , peẽ pejeroviaha?
Son ellos los que deshonran el hermoso nombre [ de Jesús ] , que fue invocado sobre ustedes .	Ndaha'e kuérai nga'u piko umi oñe'ẽ vaíva Jesucrístore , peẽ pejeroviaha ?
La conducta de ustedes será buena si cumplen la suprema ley de la Escritura : Amarás a tu prójimo como a ti mismo .	Pejapóta iporãva pejapo ramo añetehápe upe tembiapoukapy tuichavéva , he'íva Ñandejára Ñe'ẽ : “ Ehayhu nde rapichápe , rejehayhuháicha nde . ”
Pero si ustedes discriminan a los demás , están pecando y son culpables de violar esa ley .	Pembojerovia joavy ramo pende rapicha kuérape katu , pene angaipa Tupã rembiapoukapy renondépe .
Pues el que obedece todas las leyes de Dios menos una es tan culpable como el que las desobedece todas ,	Peteĩnte jepe ndajajapói ramo japytáma jajapo'ỹrõ guáicha umi Tupã rembiapoukapy .
Porque el que dijo : « No cometerás adulterio » también dijo : « No matarás » . Es decir , que alguien puede no cometer adulterio , pero si mata , ya ha violado la ley .	Tupã he'i vaekue : “ Ani reporomyakã ratĩ ” . Ha he'i vaekue avei : “ Ani reporojuka ” . Upéicha rupi , oimérõ oporomyakã ratĩ'ỹva ha upéicharõ jepe oporojuka , ndoiko véima pe tembiapoukapy he'iháicha .
En el día del juicio , Dios nos juzgará de acuerdo con la ley que nos libera del pecado . Por eso , debemos tener mucho cuidado en todo lo que hacemos y decimos .	Peẽ peñe'ẽ ha peiko vaerã pene mbojovakéta ramo guáicha pe tembiapoukapy ñane mosãsóva .
Pues los que no han tenido compasión de otros , sin compasión serán también juzgados , pero los que han tenido compasión saldrán victoriosos en la hora del juicio .	Umi oporoporiahurereko'ỹ vaekue niko oñembojovakéta ojeporiahurereko'ỹre . Oporoporiahurereko vaekuépe katu ou porãta upe mbojovake árape .
¿ De qué le sirve a uno , hermanos míos , alardear de fe , si carece de obras ? ¿ Podrá salvarlo esa fe ?	Che pehẽngue kuéra , mba'épe piko iporã ja'e jajeroviaha ha ndojapói mba'eve iporãva? Ikatu nga'u piko peichagua jerovia ñane renohẽ ivaívagui?
Hermanos en Cristo , ¿ de qué sirve que algunos de ustedes digan que son fieles a Dios , si no hacen nada bueno para demostrarlo ? ¡ Así no se van a salvar !	Che pehẽngue kuéra , mba'épe piko iporã ja'e jajeroviaha ha ndojapói mba'eve iporãva ? Ikatu nga'u piko peichagua jerovia ñane renohẽ ivaívagui ?
Si algún hermano o hermana de la iglesia no tiene ropa ni comida ,	Oĩrõ peteĩ ñane pehẽnguéva ijao'ỹva ha oguereko'ỹva ho'u vaerã upe árape ,
y uno de vosotros les dice : Id en paz , calentaos y saciaos , pero no les dais lo necesario para su cuerpo , ¿ de qué sirve ?	ha peteĩ peẽva he'i chupe : “ Toho porãite ndéve . Eñeñuã ro'ýgui ha ekaru ” ha nome'ẽi chupe upe oikotevẽva , mba'épe piko iporã upéva?
y uno de ustedes le dice : « Adiós , que tengas un buen día ; abrígate mucho y aliméntate bien » , pero no le da ni alimento ni ropa . ¿ Para qué le sirve ?	ha peteĩ peẽva he'i chupe : “ Toho porãite ndéve . Eñeñuã ro'ýgui ha ekaru ” ha nome'ẽi chupe upe oikotevẽva , mba'épe piko iporã upéva ?
Así también la fe por sí sola , si no tiene obras , está muerta .	Upéicha avei jerovia añónte , ha ojechauka'ỹva tembiapokue rupi , výro rei .
Uno podrá decir : « Tú tienes fe , y yo tengo hechos . Muéstrame tu fe sin hechos ; yo , en cambio , te mostraré mi fe con mis hechos . »	Ikatu jepe oĩ he'íva : “ Nde rejerovia ha che katu ajapo iporãva ” . Ehechauka chéve aipórõ , nde jerovia rejapo'ỹre mba'eve , ha che ahechaukáta ndéve che jerovia che rembiapokue rupi .
¿ Crees que hay un solo Dios ? ¡ Qué bien ! Pero los demonios también creen que hay un solo Dios y tiemblan de miedo .	Nde rerovia , Tupã peteĩ añonteha , ha rejapo porã . Mba'epochy kuéra katu oguerovia avei upéva ha oryryipa kyhyjégui .
No seas tonto ; reconoce que si la fe no va acompañada de hechos , es una fe inútil .	Nderehechakuaái piko , nde tovatavy , pe jerovia ojechauka'ỹva tembiapokue rupi , výro reiha?
¡ Qué tonto eres ! ¿ Quieres convencerte de que la fe sin obras es estéril ?	Nderehechakuaái piko , nde tovatavy , pe jerovia ojechauka'ỹva tembiapokue rupi , výro reiha ?
¿ Acaso obtuvo Abrahán , nuestro antepasado , la salvación de Dios por sus obras , cuando ofreció a su hijo Isaac sobre el altar ?	Tupã oguereko vaekue imarangatúvarõ ñande ru ypykue Abrahámpe , upe ojapo vaekuére oikuave'ẽ ramo guare ita'ýra Isaácpe .
Ves , pues , cómo la fe daba fuerza a sus obras , y cómo las obras hicieron perfecta su fe .	Rehecháma Abraham ohechauka hague ijerovia hembiapokue rupi , ha hembiapokue rupi ojerovia hague hekópe .
Así se cumplió la Escritura que dice : Creyó Abrahán a Dios , y eso le fue tenido en cuenta para para ser justificado , y fue llamado amigo de Dios .	Upéicha oiko vaekue pe Ñandejára ñe'ẽ he'íva : “ Abraham oguerovia Tupãme ha upévare Tupã oguereko chupe imarangatúva ramo . ” Ha Abraham oñembohéra vaekue Tupã irũ tee .
Vosotros veis , pues , que el hombre es justificado por las obras y no solamente por la fe .	Pehecháma aipórõ Tupã oguerekoha yvypórape imarangatúva ramo , hembiapokuére avei , ndaha'éi ijeroviáre añónte .
De la misma manera , también , Rahab la ramera , ¿ no fue declarada justa por obras , después que hubo recibido hospitalariamente a los mensajeros y los hubo enviado por otro camino ?	Upéicha vaekue avei kuña reko vai Rahab ndive : Tupã oguereko chupe hembiapo vai'ỹva ramo , upe ojapo vaekuére omoguahẽ ramo guare hógape umi tembijokuáipe , ha upéi omondo chupe kuéra tape ambuére .
En verdad , como el cuerpo sin espíritu está muerto , así también la fe sin obras está muerta .	Ipaharã : ñande rete espiritu'ỹre , te'õnguéicha reínte . Jerovia tembiapokue'ỹre výro reínte .
No muchos de ustedes deberían hacerse maestros , hermanos míos , sabiendo que recibiremos juicio más severo .	Che pehẽngue kuéra , ani kena oĩ pende apytépe heta eterei mbo'ehára . Jaikuaáma voi niko ñande japorombo'évape Tupã ñane mbojovake pohyivetaha .
Porque todos tropezamos muchas veces . Si alguno no tropieza en palabra , este es varón perfecto , capaz de refrenar también [ su ] cuerpo entero .	Maymáva jajavy heta , ha oimérõ ojavy'ỹva he'ívape , upéva kuimba'e hekopegua , oikuaáva avei mba'éichapa ipu'aka vaerã hetére .
A los caballos les ponemos un freno en la boca , para que nos obedezcan , y así podemos controlar todo su cuerpo .	Ñamoĩ ramo ijurupegua kavajúpe , ñamboguata jaipotaha rupi .
También un pequeño timón hace que un enorme barco gire adonde desee el capitán , por fuertes que sean los vientos .	Ha pema'ẽmi avei umi várko ypeguáre . Tuichaichárõ jepe , ha yvytu oipeju pochýrõ , pe imboguataha peteĩ yvyra pehẽnguemíme ogueraha pe mbayru ha'e oipotaha rupi .
Pues lo mismo pasa con la lengua : siendo un miembro pequeño , es capaz de grandes cosas . ¿ No ves cómo un pequeño fuego hace arder un gran bosque ?	Upéicha avei pe ñane kũ , peteĩ mba'e ñande rete rehegua michĩmíva , ipu'aka heta mba'ére . Peteĩ tata piririmi ikatu ohapypa peteĩ ka'aguy guasu .
Y la lengua es un fuego . Es un mundo de maldad puesto en nuestro cuerpo , que contamina a toda la persona . Está encendido por el propio infierno , y a su vez hace arder todo el curso de la vida .	Ha ñande juru niko tatáicha . Peteĩ mba'e vai rapo oĩva ñande retére , ñane mongy'apáva , hendýva aña retã ratápe rupi voi ha ohapýva ñande rekove .
Los hombres siempre han podido domar toda clase de animales salvajes , aves , reptiles y animales del mar .	Pe yvypóra ikatu ipu'aka opaichagua tymba , guyra , mbói ha umi yguasu peguáre . Ha ipu'aka voi katu hese kuéra .
pero nadie ha podido dominar la lengua . Es un mal que no se deja dominar y que está lleno de veneno mortal .	Ikũre katu ndaipóri ipu'akáva . Upéva peteĩ mba'e vai ojejoko kuaa'ỹva , henyhẽtéva pohã vai oporojukávagui .
Con la lengua , lo mismo bendecimos a nuestro Señor y Padre , que maldecimos a los hombres creados por Dios a su propia imagen .	Ñande juru rupi ñamomba'e guasuháicha Ñandejára ñande Rúpe , ñañe'ẽ vai yvypóra , Tupã rembiapokue ha ijoguahávare .
De la misma boca salen bendición y maldición . No es correcto , hermanos míos , que estas cosas sigan ocurriendo de esta manera .	Ñande jurúgui osẽ ñe'ẽ porã ha ñe'ẽ vai . Che pehẽngue kuéra , ndaupéicha vaerãi .
¿ Acaso puede brotar de un mismo manantial agua dulce y agua amarga ?	Peteĩ yvúgui ndaikatúi osẽvo y porã ha y he'ẽ mbochýva .
¿ Puede la higuera , hermanos míos , dar aceitunas , o higos la parra ? Pues tampoco un manantial salado puede dar agua dulce .	Ndaikatuiháicha osẽvo pakovágui arasa , ha sandíagui merõ , ndaikatúi avei , che pehẽngue kuéra , osẽvo y porã yvu he'ẽ mbochývagui .
¿ Quién de ustedes es sabio y entendido ? Demuéstrelo con su buena conducta , y por medio de actos realizados con la humildad propia de la sabiduría .	Oĩrõ pende apytépe iñarandu ha oikuaapáva , tohechauka heko marangatu rupi ha ojejapo'ỹre , iñaranduha .
Pero si ustedes tienen en el corazón amargos celos y espíritu de contradicción , no anden haciendo alardes y mintiendo contra la verdad .	Pende py'aro ramo ha pejapo opa mba'e peñombohovái haguã , upéicharõ ndapereko mo'ãi mba'eve peje vaerã pende rehehápe ha ndaipóri mo'ãi pende pype upe añetegua .
Esta sabiduría no es la que procede de Dios , sino que es sabiduría de este mundo , de la mente humana y del propio diablo .	Peichagua arandu ndoúi Tupãgui , upéva yvy ariguánte ha añágui oúva .
Donde hay envidias y rivalidades , hay también desorden y toda clase de maldad ;	Pene peẽntese ramo ha pepu'ã ojuehe , oĩta sarambi ha opaichagua teko aña .
En cambio , la sabiduría que viene de lo alto es ante todo pura , pero también pacífica , indulgente , conciliadora , compasiva , fecunda , imparcial y sincera .	Umi oguerekóva arandu Tupãgui oúva katu heko potĩ , ndaipochy kuaái , ipy'a porã ha iñe'ẽ rendu kuaa . Upéicha avei , oporoporiahurereko kuaa , iñe'ẽ añete , ndahova mokõiri ha ojapo iporãva .
Además , en cuanto al fruto de la justicia , su semilla se siembra en condiciones pacíficas para los que están haciendo la paz .	Ha umi oñeha'ãva oporomoingo porã haguã , ku oñotỹva ramo guáicha py'a guapy omono'õ chugui teko joja .
¿ De dónde vienen las guerras y las peleas entre ustedes ? ¿ Acaso no vienen de sus pasiones , las cuales luchan dentro de ustedes mismos ?	Mamógui piko ou umi ñorãirõ ha joavy pende apytépe? Ou pene rembipota vaígui , pene moñorãirõ mantéva .
¿ Saben por qué hay guerras y pleitos entre ustedes ? ¡ Pues porque no saben dominar su egoísmo y su maldad !	Mamógui piko ou umi ñorãirõ ha joavy pende apytépe ? Ou pene rembipota vaígui , pene moñorãirõ mantéva .
Desean lo que no tienen , entonces traman y hasta matan para conseguirlo . Envidian lo que otros tienen , pero no pueden obtenerlo , por eso luchan y les hacen la guerra para quitárselo . Sin embargo , no tienen lo que desean porque no se lo piden a Dios .	Peipota pe ikatu'ỹva pereko , ha upévare peporojuka . Pene renyhẽ mba'e potágui pehupyty'ỹre mba'eve , ha upévare peñorãirõ ha pekaguai ojuehe . Ndapehupytýi peipotáva ndapejeruréigui Tupãme .
Pedís y no recibís , porque pedís con malos propósitos , para gastar lo en vuestros placeres .	Ha pejerure ramo , noñeme'ẽi peẽme pejerurégui hekope'ỹ . Peipota niko pende vy'arã rei .
¡ Oh almas adúlteras ! ¿ No sabéis que la amistad del mundo es enemistad hacia Dios ? Por tanto , el que quiere ser amigo del mundo , se constituye enemigo de Dios .	Há tekove jeroviaha'ỹ! Ndapeikuaái piko ohayhúva yvypóra reko ndohayhuiha Tupãme? Oimeraẽva oñemboykéva yvypóra reko gotyo , oñemoĩ hína Tupãre .
¡ Gente infiel ! ¿ No saben que amar al mundo es lo mismo que odiar a Dios ? El que quiera convertirse en amigo del mundo se convierte en enemigo de Dios .	Há tekove jeroviaha'ỹ ! Ndapeikuaái piko ohayhúva yvypóra reko ndohayhuiha Tupãme ? Oimeraẽva oñemboykéva yvypóra reko gotyo , oñemoĩ hína Tupãre .
¿ O pensáis que la Escritura dice en vano : El celosamente anhela el Espíritu que ha hecho morar en nosotros ?	Peimo'ã piko he'i reiha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Tupã hakate'ỹ pe espíritu ñande pype omoĩ vaekuére ? ”
Pues no dice en vano la Escritura : « Dios ama celosamente al espíritu que puso en nosotros » .	Peimo'ã piko he'i reiha Ñandejára Ñe'ẽ : “ Tupã hakate'ỹ pe espíritu ñande pype omoĩ vaekuére? ”
Pero el generoso amor que Dios nos da es aún más fuerte , por eso la Escritura dice : « Dios rechaza a los orgullosos , pero es bueno con los humildes » .	Tupã katu ñane pytyvõve imba'e porãme , he'i niko iñe'ẽme : “ Tupã oñemohatã umi ojejapóvape , ha ipy'a porã umi ojejapo'ỹva ndive . ”
Por eso , obedezcan a Dios . Háganle frente al diablo , y él huirá de ustedes .	Peñemoĩ aipórõ Tupã poguýpe , pembohovái Añáme ha ha'e ombopo'íta .
Acérquense a Dios , y Dios se acercará a ustedes . Lávense las manos , pecadores ; purifiquen su corazón , porque su lealtad está dividida entre Dios y el mundo .	Peñemboja Tupãre ha ha'e oñembojáta pende rehe . Umi mba'e vai apoha kuéra tomopotĩ ipo . Umi hova mokõiva tomopotĩ ipy'apy .
¡ Lloren , aflíjanse , hagan lamentos ! ¡ Conviertan su risa en llanto , y su alegría en tristeza !	Toñembyasy , tahasẽ ha tojahe'o hikuái! Opuka rangue tojahe'o ha ovy'a rangue toñembyasy .
Afligíos , lamentad y llorad . Vuestra risa se convierta en lloro y vuestro gozo en tristeza .	Toñembyasy , tahasẽ ha tojahe'o hikuái ! Opuka rangue tojahe'o ha ovy'a rangue toñembyasy .
Humíllense ante el Señor y él los ensalzará .	Toñesũ Ñandejára renondépe , ha ha'e omopu'ãne chupe kuéra .
Dejen de hablar unos contra otros , hermanos . El que habla contra un hermano o juzga a su hermano habla contra ley y juzga ley . Ahora bien , si juzgas ley , no eres hacedor de ley , sino juez .	Che pehẽngue kuéra , ani peñe'ẽ vai ojuehe . Pe oñe'ẽva hapicháre térã omoĩ vaíva chupe , oñe'ẽ vai ha omoĩ vai tembiapoukapy . Ha remoĩ vaírõ pe tembiapoukapy , reñemoĩ imbojovakehárõ rejapo rangue upe he'íva .
No hay más que un solo legislador y juez , aquel que puede salvar y destruir . Tú , en cambio , ¿ quién eres para juzgar a tu prójimo ?	Peteĩnte upe ome'ẽ vaekue tembiapoukapy ha upéva hína Tupã , ikatúva oporope'a ivaívagui térã oporohundi . Ha nde piko máva , remoĩ vai haguã nde rapichápe?
Solamente Dios es el dador de la ley y él es el juez ; así que , ¿ quién te crees que eres para juzgar a los demás ?	Peteĩnte upe ome'ẽ vaekue tembiapoukapy ha upéva hína Tupã , ikatúva oporope'a ivaívagui térã oporohundi . Ha nde piko máva , remoĩ vai haguã nde rapichápe ?
En cuanto a los que dicen : ­«Hoy o mañana iremos a tal o cual ciudad y pasaremos allí todo el año ; comerciaremos y nos enriqueceremos » ,	Pehendu peẽ pejéva : “ Ko árape térã ko'ẽrõ rohóta upe távape ha ropytáta upépe peteĩ áño pukukue . Roñemúta ha rombyatýta viru . ”
¡ y ni siquiera sabéis lo que será mañana de vuestra vida ! Sois como una neblina que aparece por un momento y en seguida desaparece .	Ndapeikuaái mba'épa ojehúta peẽme ko'ẽrõ . Ñande rekove ojogua tatatĩna sapy'ami ojekuaávape ha upéi opa reíva .
Más bien , debieran decir : Si el Señor quiere , viviremos y haremos esto o aquello .	Peje uvei kóicha : “ Ñandejára oipotárõ roikovéne ha rojapóne péicha ha amóicha . ”
Pero ahora ustedes se sienten orgullosos y son arrogantes ; todo ese orgullo es malo .	Upéva rangue katu , peẽ pejejapo pene ñe'ẽme , ha pe jejapóko ivai .
Si ustedes saben hacer lo bueno y no lo hacen , ya están pecando .	Upe ikatúva ojapo mba'e iporãva ha ndojapói , iñangaipa .
Ustedes , los ricos , lloren y giman a la vista de las calamidades que se les van a echar encima .	Pehendúke peẽ mba'e repyeta perekóva . Pene rasẽ ha pesapukáike , cháke ojehu vaíko hína peẽme .
Sus riquezas están podridas ; sus ropas , comidas por la polilla .	Pene mba'e repyeta itujupáta , pende ao ho'upáta yso .
Su oro y su plata se han enmohecido , y ese moho será una prueba contra ustedes y los destruirá como fuego . Han amontonado riquezas en estos días , que son los últimos .	Pende óro ha pende pláta havẽmbáta , ha umíva pene moĩ vaíta ha pene rundíta tatápe guáicha . Peiko pembyaty mba'e repyeta ko'ã ára pahápe guarã .
Ustedes no les han pagado el sueldo a sus trabajadores , y el Señor todopoderoso ha oído las protestas de ellos . Ese dinero que no han pagado también los acusará delante de Dios .	Hembiapokue repy napeme'ẽi vaekue kokuépe omba'apóvape , osapukái hína pejejuhu vai haguã , ha Ñandejára ipu'akapáva ohendúma ko'ã mba'apohára sapukái .
Aquí en la tierra se han dado ustedes una vida de lujo y placeres , engordando como ganado , ¡ y ya llega el día de la matanza !	Ko yvy ári peiko karu guasu ha vy'ápe , ha pende kyra tymbáicha , ha oguahẽma hína jejuka ára .
Han condenado , han asesinado al inocente , y ya no les ofrece resistencia .	Pejukauka reiete vaekue hembiapo vai'ỹvape , ha'e kuéra oñemoĩ'ỹre pende rehe .
En cuanto a ustedes , hermanos , esperen con paciencia la venida gloriosa del Señor . Como espera el labrador el fruto precioso de la tierra , aguardando pacientemente que lleguen las [ lluvias ] de otoño y primavera ,	Upévare , che pehẽngue kuéra , peha'arõ kuaa ou peve Ñandejára Jesucristo . Pema'ẽmína mba'éichapa umi oñemitỹva oha'arõ kuaa umi ama ára , upéi omono'õ haguã ikoga'a .
Tened también vosotros paciencia y afirmad vuestros corazones , porque la venida del Señor se acerca .	Peẽke avei peha'arõ kuaa ha ani pene kangy , vokói eténte niko ou jeýta Ñandejára Jesucristo .
No exhalen suspiros unos contra otros , hermanos , para que no vayan a ser juzgados . ¡ Miren ! El Juez está de pie delante de las puertas .	Che pehẽngue kuéra , ani peñomoĩ vaítei ani haguã peñembojovake . Tupã oporombojovakeha ára niko hi'aguĩma hína .
Amados hermanos , tomen como ejemplo de paciencia durante el sufrimiento a los profetas que hablaron en nombre del Señor .	Che pehẽngue kuéra , pene mandu'áke umi maranduhárare oñe'ẽ vaekue Ñandejára rérape . Ha'e kuéra heta mba'e ogueropu'aka vaekue .
Recuerden que nosotros consideramos dichosos a los que pacientemente sufren . Ustedes ya han sabido de la paciencia de Job , y saben también cómo lo trató el Señor al final , porque él es todo compasión y misericordia .	Ñande jareko ovy'aitéva ramo umi ohasa asývape kirirĩháme . Pehendúma mba'éichapa Job ogueropu'aka vaekue hembiasa , ha peikuaa mba'éichapa Ñandejára omyengovia chupe ipahápe . Ñandejára niko oporombyasy ha oporoporiahurereko kuaa .
Sobre todo , queridos hermanos , no juren ni por el cielo ni por la tierra , ni por ninguna otra cosa . Cumplan más bien con su palabra . Cuando digan « sí » , que sea « sí » ; y cuando digan « no » , que sea « no » . ¡ No vaya a castigarlos Dios por no cumplir con su palabra !	Opaite mba'e ári , che pehẽngue kuéra , ani peme'ẽ pene ñe'ẽ yvága , térã yvýre , térã mba'evére . Pejérõ “ Upéicha ” , ta upéicha . Ha pejérõ “ Ndaupéichai ” , ta upeicha'ỹ , ani haguã Tupã Ñandejára pene mbojovake .
¿ Sufre alguien entre ustedes ? Que haga oración . ¿ Está alguien alegre ? Que cante alabanzas .	Oĩrõ pende apytépe ojepy'apýva , toñembo'e . Oĩrõ ovy'áva , toguerohory Ñandejárape ipurahéipe .
¿ Hay alguno enfermo entre ustedes ? Que llame a [ sí ] a los ancianos de la congregación , y que ellos oren sobre él , untándo [ lo ] con aceite en el nombre de Jehová .	Oĩrõ hasýva tohenói Jesucristo iglésia myakãhárape oñembo'e haguã hese , ha omona haguã hese ñandyry Ñandejára Jesucristo rérape ,
La oración de fe sanará al enfermo , y el Señor lo levantará de su lecho . Si acaso ha pecado , sus pecados le serán perdonados .	ha pe ñembo'e ojejapóva jeroviápe , omongueráta upe hasývape , ha Ñandejára omopu'ãta chupe , ha oimérõ iñangaipa ra'e , ojeheja reíta chupe .
Por eso , confiésense unos a otros sus pecados , y oren unos por otros , para que sean sanados . La oración del justo es poderosa y eficaz .	Upévare pemombe'u ojupe pene angaipa ha peñembo'e ojuehe pene resãi haguã . Imarangatúva ñembo'e osẽva ipy'aite guive , ipokatu .
Por ejemplo , el profeta Elías era en todo igual a todos nosotros ; pero le pidió a Dios con mucha confianza que no lloviera , ¡ y durante tres años y medio no llovió sobre la tierra !	Maranduhára Elías vaekue yvypóra ñandeichagua , ha oñembo'e ramo guare ipy'aite guive ani haguã oky , ndokyvéi mbohapy áño imédio pukukue .
Después , cuando oró otra vez , volvió a llover y la tierra dio su cosecha .	Ha upéi oñembo'e jey rire , oky jey ha kóga heñói jey .
Hermanos míos , si alguno de entre vosotros se extravía de la verdad y alguno le hace volver ,	Che pehẽngue kuéra , oĩ ramo opíava añete guágui , ha oime hapicha ombojevýva chupe ,
sepan ustedes que cualquiera que hace volver al pecador de su mal camino , lo salva de la muerte y hace que muchos pecados sean perdonados .	peikuaáke pe ombojevýva angaipa ojapóvape hape vaígui , oipe'aha hekove manógui , ha upéva rupive oipysyrõha heta angaipa .
Pedro , apóstol de Jesucristo , saluda a los que viven esparcidos fuera de su patria , en las provincias de Ponto , Galacia , Capadocia , Asia y Bitinia ,	Che , Pedro , Jesucristo apóstol , amomaitei umi mombyry hetãgui isarambipávape , Ponto , Galacia , Capadocia , Asia ha Bitinia umíva rupi .
a quienes Dios Padre había escogido anteriormente conforme a su propósito . Por medio del Espíritu os ha consagrado para que le obedezcáis y seáis purificados con la sangre de Jesucristo . Recibid abundancia de gracia y de paz .	Peẽ niko hína Tupã , ñande Ru voi oiporavo vaekue ko'ágã mboyve . Espíritu Santo rupi peñemboyke vaekue Tupãme guarã , pene ñe'ẽ rendu ha peñemopotĩ haguã Jesucristo ruguy rehe ae . Toguahẽ peẽme heta vy'a ha py'a guapy .
Bendito sea Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo , que , por su inmenso amor y mediante la resurrección de Jesucristo triunfante de la muerte , nos ha hecho renacer a una esperanza viviente ,	Jarohory Tupã ha Ñandejára Jesucristo Rúpe , iporiahurereko tuichaite rupi ñane moingove jey vaekue , Jesucristo jeikove jey rupi . Péva ome'ẽ ñandéve ñeha'arõ kuaa ne mbaretéva ,
para obtener una herencia incorruptible , inmaculada , y que no se marchitará , reservada en los cielos para ustedes .	ha upéicha rupi pehupytýne pe mba'e Tupã oguerekóva peẽme guarã yvágape , ikatu'ỹva oñembyai , iky'a térã ipiru .
que sois protegidos por el poder de Dios mediante la fe , para la salvación que está preparada para ser revelada en el último tiempo .	Pejerovia haguére hese , Tupã pene mo'ã ipokatúpe , pene pysyrõ haguã , pe ha'e ombosako'íva ha oikuaaukátava hína ára paha oguahẽvo .
Esto es para ustedes motivo de gran alegría , a pesar de que hasta ahora han tenido que sufrir diversas pruebas por un tiempo .	Upévare , peẽ pene renyhẽ vy'águi , tekotevẽ ramo jepe sapy'ami pehasa heta jepy'a ra'ã rupi .
Claro que así la autenticidad de la fe que ustedes profesan —de más valor que el oro , que no deja de ser caduco aunque sea acrisolado por el fuego— será motivo de alabanza , de gloria y de honor , cuando se manifieste Jesucristo ,	Pe Pende jerovia niko ha'ete ku óro , iporã haguã oñemboyku vaerã tatápe . Pe jerovia osẽ porãva heta ñeha'ãgui , iporãve jey pe órogui , ikatúva oñembyai . Upévare , péicha oñeha'ã ramo pende jerovia oñemoneĩ , ojererohory ha oñemyerakuã vaerã , Jesucristo ou vove .
Vosotros , que lo amáis sin haberlo visto , creyendo en él aunque ahora no lo veáis , os alegráis con gozo inefable y glorioso ,	Peẽ pehayhu Jesucrístope , ndapehechái rire ramo jepe . Ha ko'ágã , peroviávo chupe pehecha'ỹre , pe pende vy'a tuicha etereígui ndaikatúi pemoñe'ẽ .
obteniendo el fin de vuestra fe , que es la salvación de vuestras almas .	Péicha pehupyty pehóvo pe pende jerovia ohekáva , pene ánga ñepysyrõ .
Acerca de esta salvación , los profetas que profetizaron de la gracia que vendría a vosotros , diligentemente inquirieron e indagaron ,	Umi maranduhára heta oñeha'ã ha ohesa'ỹijo vaekue mba'épa he'ise pe ñepysyrõ . Ha he'i vaekue hikuái , Tupã ipy'a porã rupi ome'ẽtaha peẽme .
escudriñando qué persona y qué tiempo indicaba el Espíritu de Cristo que estaba en ellos , el cual anunciaba de antemano los sufrimientos de Cristo y las glorias que vendrían tras ellos .	Cristo Espíritu oikuaaukáma vaekue umi maranduhárape mba'eve ojehu mboyve , mba'éichapa Cristo ohasa asýta ha heko mimbipáta upe rire . Ha'e kuéra oñeha'ã vaekue oikuaa , araka'épa ha mba'éichatapa hína upe mba'e upéva , Espíritu ohechauka vaekue chupe kuéra ipype kuéra voi .
A estos se les reveló que no para sí mismos , sino para nosotros , administraban las cosas que ahora os son anunciadas por los que os han predicado el evangelio por el Espíritu Santo enviado del cielo ; cosas en las cuales anhelan mirar los ángeles .	Ha Tupã oikuaauka peẽme , pe ha'e kuéra he'íva outaha ndaha'eiha chupe kuéra guarã , mba'e porã peẽme guarãha katu . Péicha oikuaauka vaekue peẽme umi omosarambi vaekue pende apytépe marandu pyahu , Espíritu Santo yvágagui oñembou vaekue rupi . Ko'ã mba'e ko'ãva , umi Tupã remimbou yvága pegua jepe ohechaséva .
Por eso , dispónganse para actuar con inteligencia ; tengan dominio propio ; pongan su esperanza completamente en la gracia que se les dará cuando se revele Jesucristo .	Upévare , peñembosako'íke ha pene akã porãke . Peha'arõ kuaa opáichavo , pe mba'e Tupã imba'e porã rupi ome'ẽtava peẽme Jesucristo ou vove .
Como hijos obedientes , no sometan sus vidas a las apetencias de antaño , cuando aún vivían en la ignorancia .	Ta'ýra iñe'ẽ rendúvaicha , ani peiko Tupãme peikuaa mboyve peiko haguéicha .
Al contrario , vivan una vida completamente santa , porque santo es aquel que los ha llamado .	Upéva rangue , peiko marangatu etépe . Tupã , pene renói vaekue niko , imarangatu .
Pues está escrito : « Sean santos , porque yo soy santo » .	Ha Ñandejára Ñe'ẽ niko he'i : “ Pene marangatúke , che niko che marangatu . ”
Y si invocan como Padre a Aquél que imparcialmente juzga según la obra de cada uno , condúzcanse con temor ( reverencia ) durante el tiempo de su peregrinación .	Peẽ pehenói ramo “ Che Ru ” Tupãme , ombojovakéva peteĩ-teĩme hembiapokue ojerureháicha ha teko jojápe , pemomba'e guasu vaerã chupe peikove aja pukukue ko yvy ári .
Y , si llaman Padre al que juzga a todos sin favoritismos y según su conducta , compórtense fielmente mientras viven en tierra extraña .	Peẽ pehenói ramo “ Che Ru ” Tupãme , ombojovakéva peteĩ - teĩme hembiapokue ojerureháicha ha teko jojápe , pemomba'e guasu vaerã chupe peikove aja pukukue ko yvy ári .
Ustedes saben que fueron rescatados de una vida sin sentido , la cual heredaron de sus padres ; y que ese rescate no se pagó con cosas corruptibles , como el oro y la plata ,	Tupã niko pende pe'a vaekue pe jeikove reígui pende ypy kuerakue oheja vaekue peẽme . Ha peẽ peikuaa porã , upévare ojehepyme'ẽ hague ndaha'éi mba'e itujúvape , óro térã plátaicha ,
sino con la sangre preciosa de Cristo , cordero sin mancha y sin tacha	upéva ojehepyme'ẽ hepy etéva Cristo ruguýpe , oñekuave'ẽ vaekue ojejuka haguã peteĩ ovecha ra'ýicha , oĩmba porãva ha iky'a'ỹva .
Es verdad que él fue preconocido antes de la fundación del mundo , pero fue manifestado al fin de los tiempos por causa de ustedes	Cristo niko upevarã voi oñemoĩ vaekue opa mba'e ojejapo ypy mboyve , ha ko'ã ára pahápe katu ojechauka peẽme ou porã haguã .
los que mediante él son creyentes en Dios , el que lo levantó de entre los muertos y le dio gloria ; para que la fe y esperanza de ustedes estén puestas en Dios .	Cristo rupi peẽ perovia Tupãme , ha'e niko omoingove jey ha oguerohory vaekue chupe . Ha upéicha , peẽ pemoĩ Tupãre pende jerovia ha opa peha'arõva .
Ahora , al obedecer al mensaje de la verdad , habéis purificado vuestras almas para amar sinceramente a los hermanos . Amaos , pues , unos a otros con corazón puro y con todas vuestras fuerzas ,	Ko'ágã peẽ , pehendúvo pe añetegua ñemomarandu , pene potĩ pehayhu porã haguã ñane pehẽngue kuérape . Aipórõ , pejoayhu vaerã py'a potĩme , ha pene mbarete ome'ẽháicha .
Pues han nacido de nuevo pero no a una vida que pronto se acabará . Su nueva vida durará para siempre porque proviene de la eterna y viviente palabra de Dios .	Peẽ niko peikove jey , ha ko'ágã ndaha'éi pende ru ha pende sýgui yvypóra omano vaerãva , peikove jey Tupã oikovéva ha opa'ỹva ñe'ẽ rupi .
Porque está escrito : Y esta es la palabra que les ha sido anunciada como buena noticia .	Ñandejára Ñe'ẽ he'i voi : “ Opa yvypóra niko kapi'ícha , ha yvoty ka'aguýicha iporã . Ha upe kapi'i ipiru ha pe yvoty okúi .
pero el dicho de Jehová dura para siempre ” . Pues bien , este es el “ dicho ” , esto que se les ha declarado como buenas nuevas .	Ñandejára ñe'ẽ katu opa ára guarã opyta . ” Kóva ko ñe'ẽ hína pe marandu pyahu oñemoguahẽ vaekue peẽme .
mas la palabra del Señor permanece para siempre . » Y ésta es la palabra que por el evangelio os ha sido anunciada .	Ñandejára ñe'ẽ katuopa ára guarã opyta . ” Kóva ko ñe'ẽ hína pe marandu pyahu oñemoguahẽ vaekue peẽme .
Por lo tanto , desháganse de toda mala conducta . Acaben con todo engaño , hipocresía , celos y toda clase de comentarios hirientes .	Aipórõ , pejeheja opaichagua mba'e vaígui , japu , tova mokõi ha mba'e potágui rei , ha opaichagua ñe'ẽ reígui .
Como niños recién nacidos , buscad con ansia la leche espiritual pura , para que por medio de ella crezcáis y tengáis salvación ,	Mitã ra'ymícha , peheka kyre'ỹ pe kamby marã'ỹ oúva Tupãgui , upéva rupi pekakuaa ha peñepysyrõ haguã .
ya que han saboreado la bondad del Señor .	Peikuaáma niko mba'éichapa Tupã ipy'a porã .
Ahora ustedes se acercan a Cristo , quien es la piedra viva principal del templo de Dios . La gente lo rechazó , pero Dios lo eligió para darle gran honra .	Peñemboja aipórõ Ñandejára Jesucrístore , pe ita oikovéva ojahéi hague yvypóra , ha Tupãme guarãva ita iporavo pyre ha hepýva .
también ustedes son como piedras vivas , con las cuales se está edificando una casa espiritual . De este modo llegan a ser un sacerdocio santo , para ofrecer sacrificios espirituales que Dios acepta por medio de Jesucristo .	Ha péicha , Tupã ojapóta pende hegui , ita oikovéva ramo guáicha , peteĩ tupao espíritu reheguáva , ha pa'i reko marangatu , Jesucristo rupi oikuave'ẽva espíritu guiguáva kuave'ẽmby , Tupãme ombohorýva .
Pues dice la Escritura : Miren , yo coloco en Sión una piedra angular , escogida y preciosa ; quien ponga su confianza en ella , no se verá defraudado .	Upévare avei Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Che amoĩ peteĩ ita Siónpe , ita tenondeguáva ojeporavo pyre ha hepýva , umi ojeroviáva hese ndopyta rei vaerãi . ”
Pues esto se encuentra en la Escritura : He aqui , pongo en Sion una piedra escogida , una preciosapiedraangular , y el que crea en El no sera avergonzado .	Upévare avei Ñandejára Ñe'ẽ he'i : “ Che amoĩ peteĩ ita Siónpe , ita tenondeguávaojeporavo pyre ha hepýva , umi ojeroviáva hesendopyta rei vaerãi . ”
Para ustedes , que creen , esa piedra es de mucho valor ; pero para los que no creen se cumple lo que dice la Escritura : « La piedra que los constructores despreciaron , se ha convertido en la piedra principal . »	Peẽ ogueroviávape guarã , upe ita hepy , ha umi oguerovia'ỹvape guarã katu , oiko pe Ñandejára Ñe'ẽ he'íva : “ Pe ita umi óga apoha omboyke vaekue , oiko pe ita tenondegua . ”
Para ustedes , los que creen , él es de gran valor ; pero para los que no creen : « La piedra que desecharon los edificadores ha llegado a ser la piedra angular » ,	Peẽ ogueroviávape guarã , upe ita hepy , ha umi oguerovia'ỹvape guarã katu , oiko pe Ñandejára Ñe'ẽ he'íva : “ Pe ita umi óga apohaomboyke vaekue , oiko pe ita tenondegua . ”
Para los que no creen , esa piedra también es : « Una piedra de tropiezo y roca de escándalo » . Tropezaron porque no obedecieron el mensaje ; eso es lo que Dios tenía planeado para ellos .	Ha avei : “ Peteĩ ita guasu , peteĩ itaha'e kuéra oñepysãngatahápe . ” Ha'e kuéra niko oñepysãnga nohendúigui pe marandu : ha upéva voi hína pe ohekáva .
Y también : En piedra de tropiezo y roca donde se estrellan . Tropiezan , efectivamente , los que rechazan la palabra , pues tal es su destino .	Ha avei : “ Peteĩ ita guasu , peteĩ ita ha'e kuéra oñepysãngatahápe . ” Ha'e kuéra niko oñepysãnga nohendúigui pe marandu : ha upéva voi hína pe ohekáva .
Pero ustedes son miembros de la familia de Dios , son sacerdotes al servicio del Rey , y son su pueblo . Dios mismo los sacó de la oscuridad del pecado , y los hizo entrar en su luz maravillosa . Por eso , anuncien las maravillas que Dios ha hecho .	Peẽ niko ñemoñare ojeporavo pyre , mburuvicha guasúpe guarã pa'i rembiapo , peteĩ tetã imarangatúva , Tupã ojogua vaekue imba'erã . Ha upéva péicha , pemombe'u haguã mba'e hechapyrãva Tupã rembiapokue , pene renói vaekue pesẽ haguã pytũhágui ha peike imba'e rendy hechapyrãvape .
Ustedes antes ni siquiera eran pueblo , pero ahora son pueblo de Dios ; antes no habían recibido misericordia , pero ahora ya la han recibido .	Peẽ niko yma , ndaha'éi vaekue Tupã reheguáva , ko'ágã katu peẽ Tupã rehegua . Yma , Tupã na pende poriahurerekói vaekue , ko'ágã pende poriahurereko .
Queridos hermanos , les ruego como a extranjeros y peregrinos en este mundo , que se aparten de los deseos pecaminosos que combaten contra la vida .	Che pehẽngue kuéra ahayhúva , ajerure peẽme , hetãme oĩ'ỹvaicha , pehasánteva pehóvo ko yvy ári , ani pejeko yvypóra rembipotáre , opu'ãva ñande py'áre .
Pórtense dignamente entre los no creyentes , para que el buen comportamiento de ustedes desmienta a quienes los calumnian como si fueran malhechores , y así ellos mismos glorifiquen a Dios el día de su venida .	Peiko porã umi heko jeroviaha'ỹva apyte rupi . Upéicharõ ha'e kuéra , oñe'ẽ ramo jepe ko'ágã pende rehe , peẽ mba'e vai apoha ramo guáicha , ohechávo hikuái umi mba'e porãita pejapóva oguerohorýne Tupãme oguahẽvo ára ha'e oporandutaha chupe kuéra hekove kuerakuére .
Por el honor que le deben al Señor , respeten a todo ser humano : tanto al emperador , que es la máxima autoridad ,	Ñandejára rupi , pene ñe'ẽ rendu mburuvicha kuérape . Pe mburuvicha guasúpe oĩ yvatevére ,
ya sea a los gobernadores en cuanto enviados por él para castigar a los malhechores y premiar a los que actúan bien .	ha umi sãmbyhyhárape avei , oinupãukáva umi mba'e vai apohápe , ha ohecha kuaa haguã umi mba'e porã ojapóvape .
Porque así es la voluntad de Dios , para que haciendo el bien amordacen el habla ignorante de los hombres irrazonables .	Tupã oipota peẽ pejapo mba'e porã , umi itavy ha ivýrova oguereko'ỹ haguã mba'eve he'i vaerã pende rehe .
Eso es actuar como personas libres que no se valen de su libertad para disimular la maldad , sino que viven como siervos de Dios .	Peiko yvypóra isã'ỹvaicha , peipuru'ỹre jepe upe pende rekosã'ỹ pejapo haguã ivaíva . Iporãve peiko Tupã rembiguái ramo .
Honrad a todos , amad a los hermanos , temed a Dios , honrad al rey .	Pemomba'e hekópe maymávape . Pehayhu pene pehẽngue kuérape , pemomba'e guasu Tupãme , pemomba'e mburuvicha guasúpe .
Sirvientes , sométanse con todo respeto a sus amos , no solamente a los buenos y comprensivos sino también a los malos .	Tembiguái kuéra , pemomba'e vaerã pende járape ha peñemoĩ ipoguýpe , ndaha'éi umi ipy'a porãva ndive añónte , umi iñañáva ndive avei .
Porque es digno de elogio que , por sentido de responsabilidad delante de Dios , se soporten las penalidades , aun sufriendo injustamente .	Tupã oguerohory umi reiete ohasa asývape . Ha'e kuéra niko oikuaa Tupã oipotaháicha oikoha .
Pues ¿ qué mérito hay , si cuando ustedes pecan y son tratados con severidad lo soportan con paciencia ? Pero si cuando hacen lo bueno sufren por ello y lo soportan con paciencia , esto halla gracia con Dios .	Oimérõ peñenupã pejapo haguére mba'e vai , mba'épepa iporãne peẽme ? Pehasa asy ramo pejapo haguére mba'e porã katu , upéva ombohory Tupãme .
pues ¿ qué mérito tiene el soportar que os abofeteen si habéis pecado? Pero si por hacer lo que es bueno sufrís , y lo soportáis , esto ciertamente es aprobado delante de Dios .	Oimérõ peñenupã pejapo haguére mba'e vai , mba'épepa iporãne peẽme? Pehasa asy ramo pejapo haguére mba'e porã katu , upéva ombohory Tupãme .
Porque para este propósito habéis sido llamados , pues también Cristo sufrió por vosotros , dejándoos ejemplo para que sigáis sus pisadas ,	Upevarã pene renói vaekue Tupã . Cristo niko ohasa asy vaekue pende rehehápe , ha ha'e techapyrã peẽme guarã , peho haguã hapykuéri .
el cual no cometio pecado , ni engaño alguno se hallo en Su boca ;	Cristo ndoguerekói mba'eveichagua angaipa , ha araka'eve nombotavýi avavépe .
y quien cuando Lo ultrajaban , no respondía ultrajando . Cuando padecía , no amenazaba , sino que se encomendaba a Aquél que juzga con justicia .	Ojejahéimi ramo hese , ha'e nombohováiri vaekue jejahéipe . Ombohasa asy ramo hikuái chupe , ha'e naiñe'ẽ guasúi avavépe . Oñembo'énte vaekue Tupãme , oporombojovakéva teko jojápe .
Él mismo cargó con nuestros pecados en su propio cuerpo sobre el madero , para que acabáramos con los pecados y viviéramos a la justicia . Y “ por sus heridas ustedes fueron sanados ” .	Cristo , ha'ete voi ogueraha hetepýpe kurusúre ñane angaipa , ñande ñamano haguã angaipápe guarã ha jaikove teko jojápe . Cristo ojekutupa vaekue , peẽ pekuera haguã .
Antes , en efecto , ustedes andaban como ovejas descarriadas , pero ahora han vuelto al que es pastor y guardián de sus vidas .	Peẽ niko yma peiko vaekue ovecha hape kañývaicha , ko'ágã pejevy Cristo rendápe , oñangarekóva ha oma'ẽva pende rehe ovecha rerekuáicha .
Así también ustedes , las esposas , sométanse a sus esposos , para que , si algunos de ellos no creen en el mensaje , puedan ser convencidos , sin necesidad de palabras , por el comportamiento de ustedes ,	Upéicha avei peẽ tembireko , peñemoĩ vaerã pene ména poguýpe , oimérõ ndogueroviái pe marandu pyahu , ikatu haguã ohecha kuaa añeteha . Upéicharõ natekotevẽ mo'ãi peñe'ẽ chupe kuéra ,
al observar ellos su conducta casta y respetuosa .	ohechágui ha'e kuéra pende reko marã'ỹ ha pemomba'e guasuha Tupãme .
Que su belleza no venga de los adornos externos , como peinados exagerados , joyas de oro o ropa fina .	Ani peñembojegua pende apére rei , akãkarãi jeguaka guasúpe , ani peñembojegua óro térã ao hepývape .
sino de lo interno , del corazón , de la belleza incorruptible de un espíritu cariñoso y sereno , pues este tipo de belleza es muy valorada por Dios .	Peñembojegua uvei pende py'a ruguápe , pe mba'e porã ituju'ỹva , py'a porã ha py'a guapy rehegua . Umi mba'e porã umíva , hepy hína Tupã renondépe .
Ese era también , en tiempos antiguos , el adorno de las mujeres santas : confiaban en Dios y se sometían a sus maridos .	Péicha oñembojegua vaekue avei umi yma guare kuña imarangatúva . Umíva ojeroviámi Tupãre ha oñemoĩ vaekue iména poguýpe .
Buen ejemplo el de Sara , que obedecía a Abrahán llamándole « señor » ; ustedes serán hijas suyas , si hacen el bien sin dejarse intimidar por nada .	Péicha vaekue Sara , iñe'ẽ rendu vaekue Abrahámpe ha he'ími chupe “ che jára ” . Ha peẽ imemby kuérata , pejapórõ iporãva ha ndapekyhyjéi mba'evégui .
Y vosotros , maridos , igualmente , convivid de manera comprensiva con vuestras mujeres , como con un vaso más frágil , puesto que es mujer , dándole honor como a coheredera de la gracia de la vida , para que vuestras oraciones no sean estorbadas .	Peẽ ména katu , pehendu kuaa vaerã pene rembirekópe . Pembojerovia , pembojerovia vaerãháicha , pehecha kuaávo ha'e kuéra ikangyveha , ha oĩ pene moirũ haguã pe jeikove ome'ẽtava peẽme Tupã oheja vaekue peẽme ramo . Pejapo péicha ani haguã pembyai pene ñembo'e .
En fin , todos ustedes deben vivir en armonía y amarse unos a otros . Pónganse de acuerdo en todo , para que permanezcan unidos . Sean buenos y humildes .	Ha néi , peiko joa oñondive peiko vai'ỹre , pejoajúvo ojuehe peteĩ tembipotápe ha pejoayhu oñopehẽnguéicha . Pende py'a porãke ha ani pejejapo .
No devolváis mal por mal , ni maldición por maldición , sino por el contrario , bendiciendo , sabiendo que fuisteis llamados a heredar bendición ,	Ani pemyengovia ivaíva ivaívape , ha jeja'o jeja'ópe . Upéva rangue , pemyengovia jehovasápe , Tupã niko pene renói vaekue pehupyty haguã jehovasa .
En efecto , « el que quiera amar la vida y gozar de días felices , que refrene su lengua de hablar el mal y sus labios de proferir engaños ;	Oime Ñandejára Ñe'ẽ he'iha : “ Oimérõ ohayhuséva jeikove ha ohasase heta ára vy'ápe , toñangareko ikũre ani oñe'ẽ vai ha ijurúgui osẽ japu .
pues : « Quien quiera amar la vida y disfrutar días buenos , no permita que su lengua haga daño , ni que su boca diga mentiras .	Oime Ñandejára Ñe'ẽ he'iha : “ Oimérõ ohayhuséva jeikoveha ohasase heta ára vy'ápe , toñangareko ikũre ani oñe'ẽ vaiha ijurúgui osẽ japu .
Debe apartarse del mal y practicar el bien , debe buscar la paz y correr tras ella .	Tojei ivaívagui , ha tojapo iporãva , toheka py'a guapy ha toho hapykuéri .
Porque los ojos del Señor están sobre los justos , y sus oídos están atentos a sus oraciones ; pero el rostro del Señor está en contra de los que hacen el mal . »	Ñandejára omo'ã heko jojávape ha ohendu iñembo'e kuéra , umi mba'e vai apoháre katu ha'e opu'ã . ”
» Porque el Señor cuida a los que hacen el bien , escucha sus oraciones y está en contra del malvado . »	Ñandejára omo'ã heko jojávapeha ohendu iñembo'e kuéra , umi mba'e vai apoháre katu ha'e opu'ã . ”
Ahora bien , ¿ quién querrá hacerles daño si ustedes están deseosos de hacer el bien ?	Máva piko ojapóta pende rehe ivaíva , peẽ peñeha'ã tapia ramo pejapo iporãva ?
Así que , ¿ quién intentará hacerles daño , si ustedes siempre están tratando de hacer el bien ?	Máva piko ojapóta pende rehe ivaíva , peẽ peñeha'ã tapia ramo pejapo iporãva?
Pero , aun si sufren por hacer lo correcto , Dios va a recompensarlos . Así que no se preocupen ni tengan miedo a las amenazas .	Ha pejapo haguére iporãva jepe pehasa asýta ramo , pevy'aiténe peẽ ! Ani pekyhyje ha peñemondýi avavégui .
Dichosos si tienen que padecer por hacer lo que es justo . No teman las amenazas ni se asusten .	Ha pejapo haguére iporãva jepe pehasa asýta ramo , pevy'aiténe peẽ! Ani pekyhyje ha peñemondýi avavégui .
Por el contrario , den gloria a Cristo , el Señor , y estén siempre dispuestos a dar razón de su esperanza a todo el que les pida explicaciones .	Pembojerovia uvei Crístope , Ñandejára ramo pende py'ápe . Peime tapiáke pembohovái haguãicha umi peẽme oporandúvape mba'érepa pereko peha'arõva .
Tengan una buena conciencia , para que sean avergonzados aquellos que murmuran y dicen que ustedes son malhechores , y los calumnian por su buena conducta en Cristo .	Ha upéva pejapo pejejapo'ỹre ha peporomomba'évo . Peiko pende py'a guapy haguãicha , ikatu haguã umi oñe'ẽ vaíva pende reko porãre , Cristo reroviaha ramo , otĩ hikuái iñe'ẽgui .
Es mejor que ustedes sufran por hacer el bien , si Dios así lo quiere , que por hacer el mal .	Iporãve jahasa asy jajapo haguére mba'e porã , upéicha oipota ramo Tupã , ha ani jajapo haguére ivaíva .
Porque Cristo murió por los pecados una vez por todas , el justo por los injustos , a fin de llevarlos a ustedes a Dios . Él sufrió la muerte en su cuerpo , pero el Espíritu hizo que volviera a la vida .	Cristo jepe niko omano ñane angaipáre , peteĩ jey opa ára guarã . Ha'e na iñangaipái vaekue , ha umi iñañáva rupi ohasa asy , pende reraha haguã peẽme Tupã rendápe . Yvyporaháicha omano ha oikove jey espirituháicha .
Entonces como ser espiritual fue y predicó a los espíritus que estaban presos .	Ha upéicha oho omoherakuã osẽ porã hague , umi espíritu ojeheko jopy vaekuépe .
Estos habían sido desobedientes en tiempos antiguos , en los días de Noé , cuando Dios esperaba con paciencia mientras se construía el arca , en la que algunas personas , ocho en total , fueron salvadas por medio del agua .	Umíva naiñe'ẽ rendúi vaekue yma , Noé oikoveha árape , Tupã oha'arõ ramo hína py'a guapýpe , ojejapo aja pe ygára guasu , 8 yvypóra oipysyrõ haguépe hekove y rupive .
El agua del diluvio simboliza el bautismo que ahora los salva a ustedes — no por quitarles la suciedad del cuerpo , sino porque responden a Dios con una conciencia limpia — y es eficaz por la resurrección de Jesucristo .	Ha upe y upéva niko ohechauka vaekue upérõ pe y ñañemongaraiha ñande pe'áva jejopy vaígui . Pe ñemongarai ndaha'éi ipotĩ haguã ñande rete , upéva hína jajerure haguã Tupãme taipotĩ ñande py'apy Jesucristo oikove jey rupi ,
quien habiendo subido al cielo está a la diestra de Dios ; y a él están sujetos ángeles , autoridades y poderes .	ha ojupi vaekue yvágape , oĩ haguã Tupã akatúape , ha opyta haguã iguýpe umi Tupã remimbou , ha opa espíritu ipokatúva ha ikatúva oporoguereko ipoguýpe .
Por lo tanto , ya que Cristo sufrió dolor en su cuerpo , ustedes prepárense , adoptando la misma actitud que tuvo él y estén listos para sufrir también . Pues , si han sufrido físicamente por Cristo , han terminado con el pecado .	Upévare , Cristo ohasa asy haguéicha hetépe , peẽ avei pejapo upéicha . Ohasa asýva hetépe ojei angaipágui ,
para vivir el tiempo que le queda en la carne , ya no para las pasiones humanas , sino para la voluntad de Dios .	oikove haguã upéi Tupã oipotaháicha , ndaha'éi yvypóraicha .
Baste el tiempo pasado para haber hecho lo que agrada a los no creyentes , que viven entregados al libertinaje y las pasiones , a las borracheras , orgías , disipaciones y detestables idolatrías .	Are peve peẽ pejapo umi heko jeroviaha'ỹva ojapóvante avei , oikóva jepokuaaha vaípe , mba'epota vaípe , karu guasu ha ka'úpe , teko vai rasa rekópe ha pemomba'e guasu ta'ãnga rei Tupã ojaheiha .
Ahora , como ustedes ya no los acompañan en los excesos de su mala vida , ellos se extrañan y hablan mal de ustedes .	Ko'ágã , ndapeiko véimava hendive kuéra heko vaípe , ha'e kuéra ndojuhu porãi ha oñe'ẽ vai pende rehe .
pero ellos darán cuenta a aquel que está preparado para juzgar a los vivos y a los muertos .	Ha'e kuéra katu oñemombe'u vaerã pe oñembosako'íva hínape ombojovake haguã oikovéva ha omano vaekuépe .
Por eso se ha anunciado el evangelio también a los muertos , para que lo mismo que fueron condenados en cuanto hombres por su condición mortal , tengan vida divina gracias a su condición espiritual .	Omano vaekuépe jepe niko oñemoherakuã vaekue pe marandu pyahu , ikatu haguã oikove ijespíritupe , Tupã oipotaháicha , oñembojovake vaerã ramo jepe ko yvy ári hetépe , yvypóraicha .
Pero el fin de todas las cosas se ha acercado . Sean de juicio sano , por lo tanto , y sean vigilantes en cuanto a oraciones .	Oguahẽma hína ára opa mba'e opa haguã . Upévare , pene akã porãke ha peñembo'e katuete .
Sobre todo , sed fervientes en vuestro amor los unos por los otros , pues el amor cubre multitud de pecados .	Opa mba'e mboyve toĩ mborayhu tuicháva pende apytépe . Pe mborayhúko heta angaipakue oheja rei hína .
Practiquen la hospitalidad entre ustedes sin quejarse .	Peñomoguahẽke ojohógape , peñe'ẽ'ỹre avavére .
Según cada uno ha recibido un don especial , úselo sirviéndoos los unos a los otros como buenos administradores de la multiforme gracia de Dios .	Tupã remime'ẽngue opaichagua pehupytykáke pende rapichápe oñeme'ẽ haguéicha chupe .
Si alguno sabe hablar bien , que anuncie el mensaje de Dios . Si alguno sabe cómo ayudar a los demás , que lo haga con la fuerza que Dios le da para hacerlo . De este modo , todo lo que ustedes hagan servirá para que los demás alaben a Dios por medio de Jesucristo , que es maravilloso y poderoso para siempre . Amén .	Oimérõ oñemoñe'ẽva , toñe'ẽ Tupã oñe'ẽ ramo guáicha . Oimérõ hapichápe oipytyvõva , toipytyvõ pe mbarete Tupã ome'ẽ vaekue chupe reheve . Opa pejapóva , pejapo Tupã ojererohory haguã Jesucristo rupi , imba'e niko pe ñemomba'e guasu ha pokatu opa ára guarã . Amén .
Amados hermanos , no se sorprendan de la prueba de fuego a que se ven sometidos , como si les estuviera sucediendo algo extraño .	Che pehẽngue kuéra ahayhuetéva , aníke pehecha ramo tuichaiterei mba'éva ramo pejejuhuha ñeha'ã ratápe .
Antes bien , en la medida en que comparten los padecimientos de Cristo , regocíjense , para que también en la revelación de Su gloria se regocijen con gran alegría .	Upéva rangue , pe vy'a vaerã uvei peime haguére avei Jesucristo jehasa asýpe , pene renyhẽ haguã avei vy'águi , ojehechaukávo heko mimbipa .
Si sois ultrajados por el nombre de Cristo , sois bienaventurados , porque el glorioso Espíritu de Dios reposa sobre vosotros . Ciertamente , por lo que hace a ellos , él es blasfemado , pero por vosotros es glorificado .	Pevy'aiténte oimérõ pende ja'óva Crístore , Tupã Espíritu omimbipáva oĩ tapia pene ndive .
Que ninguno de ustedes tenga que sufrir por asesino , ladrón , malhechor o entrometido .	Ani oĩ ohasa asýva oporojuka haguére , omonda térã ojapo haguére mba'e vai , ha oike haguére imba'e'ỹvape ave .
Pero si alguien sufre por ser cristiano , que no se avergüence , sino que alabe a Dios por llevar el nombre de Cristo .	Ha ohasa asy ramo oguerovia haguére Crístope katu , notĩ vaerãi . Oguerohory vaerã uvei Tupãme , Cristo reroviaha haguére ha'e .
Porque es el tiempo señalado para que el juicio comience con la casa de Dios . Ahora bien , si comienza primero con nosotros , ¿ cuál será el fin de los que no son obedientes a las buenas nuevas de Dios ?	Oguahẽma ára ñembojovake oiko haguã umi Tupã reheguáva apytépe voi . Ha pe ñembojovake oñepyrũma ramo hína péicha ñande rehe , mba'eichaitépa opáne umi marandu pyahu ohenduse'ỹva?
Porque ha llegado el tiempo del juicio , que ha de comenzar por el mismo pueblo de Dios . Y si comienza por nosotros , ¿ qué pueden esperar los que se niegan a aceptar el evangelio de Dios ?	Oguahẽma ára ñembojovake oiko haguã umi Tupã reheguáva apytépe voi . Ha pe ñembojovake oñepyrũma ramo hína péicha ñande rehe , mba'eichaitépa opáne umi marandu pyahu ohenduse'ỹva ?
Pues si el bueno a duras penas se salva , ¿ qué suerte correrán el impío y el pecador ?	Ha pe heko jojávape hasy ramo oñepysyrõ , mba'épa ojehúne pe iñañáva ha angaipa apohápe?
« Si el justo a duras penas se salva , ¿ qué será del impío y del pecador ? »	Ha pe heko jojávape hasy ramo oñepysyrõ , mba'épa ojehúne pe iñañáva ha angaipa apohápe ?
Así que aquellos que sufren por cumplir la voluntad de Dios , encomienden su alma al fiel Creador , y hagan el bien .	Ha upéicha , umi ohasa asýva Tupã oipota rupi , ojapo vaerã ohóvo mba'e porã tapia guáicha , ha omoĩ hi'ánga Tupã ijapohare pópe . Ha'e niko nopyrũi iñe'ẽre .
Esto es lo que les pido a quienes los dirigen , yo , que comparto con ellos la tarea y soy testigo de la pasión de Cristo y partícipe de la gloria que está a punto de revelarse :	Ko'ágã añemoñe'ẽse umi pene myakãhárape , ché che tujámava ha'e kuéraicha ha Cristo jehasa asy rechaharéva , ha arekótava avei che renda pe teko mimbipa oútavape .
pastoread el rebaño de Dios entre vosotros , velando por él , no por obligación , sino voluntariamente , como quiere Dios ; no por la avaricia del dinero , sino con sincero deseo ;	Peñangareko umi Tupã ovecháre , oñemoĩ vaekue pende pópe . Pejapo pejaposépe porã , oipotaháicha Tupã , ha ani jejopýpe térã Pira pire potágui , pejaposépe porãnte .
no como dictadores sobre quienes estén a cargo de ustedes , sino como modelos del rebaño .	Peiko ani peẽ ramo guáicha umi peñangarekóva jára , peñeha'ã tohecha pende rehe iporãva .
Y cuando el pastor principal haya sido manifestado , ustedes recibirán la inmarcesible corona de la gloria .	Upéicharõ , oguahẽvo pe Ovecha rerekua Ruvicha , peẽme oñeme'ẽne peteĩ pene akã rehegua omimbipáva , peteĩ mba'e araka'eve ipiru'ỹ vaerã .
De la misma manera , vosotros , jóvenes , someteos a la autoridad de los ancianos . Todos debéis someteros unos a otros con humildad , porque :	Upéicha avei , peẽ mitãrusu peñemoĩ umi myakãhára poguýpe . Opavave oñemoĩ vaerã ojopoguýpe jejapo'ỹre , Ñandejára Ñe'ẽ he'ígui : “ Tupã opu'ã umi ojejapóvare , ha oipytyvõ py'a porãmeumi ojejapo'ỹvape . ”
También ustedes , los jóvenes , muestren respeto ante los ancianos , y todos ustedes , practiquen el mutuo respeto . Revístanse de humildad , porque : « Dios resiste a los soberbios , pero se muestra favorable a los humildes . »	Upéicha avei , peẽ mitãrusu peñemoĩ umi myakãhára poguýpe . Opavave oñemoĩ vaerã ojopoguýpe jejapo'ỹre , Ñandejára Ñe'ẽ he'ígui : “ Tupã opu'ã umi ojejapóvare , ha oipytyvõ py'a porãme umi ojejapo'ỹvape . ”
Por lo tanto , muestren humildad bajo la poderosa mano de Dios , para que él los exalte a su debido tiempo .	Peñemomirĩke , aipórõ , Tupã po mbarete guýpe , ha'e pene mopu'ã haguã yvate , hi'araitépe .
Así que pongan sus preocupaciones en las manos de Dios , pues él tiene cuidado de ustedes .	Opa pejepy'apyha peheja Tupãme . Ha'e oma'ẽ pende rehe .
No se dejen seducir ni sorprender . El diablo , que es el enemigo de ustedes , ronda como león rugiente buscando a quién devorar .	Pejerereko kuaa ha ani peke , cháke Aña ndaija'éiva pende rehe , jaguarete pochýicha oheka pende'u haguã .
Resistidlo firmes en la fe , sabiendo que los mismos padecimientos se van cumpliendo en vuestros hermanos en todo el mundo .	Peñemoĩ mbaretéke hese pende jeroviápe , peikuaa rupi yvy tuichakue pene pehẽngue kuéra ohasa asyha hína peẽicha avei .
Pero después de que ustedes hayan sufrido por un poco de tiempo , Dios hará que todo vuelva a estar bien y que ustedes nunca dejen de confiar en él ; les dará fuerzas para que no se desanimen , y hará que siempre estén seguros de lo que creen . Recuerden que Dios nos ha elegido por medio de Jesucristo , para que formemos parte de su maravilloso reino .	Pehasa asy rire sapy'ami , Tupã ojapóta pende hegui ojavy'ỹva , ojepytaso kuaáva , imbaretéva ha okyhyje'ỹva . Tupã voi niko pe imborayhu tuichágui , ñane renói vaekue ñaime haguã avei pe teko mimbipa opa'ỹvape Jesucristo ndive .
¡ A él sea todo el poder para siempre ! Amén .	Ha'e taipokatu opa ára guarã . Amén .
Silvano me ha ayudado a escribirles esta breve carta . Yo lo considero un fiel seguidor de Cristo , y alguien en quien se puede confiar . Les he escrito para darles consejos , y para asegurarles que todo lo bueno que Dios les ha dado demuestra que él los ama mucho . ¡ Nunca duden del amor de Dios !	Silvano rupi , arekóva che pehẽngue ajeroviaha ramo , ajapo peẽme ko kuatia mbykymi , añemoñe'ẽ ha aikuaauka haguã peẽme , umi jehovasa pehupyty vaekue ohechaukaha Tupã pende rayhu añeteha . Aníke márõ pejei upe mborayhu upévagui .
Los saluda la iglesia de Babilonia , a la que Dios ha elegido lo mismo que a la de ustedes ; los saluda también Marcos , mi hijo .	Jesucristo iglésia oĩva Babilóniape , Tupã oiporavo vaekue pende poravo haguéicha peẽme , oguerahauka peẽme imaitei , ha che ra'y Márcospe avei .
Salúdense los unos a los otros con un beso de amor fraternal . Paz a todos ustedes que están en Cristo .	Peñomomaitei peñoañuãvo oñopehẽnguéicha . Ta pende py'a guapy Jesucristo reheguáva maymáva .
Simón Pedro , siervo y apóstol de Jesucristo , a los que habéis alcanzado , por la justicia de nuestro Dios y Salvador Jesucristo , una fe igualmente preciosa que la nuestra :	Che , Simón Pedro , Jesucristo rembiguái ha apóstol pomomaitei peẽme . Jesucristo ñane Tupã ñande pe'áva jejopy vaígui heko joja rupi , oheja pe pende jerovia ohupyty ore jeroviápe .
Que abunden en ustedes la gracia y la paz por medio del conocimiento que tienen de Dios y de Jesús nuestro Señor .	Ajerure Tupãme ha'e pende rovasa haguã ha ome'ẽ haguã peẽme py'a guapy , peikuaágui Tupãme ha Ñandejára Jesucrístope .
Todas las cosas que pertenecen a la vida y a la piedad nos han sido dadas por su divino poder , mediante el conocimiento de aquel que nos llamó por su gloria y excelencia ;	Tupã ipokatu rupi niko ome'ẽ ñandéve opa ñane remikotevẽ ha jaikove haguã ha'e oipotaháicha . Ha'e oikuaauka ñandéve Cristo , pe ñane renói vaekue umi mba'e hechapyrãva ha'e ojapo vaekue rupi .
Así , nos dio promesas preciosas y valiosas ; confiando en ellas , ustedes serán semejantes a Dios y podrán escapar del mundo , el cual será destruido a causa de los malos deseos de los seres humanos .	Péicha , ha'e ha ome'ẽ ñandéve umi mba'e tuichaite ha iporãitéva he'i voi vaekue ome'ẽtaha . Umíva rupi niko peẽ ikatu pejei pe teko ky'a vaígui ombotujupáva opa mba'e ko yvy ári , ha peju peike Tupã rekópe .
Por esta razón también , obrando con toda diligencia , añadid a vuestra fe , virtud , y a la virtud , conocimiento ;	Upévare , pende jerovia reheve peñeha'ã vaerã pende reko potĩ , ha pende reko potĩ reheve peñeha'ã vaerã pene arandu .
al entendimiento , el dominio propio ; al dominio propio , la paciencia ; a la paciencia , la devoción ;	Arandu reheve peñeha'ã vaerã pene akã guapy , akã guapy reheve peñeha'ã vaerã ani haguã pende pochy rei , ha upéva ári peñeha'ã vaerã peiko Tupã oipotaháicha .
a la piedad , afecto fraternal ; y al afecto fraternal , amor .	Peiko ramo Tupã oipotaháicha , peñeha'ã vaerã peiko porã opavave ndive , ha upévareve peporohayhu .
Si todas estas cosas están presentes en su vida y aumentan , entonces no serán gente inútil y no habrán conocido en vano a nuestro Señor Jesucristo .	Peẽ perekopa ramo ko'ã mba'e ha péicha peiko ramo , ndapeiko rei mo'ãi ha Ñandejára Jesucrístope ndapeikuaa rei mo'ãi .
Porque el que carece de estas virtudes es ciego o corto de vista , habiendo olvidado la purificación de sus pecados pasados .	Ko'ã mba'e oguereko'ỹva katu ojogua ku hesatũva térã ohecha porã'ỹvape . Ha'ete ku hesaráiva iñangaipa ojeheja rei hague chupe .
Así que hermanos , Dios los llamó y los eligió . Esfuércense por demostrarlo en su vida , y así nunca caerán ,	Che pehẽngue nguéra , Tupã niko pene renói ha pende poravo vaekue . Upévare , peñeha'ã kena ko'ã mba'e pembohapo porã pende pype , ani haguã araka'eve pe'a .
De esta manera os será otorgada amplia y generosa entrada en el reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo .	Upéicharõ Tupã oipe'áta peẽme yvága rokẽ , Ñandejára Jesucristo ñane pysyrõhára oporosãmbyhyhápe opa ára guarã .
Por tanto , siempre les recordaré estas cosas , aunque ya las sepan y estén afianzados en la verdad que ahora poseen .	Upévare , pomomandu'a mantéta opa ko'ã mba'ére , peikuaa ha perovia añete ramo jepe umi mba'e oñehenduka vaekue peẽme .
Creo que hago bien en recordarles esto mientras esté aquí en la tierra , porque	Che aikove aja niko che rembiaporã vaicha chéve pomombáy ha pomomandu'a ko'ã mba'ére .
porque sé que dentro de poco tendré que abandonarlo , según me lo ha manifestado nuestro Señor Jesucristo .	Ñandejára Jesucristo oikuaaukáma chéve nda che are mo'ã veimaha ko yvy ári .
También yo procuraré con diligencia , que en todo tiempo , después de mi partida , podáis recordar estas cosas .	Upéicharõ jepe ajapóta ikatumíva , amano rire jepe pene mandu'a haguã ko'ã mba'ére .
Cuando les dimos a conocer la venida con poder de nuestro Señor Jesucristo , no lo hicimos inspirados por fantásticas leyendas , sino porque fuimos testigos oculares de su grandeza .	Umi mba'e romombe'u vaekue peẽme Ñandejára Jesucristo pokatu rehegua ha mba'éichapa ha'e ou jeýta , ndaha'éi ñe'ẽ rei ore akãgui roguenohẽva . Ore voi rohecha vaekue ore resa tee rupi Jesucristo pokatu .
El recibió , en efecto , honor y gloria de Dios Padre cuando vino sobre él aquella voz que procedía del Dios sublime : ­«Este es mi Hijo amado , en quien me complazco » .	Ore roime vaekue upépe Tupã , Itúva ohechauka ramo guare Jesucristo mba'e guasuha . Rohendu vaekue Tupã oñe'ẽ ramo chupe ha he'i : “ Kóva ha'e che ra'y ahayhuetéva , che aiporavo vaekue . ”
Nosotros mismos oímos esa voz que vino del cielo cuando estábamos con él en el monte santo .	Orete voi rohendu vaekue pe yvágagui oñe'ẽva , roime jave Jesucristo ndive pe yvyty marangatúpe .
Debido a esa experiencia , ahora confiamos aún más en el mensaje que proclamaron los profetas . Ustedes deben prestar mucha atención a lo que ellos escribieron , porque sus palabras son como una lámpara que brilla en un lugar oscuro hasta que el día amanezca y Cristo , la Estrella de la Mañana , brille en el corazón de ustedes .	Péicha ore rohecha , hekoitépe ojehuha umi mba'e maranduhára kuéra he'i vaekue . Ha iporã vaerã perovia . Upéva niko ha'ete ku mba'e rendy pytũmbýpe ohesapéva , iñapysẽ meve ko'ẽtĩ ha opu'ã mbyja ko'ẽ ohesape pende py'apy .
Sobre todo , tienen que entender que ninguna profecía de la Escritura jamás surgió de la comprensión personal de los profetas	Opaite mba'e ári peikuaa porãke kóva : Ndaipóri Ñandejára Ñe'ẽme maranduhára kuéra he'i vaekue ikatúva ñande jahecha , jahechaseháicha .
ni por iniciativa humana . Al contrario , fue el Espíritu Santo quien impulsó a los profetas y ellos hablaron de parte de Dios .	Maranduhára kuéra niko noñe'ẽi vaekue ijehegui reínte . Nahániri . Tupã rérape uvei oñe'ẽ , Espíritu Santo ohechaukaháicha chupe kuéra .
En Israel también hubo falsos profetas , tal como habrá falsos maestros entre ustedes . Ellos les enseñarán con astucia herejías destructivas y hasta negarán al Señor , quien los compró . Esto provocará su propia destrucción repentina .	Israel retãgua apytépe yma opu'ã haguéicha mbo'ehára japu , pende apytépe avei opu'ãne . Pehechakuaa'ỹ haguãicha ha'e kuéra oñe'ẽne peẽme mba'e vai ha añetegua'ỹvare , iñakãguinte oguenohẽva . Péichape , ha'e kuéra oúta ojahéi Ñandejára Jesucristo rehe oguenohẽ vaekue chupe kuéra mba'e vaígui . Upévare , Tupã ohundi vaerã katuete chupe kuéra .
Muchos imitarán su conducta indecente , y por causa de ellos se hablará mal del camino de la verdad .	Heta oĩta heko ky'áva ha'e kuéra heko ky'aháicha , ha upévare oñeñe'ẽ vai vaerã upe tape añeteguáre .
Llevados por avaricia harán mercadería de vosotros con palabras fingidas . Sobre los tales ya hace tiempo la condenación los amenaza y la perdición los espera .	Ipira pire potágui , ha'e kuéra ojeheka pende rehe juru he'ẽme . Ymaite guive voínte Tupã omoĩma ha'e kuéra oñehunditaha , ha oñehundi vaerã katuete .
Porque sabemos que Dios no perdonó a los ángeles que pecaron , sino que los arrojó a las cavernas tenebrosas del abismo y allí los retiene para el juicio .	Tupã ndoheja reíri vaekue hemimbou kuérape iñangaipa ramo guare . Oity vaekue uvei chupe kuéra aña retãme . Upépe oheja chupe kuéra iñapytĩmby pytũmbýpe , oha'arõ haguã Tupã oporombojovakeha ára .
Dios tampoco perdonó al mundo antiguo , aparte de Noé y a los otros siete miembros de su familia . Noé advirtió al mundo del justo juicio de Dios , y por eso Dios lo protegió cuando destruyó , con un gran diluvio , el mundo de los que vivían sin Dios .	Tupã ndoheja reíri vaekue avei hembiapo vaikue umi ymaite oiko vaekuépe . Ombou katu ama guasu umi yvypóra reko aña ári , ha 8pe añónte oipytyvõ . Umíva apytépe oĩ vaekue Noé , omombe'úva opavavépe mba'éichapa Tupã oipota ojeiko .
Y tampoco perdonó al mundo antiguo , sino que protegió a Noé , quien proclamó la justicia , y a otras siete personas , y luego envió el diluvio sobre el mundo de los impíos .	Tupã ndoheja reíri vaekue avei hembiapo vaikue umi ymaite oiko vaekuépe . Ombou katu ama guasu umi yvypóra reko aña ári , ha 8 pe añónte oipytyvõ . Umíva apytépe oĩ vaekue Noé , omombe'úva opavavépe mba'éichapa Tupã oipota ojeiko .
También condenó a la destrucción las ciudades de Sodoma y Gomorra , reduciéndolas a cenizas , poniéndolas de ejemplo para los que habrían de vivir impíamente después .	Tupã ohundipaite vaekue avei tatápe Sodoma ha Gomorra , ha ikusugue mante oheja . Péicha opyta , opavave oikuaa haguã mba'épa ojehúta opa heko añávape .
Pero Dios salvó a Lot , un buen hombre que se angustiaba por la mala vida que llevaba esa gente perversa .	Lótpe katu Tupã oipytyvõ vaekue . Lot niko peteĩ karai marangatu vaekue , ha ombyasy ohechávo mba'éichapa umi Sodomagua heko ky'a .
Lot era bueno , pero su corazón se atormentaba por todo lo que tenía que ver y oír todos los días viviendo entre tantos perversos .	Ko kuimba'e marangatu , oiko vaekue ijapytépe kuérare , tuicha oguapy vaekue hese umi mba'e ky'a ha'e ohecha ha ohendúva ára ko'ẽre .
El Señor sabe librar de la tentación a los piadosos , y sabe también reservar a los injustos para que sean castigados en el día del juicio ,	Ñandejára niko oikuaa mba'éichapa oipytyvõ vaerã umi imarangatúva ojepy'a ra'ã ramo , ha mba'éichapa oheja vaerã umi heko añávape oñenupã haguã , ñembojovakeha árape .
sobre todo a los que corren detrás de sucios y desordenados apetitos y a los que desprecian la autoridad de Dios . Atrevidos y arrogantes , no temen hablar mal de los seres gloriosos ,	Opa mba'e ári , Ñandejára oinupãta umi heko ky'áva ha oñemoĩse'ỹvape ipoguýpe . Umíva niko ijejapo ha hova atã , ha ndokyhyjéi oñe'ẽ vai haguã umi Tupã remimbou tuichavévagui yvága peguáre .
mientras que los ángeles , a pesar de superarlos en fuerza y en poder , no pronuncian contra tales seres ninguna acusación insultante en la presencia del Señor .	Tupã remimbou kuéra katu , imbareteve ha tuichavéva ko'ã mbo'ehára japúgui , noñemoĩri oñe'ẽ vai umívare Ñandejára renondépe .
Esos hombres no entienden nada , todo lo hacen por capricho , y discuten acerca de lo que no entienden ; son como los animales , que nacen para que los atrapen y los maten .	Ko'ã mbo'ehára japu niko umi tymba tavýicha , oikove ojejura ha ojejuka haguã . Ha'e kuéra oñe'ẽ vai opa mba'e oikuaa'ỹvare , ha omanóne umi tymba ojejukaháicha ,
recibiendo el pago de su maldad . Ponen sus delicias en el placer a pleno día ; son perversos y viciosos , y se deleitan en sus mentiras mientras banquetean alegremente con ustedes .	ha ohasa asýne , hetápe ha'e kuéra ombohasa asy haguéicha . He'i hikuái ovy'aha oñeme'ẽvo araitépe opa mba'e vaípe . Umíva niko tekove ky'a heko tujupáva , pene mbotavy ha opukáva pende rehe okaru aja pene ndive .
Su mirada está cargada de adulterio , no se cansan de pecar , seducen a los pusilánimes , su corazón está habituado a la codicia ; ¡ son hijos de maldición !	Ohecha peteĩ kuña ha oñenoséma hendive , mba'e vai apópe nahyguãtãi voi . Ombotavy umi ijerovia kangývape . Oipota pota reínte opa mba'e ha upévape ikatupyry . Umíva niko tekove aña hína .
Abandonando la senda recta , han sido extraviados . Han seguido la senda de Balaam , [ hijo ] de Beor , que amó la paga de la maldad ,	Umíva niko opia tape porãgui ha okañy . Ojehu chupe kuéra ojehu haguéicha Balaam , Beor ra'ýpe . Upéva niko ombyatyse mo'ã vaekue pira pire mba'e vai apópe ,
y fue reprendido por su iniquidad , pues una muda bestia de carga , hablando con voz de hombre , refrenó la locura del profeta .	ha upévare oñemongavaju : Hymba vúrro oñe'ẽ chupe , ha ojoko chupe ani haguã ojapo výro rei .
Estos son fuentes sin agua , y neblinas impelidas por una tempestad violenta , y para ellos ha sido reservada la negrura de la oscuridad .	Ko'ã mbo'ehára niko ojogua umi ykua hypa vaekuépe , ha umi arai yvytu oguerahávape . Tupã oguerekóma hendaguã kuéra pe amo iñypytũvehápe .
Pronuncian discursos vanidosos y seducen con desenfrenados placeres carnales a quienes acababan de apartarse de los que viven en el error .	Ha'e kuéra ojejapo ha iñe'ẽ rei . Ha heko ky'ápe omoñuhã ha oity umi jejavýpe oikóva apytégui osẽ ramóvape .
Les prometen libertad , cuando ellos mismos son esclavos de la corrupción , ya que cada uno es esclavo de aquello que lo ha dominado .	He'i chupe kuéra mba'eve guýpe ndojejokua mo'ãiha , ha ndohechái chupe kuéra voi omyakãsãha hembiapo ky'akue . Oimeraẽva mba'e ipu'akáva ñande rehe niko ñande rereko ipoguýpe .
Si habiendo escapado de la contaminación del mundo por haber conocido a nuestro Señor y Salvador Jesucristo , vuelven a enredarse en ella y son vencidos , terminan en peores condiciones que al principio .	Umi ohejáva heko ky'akue oikuaágui Ñandejára Jesucrístope , ha upéi ho'a jey upe teko ky'ápe ha ipu'aka hese , amo ipahápe opyta vaive iñepyrũmbýpe guarégui .
Preferible les hubiera sido no conocer el camino de la salvación que , una vez conocido , volver la espalda a los santos mandamientos recibidos .	Iporãve vaerã mo'ã ha'e kuéra ndoikuaái pe tape porã , ha anítei oikuaa rire , ojei pe tembiapoukapy chupe kuéra oñeme'ẽ vaekuégui .
Pero les ha acontecido lo que con verdad dice el proverbio : « El perro vuelve a su vómito , y la puerca lavada a revolcarse en el cieno . »	Ko'ãvape ojehu umi ñe'ẽnga he'íva : “ Jaguáicha ho'u jey hemiguẽ'ẽngue ” , ha “ Kure oñembojahu ramóvaicha pya'e oho jey ojapajeréi tujúpe . ”
Amados hermanos , ésta es la segunda carta que les escribo , y en ambas los he animado a tener presentes , con su mente pura ,	Che pehẽngue kuéra ahayhuetéva , kóva niko mokõiháma hína kuatia amondóva peẽme . Mokõivépe niko añeha'ã pereko haguã pene akãme mba'e hekopeguáva .
Quiero que tengan presentes las palabras que los santos profetas dijeron en el pasado . Recuerden la orden que nos dio nuestro Señor y Salvador por medio de sus apóstoles .	Pene mandu'áke umi mba'e maranduhára kuéra marangatu he'i vaekue ymave , ha Ñandejára Jesucristo ñane pysyrõhára rembiapoukapy apóstol kuéra ohenduka vaekue peẽme .
Es importante que entiendan lo que sucederá en los últimos días : habrá gente que vivirá sólo para sus malos deseos y se burlará de ustedes .	Opa mba'e ári peikuaa porãke kóva : Ára pahápe ou vaerã umi iñakã rehénte oikoséva , ha ojaposévante ojapóva . Umíva oñembohorýta pende rehe ,
Dirán : « Jesús prometió regresar , pero ¿ dónde está ? Nuestros padres ya murieron , y el mundo sigue igual desde que fue creado » .	ha he'íta peẽme : “ Cristo niko he'i vaekue ou jeytaha . Moõ piko oime? Ore ru kuéra niko omanombáma , ha ko yvy katu oĩ iñepyrũmby guive guaréicha . ”
y que dirá : « ¿ Qué pasó con la promesa de su venida ? Desde el día en que nuestros padres murieron , todas las cosas siguen tal y como eran desde el principio de la creación . »	ha he'íta peẽme : “ Cristo niko he'i vaekue ou jeytaha . Moõ piko oime ? Ore ru kuéra niko omanombáma , ha ko yvy katu oĩ iñepyrũmby guive guaréicha . ”
Deliberadamente olvidan que Dios hizo los cielos al ordenarlo con una sola palabra y sacó la tierra de las aguas y la rodeó con agua .	Umíva niko ndohecha kuaaséi yvága oĩha ymaite guive voínte , ha iñe'ẽ rupi Tupã oguenohẽ hague ko yvy umi y apytégui , ha y rupive oiko .
Por eso el mundo de entonces fue destruido por una inundación .	Y rupínte avei oñehundi vaekue opa mba'e , ku ama guasu ou ramo guare yma .
Esa misma palabra de Dios es la que sostiene la tierra y los cielos que ahora existen , hasta que llegue el momento de su destrucción con el fuego en el día del juicio . Ese día también serán destruidos todos los que no tienen temor de Dios .	Ñandejára Ñe'ẽ rupi avei , yvága ha yvy ko'agãgua ojeheja hína tatápe oñehundi haguã . Pe ára pahápe , umi hembiapo vaíva oñehundiha ára , yvága ha yvy ikusuguéta .
Pero , amados , no ignoren esto : que para el Señor un día es como mil años , y mil años como un día .	Ha upéi ave che pehẽngue kuéra , aníke pende resarái peteĩ mba'égui . Jesucrístope guarã niko peteĩ ára 1.000 áñoicha , ha 1.000 áño katu peteĩ áraichante .
En realidad , no es que el Señor sea lento para cumplir su promesa , como algunos piensan . Al contrario , es paciente por amor a ustedes . No quiere que nadie sea destruido , quiere que todos se arrepientan .	Ndaha'éi niko ku Jesucristo hi'arétava ojapo haguã pe he'i vaekue , oimeháicha upéicha he'íva . Nahániri . Pene ra'arõnte hína peẽme , oipotágui opavave ojere Tupã gotyo ani haguã avave omano .
Pero el día del Señor vendrá como un ladrón . En aquel día los cielos desaparecerán con un estruendo espantoso , los elementos serán destruidos por el fuego , y la tierra , con todo lo que hay en ella , será quemada .	Jesucristo ou jeyha ára niko oguahẽta ku mondaháicha , avave oimo'ã'ỹhágui . Upévo , sununu guasúpe yvága oñehundíta ha opa mba'e yvágape oĩva tatápe okaipáta . Yvy ha opa mba'e ipype oĩva ikusuguéta .
Puesto que todas estas cosas han de ser deshechas , ¡ cómo no debéis vosotros andar en santa y piadosa manera de vivir ,	Péicha oñehundipátagui opa mba'e , peẽ peñeha'ã vaerã pende rekove peme'ẽmbaite Tupãme .
mientras esperan y apresuran la venida del día de Dios ! Ese día en que los cielos se desintegrarán en llamas y los elementos del mundo , consumidos por el fuego , se derretirán .	Peipota kena toguahẽ pe ára Tupã oporombojovaketaha , ha peñeha'ã toguahẽ pya'e . Upéva upe árape , yvága oñehundíta tatápe , ha opa mba'e yvága pegua hykúne tata rendýpe .
Pero nosotros esperamos el cielo nuevo y la tierra nueva que Dios ha prometido , donde todo será bueno y justo .	Ñande katu ñaha'arõ peteĩ yvága ha yvy ipyahúva , Tupã he'i vaekue ome'ẽtaha . Ha upépe opaite mba'e oikóta Tupã oipotaháicha .
Por eso , queridos hermanos , mientras esperan estas cosas , hagan todo lo posible para que Dios los encuentre en paz , sin mancha ni culpa .	Upévare che pehẽngue kuéra ahayhuetéva , peñeha'ãmbaitéke ani Tupã pende juhu mba'eve ivaívape . Ta pende juhu uvei peimeha hendive py'a guapýpe , ko'ã mba'e peha'arõ aja .
considerando que se salvan gracias a la paciencia de nuestro Señor . En este sentido les ha escrito también nuestro amado hermano Pablo , según la sabiduría que le fue otorgada .	Peikuaáke , Jesucristo ñane ra'arõ kuaágui ikatuha ñane pysyrõ . Ko'ã mba'ére voi niko Pablo ku ñane irũ jahayhuetéva , omondo vaekue peẽme kuatia ha'e ohai vaekue , arandu Tupã ome'ẽ vaekue chupe reheve .
En cada una de sus cartas os ha hablado de esto , aunque hay en ellas puntos difíciles de entender que los ignorantes y los débiles en la fe tuercen , como tuercen las demás Escrituras , para su propia perdición .	Opa umi ikuatiápe niko ha'e oñe'ẽ peẽme ko'ã mba'ére . Heta mba'e jepe niko avei he'i , ikatu'ỹva jaikuaa porã . Ha umi itavy ha ikangýva ijeroviápe , umíva omokarẽ . Péichante avei ojapo hikuái Ñandejára Ñe'ẽ rehe , ha upéicha rupi ogueru hi'ári kuéra ñehundi .
En cuanto a ustedes , hermanos queridos , puesto que conocen esto de antemano , manténganse en guardia para que no los arrastre el error de los que viven sin ley y se derrumbe la fortaleza de ustedes .	Che pehẽngue kuéra ahayhuetéva , peẽ niko peikuaáma voi ko'ã mba'e ojehu mboyve . Peñangarekóke pende jehe ani umi heko añáva pene mbotavy ha pende reraha , ha péicha pe'a upe peime porãhágui .
Antes bien , crezcan en la gracia y el conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo . A El sea la gloria ahora y hasta el día de la eternidad . Amén .	Peikuaa porãve uvei Ñandejára Jesucristo ñande pysyrõhárape , ha ta peikuaave imborayhu . Ñamomba'e guasu chupe ko'ágã ha opa ára . Amén .
Les escribimos acerca de lo que siempre ha existido . Lo hemos oído , lo hemos visto con nuestros propios ojos , lo hemos observado y lo hemos tocado con nuestras propias manos . Hablamos de Aquel que es la Palabra que da vida .	Amoĩ peẽme kuatiáre upe iñepyrũha guive oikovéma vaekue rehegua , ahendu ha che resa tee rupi ahecha vaekue rehegua . Ahecha vaekue niko chupe ha apoko vaekue hese che pópe . Ha'e hína upe ñe'ẽ jeikove rehegua .
la vida que se ha manifestado , y que nosotros hemos visto y de la que damos testimonio , es la que nosotros les anunciamos a ustedes : la vida eterna , la cual estaba con el Padre , y se nos ha manifestado .	Ko jeikove ojehechauka vaekue . Che ahecha ha amombe'u peẽme ko jeikove opa ára peguáva oĩ vaekue Túva ndive ha ojechauka vaekue oréve .
Así que , lo que hemos visto y oído es lo que les anunciamos a ustedes , para que también ustedes tengan comunión con nosotros . Porque nuestra comunión es con el Padre y con su Hijo Jesucristo .	Amombe'u peẽme aipórõ pe ahecha ha ahendu vaekue , peẽ peime haguã che ndive , che aimeháicha Tupã pe Túva ha Ita'ýra Jesucristo ndive .
Os escribimos estas cosas para que nuestro gozo sea completo .	Ahai peẽme ko'ã mba'e ñane renyhẽ haguã vy'águi .
Y este es el mensaje que hemos oído de él y les estamos anunciando : que Dios es luz y no hay oscuridad alguna en unión con él .	Kóva hína pe ñe'ẽ Jesucristo ore mbo'e vaekue ha amyerakuãva peẽme : Tupã hína tesapehára ha ipype ndaipóri mba'eveichagua pytũ .
Si decimos que estamos en comunión con él , y andamos en oscuridad , mentimos y no practicamos la verdad .	Ja'érõ ñaimeha hendive ha jaiko pytũmbýpe , ñande japu ha ndajaikói pe añete ojerureháicha .
Si vivimos en la luz , así como Dios está en la luz , entonces tenemos comunión unos con otros , y la sangre de Jesús , su Hijo , nos limpia de todo pecado .	Ha jaiko ramo tesapeha rendýpe , Tupã oikoháicha tesapeha rendýpe , upéicharõ ñaime oñondive peteĩ py'ápe , ha Ita'ýra Jesús ruguy ñane mopotĩ ñane angaipágui .
Si afirmamos que no tenemos pecado , nos engañamos a nosotros mismos y no tenemos la verdad .	Ja'érõ na ñane angaipaiha , ñañembotavy ñande jupe voi , ha ndaipóri ñande pype añete ,
Si confesamos nuestros pecados , El es fiel y justo para perdonarnos los pecados y para limpiarnos de toda maldad .	ha ñañemombe'úrõ ñane angaipágui , ikatu jarovia Tupã , heko jojáva , oheja reitaha ñane angaipa ha ñane mopotĩtaha opa teko añágui ,
Si afirmamos que no hemos pecado , llamamos a Dios mentiroso y demostramos que no hay lugar para su palabra en nuestro corazón .	Ja'érõ na ñane angaipaiha , ja'e hína Tupã ijapuha , ha ndajarohorýi añetehápe iñe'ẽ .
Hijitos míos , os escribo estas cosas para que no pequéis . Y si alguno peca , Abogado tenemos para con el Padre , a Jesucristo el justo .	Che ra'y kuéra pohayhu etéva : ahai peẽme ko'ã mba'e ani haguã pejapo ivaíva . Opáichavo , jajapórõ ivaíva , jareko Jesucrístope ojeruréva ñande rehe Itúvape . Ha'e imarangatu .
El mismo es la propiciación por nuestros pecados , y no sólo por los nuestros , sino también por los del mundo entero .	Ha omano vaekue ojeheja rei haguã ñandéve ñane angaipa , ha ndaha'éi ñandévente , opa yvypórape avei .
Estamos ciertos de que conocemos a Dios si cumplimos sus mandamientos .	Jajapórõ Tupã rembiapoukapy , jaikuaa porã jaikuaaha chupe .
El que dice : " Yo Lo he llegado a conocer , " y no guarda Sus mandamientos , es un mentiroso y la verdad no está en él .	Oĩrõ he'íva : “ Che aikuaa chupe ” , ha ndojapói hembiapoukapy , upéva ijapu ha nde'íri pe añetegua .
Pero el que guarda su palabra , en ése verdaderamente el amor de Dios se ha perfeccionado ; por esto sabemos que estamos en él .	Ojapórõ iñe'ẽ katu , Tupã rayhu oĩ hekopete ipype ha ikatu jaikuaa ñane peteĩha hendive .
El que dice que permanece en él , debe andar como él anduvo .	Pe he'íva ipeteĩha Tupã ndive , oiko vaerã Jesucristo oiko haguéicha .
Queridos hermanos , este mandamiento que les escribo no es nuevo : es el mismo que ustedes recibieron desde el principio . Este mandamiento antiguo es el mensaje que ya oyeron .	Che pehẽngue kuéra pohayhúva , ko tembiapoukapy ahaíva peẽme ndaha'éi ipyahúva , upe perekóma vaekue iñepyrũha guivénte uvei .
Sin embargo , les escribo un mandamiento nuevo , que es verdadero en él y en ustedes , porque las tinieblas se van desvaneciendo , y la luz verdadera ya alumbra .	Opáichavo ipyahu avei ha iñañete Crístope ha pende pype avei , pe pytũ ohasámagui ohóvo ha ohesapéma pe tesapeha añeteguáva .
Si alguien dice que vive en la luz y odia a su hermano , todavía vive en tinieblas .	Oimérõ he'íva oĩha tesape rendýpe , ha ndaija'éi ipehẽnguére , oĩ gueteri pytũmbýpe .
El que ama a su hermano permanece en la luz , y no hay nada en su vida que lo haga tropezar .	Pe ohayhúva ipehẽnguépe katu oiko tesape rendýpe ha noñepysãngái .
pero el que odia a su hermano todavía vive y camina en la oscuridad . No sabe por dónde ir , pues la oscuridad lo ha cegado .	Pe ohayhu'ỹva hapichápe katu , oikove aja oiko pytũmbýpe , ha ndoikuaái mamópa oho , pe pytũ oheja haguére chupe ohecha'ỹre .
Os escribo a vosotros , hijos , porque vuestros pecados os han sido perdonados por su nombre .	Che ra'y kuéra pohayhu etéva , ahai peẽme Tupã , Jesucristo rupi , oheja rei haguére pene angaipa .
Os escribo a vosotros , padres , porque conocéis al que ha sido desde el principio . Os escribo a vosotros , jóvenes , porque habéis vencido al maligno . Os he escrito a vosotros , niños , porque conocéis al Padre .	Túva kuéra , ahai peẽme peikuaágui upe oikóma vaekuépe iñepyrũha guive . Mitã rusu kuéra , ahai peẽme pende pu'aka haguére iñañávare .
Les he escrito a ustedes , que son hijos de Dios , porque conocen al Padre . Les he escrito a ustedes , los que son maduros en la fe , porque conocen a Cristo , quien existe desde el principio . Les he escrito a ustedes , los que son jóvenes en la fe , porque son fuertes ; la palabra de Dios vive en sus corazones , y han ganado la batalla contra el maligno .	Ahai peẽme , che ra'y kuéra pohayhu etéva , peikuaa haguére pe Túvape . Ahai peẽme , túva kuéra , peikuaa haguére upe oikóma vaekuépe iñepyrũha guive . Ahai avei peẽme , mitã rusu kuéra , pene mbaretégui ha perohory Ñandejára Ñe'ẽ pende py'apýpe , ha pende pu'aka iñañávare .
No améis al mundo ni lo que hay en el mundo . Quien ama al mundo no ama al Padre ,	Ani pehayhu yvypóra reko térã oĩva ipype . Ohayhúva yvypóra reko ndohayhúi pe Túvape .
Porque todo lo que hay en el mundo , la pasión de la carne , la pasión de los ojos y la arrogancia de la vida , no proviene del Padre , sino del mundo .	Mba'eve ha'e oikuave'ẽvagui ndoúi pe Túvagui , chugui voínte uvei ou . Kóva hína pe ha'e oikuave'ẽva : yvypóra rekove rembipota vai ,
Y el mundo pasa , y también sus pasiones , pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre .	Yvypóra reko katu opa ohóvo opa hembipota vai reheve . Upe Túva rembipota ojapóva katu oikove opa árape guarã .
Hijitos , ya es el último tiempo . Según vosotros oísteis que el Anticristo viene , así ahora han surgido muchos anticristos ; por esto conocemos que es el último tiempo .	Che ra'y kuéra pohayhu etéva , ára pahaitéma niko . Peẽ pehendu vaekue outaha pe Crístore opu'ãva ha oñemoĩva hendaguépe . Ha péina ko'ágã voi oĩma heta opu'ãva Crístore . Upévare jaikuaa ha'emaha pe ára paha .
Aunque salieron de entre nosotros , en realidad no eran de los nuestros ; si lo hubieran sido , se habrían quedado con nosotros . Su salida sirvió para comprobar que ninguno de ellos era de los nuestros .	Ha'e kuéra osẽ vaekue ñande apytégui , añetehápe katu ndaha'éiva ra'e ñande rehegua , ha'e rire ramo niko opyta vaerã mo'ã ñane ndive . Ha upéicha ojehu ojekuaa porã haguã nda opavaveiha ñande reheguáva .
Y ustedes tienen una unción del santo ; todos ustedes tienen conocimiento .	Peẽme katu Cristo , pe Imarangatúva , pene mboyke vaekue imba'erã , Espíritu rupi , ha opavave pereko upe mba'e kuaa .
No les escribo porque no conozcan la verdad , sino porque la conocen y porque saben que ninguna mentira viene de la verdad .	Ahai peẽme ndaha'éi peikuaa'ỹgui pe añetegua , peikuaágui uvei , ha peikuaa ndaikatuiha mba'eveichagua japu osẽ pe añetégui .
¿ Quién es el mentiroso , sino el que niega que Jesús es el Cristo ? Este es el anticristo , el que niega al Padre y al Hijo .	Mávapa pe ijapúva ? Upe he'íva Jesús ndaha'eiha pe Cristo . Upéva hína pe Crístore opu'ãva ndoikuaaséigui mba'eve Túva ha Ta'ýragui .
Mentiroso es todo el que niega que Jesús es el Cristo . Ese es el anticristo , pues niega al Padre y al Hijo .	Mávapa pe ijapúva? Upe he'íva Jesús ndaha'eiha pe Cristo . Upéva hína pe Crístore opu'ãva ndoikuaaséigui mba'eve Túva ha Ta'ýragui .
Todo aquél que niega al Hijo tampoco tiene al Padre ; el que confiesa al Hijo tiene también al Padre .	Umi ndoikuaaséiva mba'eve Ta'ýragui , ndoguerekói hendive Túvape . Pe oguerohorýva Ta'ýrape katu oguereko hendive Túvape .
Por eso , no dejen de hacer ustedes lo que se les enseñó desde el principio . Si continúan haciéndolo , entonces vivirán siempre unidos al Hijo y al Padre ,	Upévare peẽ peñongatu pende py'apýpe upe ñe'ẽ pehendu vaekue iñepyrũha guive . Ha upe pehendu vaekue iñepyrũha guive opytárõ pende py'ápe , peẽ avei peiméta Ta'ýra ndive ha Túva ndive .
Esto es precisamente lo que Jesucristo nos ha prometido : la vida eterna .	Kóva hína upe Jesucristo he'i vaekue ome'ẽtaha : Jeikove opa'ỹva .
Estas cosas les escribo acerca de los que tratan de extraviarlos .	Ahai hína peẽme umi pene mbotavysévare .
Pero ustedes tienen el Espíritu Santo con el que Jesucristo los ha consagrado , y no necesitan que nadie les enseñe , porque el Espíritu que él les ha dado los instruye acerca de todas las cosas , y sus enseñanzas son verdad y no mentira . Permanezcan unidos a Cristo , conforme a lo que el Espíritu les ha enseñado .	Peẽ katu pereko Espíritu marangatu , Jesucristo pene mboyke hague rupi imba'erã , ha napeikotevẽi avave pene mbo'e , pe Espíritu ha'e ome'ẽ vaekue pende reko mbo'e rupi opa mba'ére , ha umi hemimbo'epy añetegua hína , ndaha'éi japu . Pepytáke peteĩ py'ápe Cristo ndive , Espíritu pene mbo'e haguéicha .
Ahora , hijitos , permanezcan unidos a Cristo , para que tengamos confianza cuando él aparezca y no sintamos vergüenza delante de él cuando venga .	Ko'ágã , che ra'y kuéra pohayhu etéva , pepyta peteĩ py'ápe Cristo ndive , ikatu haguã jajerovia hese ha'e ojechaukárõ , ha ani ñatĩ henondépe ha'e oúvo .
Saben que Jesucristo es justo * . Por eso deben saber también que todo el que vive rectamente es hijo de Dios .	Peikuaáma Cristo imarangatuha , peikuaa vaerã avei aipórõ , opa umi oikóva teko jojápe , Tupã ra'yha .
Miren con cuánto amor nos ama nuestro Padre que nos llama sus hijos , ¡ y eso es lo que somos ! Pero la gente de este mundo no reconoce que somos hijos de Dios , porque no lo conocen a él .	Pema'ẽmi mba'éichapa ñande rayhu Tupã pe Túva , ikatu haguã ñañembohéra Tupã ra'y , ha ñande ha'e . Upévare yvypóra reko rayhuha na ñande kuaái , ndoikuaái haguére Tupãme .
Mis estimados hermanos , ahora somos hijos de Dios pero todavía no sabemos lo que seremos en el futuro . Lo que sí sabemos , es que cuando Cristo regrese seremos como él , pues lo veremos tal y como él es .	Che pehẽngue kuéra pohayhúva , ñande ha'éma Tupã ra'y , ha jepe ndojekuaáirõ gueteri mba'eichaguátapa ñande , jaikuaa , Jesucristo ojechaukávo , ha'eichaguataha ñande jahechátagui chupe ha'ehaichaite .
Y todo aquel que tiene esta esperanza en él , se purifica a sí mismo , así como él es puro .	Ha opa ojeroviáva hese oñemopotĩ , Jesucristo ipotĩháicha .
Todo el que comete pecado quebranta la ley ; de hecho , el pecado es transgresión de la ley .	Ha iñangaipáva opu'ã Tupãre , pe angaipa niko ñepu'ã Tupãre .
Ustedes saben que Cristo se manifestó a fin de quitar los pecados , y en El no hay pecado .	Peẽ peikuaáma Jesucristo ou hague yvy ári oipe'a haguã ñane angaipa , ha ha'e ndojapói hague mba'eveichagua angaipa .
Por eso , cualquiera que sea amigo de Jesucristo , y quiera mantenerse unido a él , no puede seguir pecando . El que peca , no conoce a Jesucristo ni lo entiende .	Aipórõ opa oĩva hendive peteĩ py'ápe ndoikovéi angaipa apópe , ha umi ojapo vaekue angaipa ndohechái ha ndoikuaái chupe .
Hijitos míos , ¡ que nadie los engañe ! Todo el que obedece a Dios es tan justo como lo es Jesús .	Che ra'y kuéra pohayhu etéva , aníke avave pene mbotavy : oikóva teko jojápe , heko joja , ha'e heko jojaháicha ,
El que practica el pecado es del diablo , porque el diablo peca desde el principio . Para esto se ha manifestado el Hijo de Dios : para deshacer las obras del diablo .	upe mba'e vai apoha katu aña mba'e hína , aña hembiapo vaígui iñepyrũha guive . Upevarã voi ou vaekue Tupã Ra'y , ombyai haguã upe ojapo vaekue aña .
Los que han nacido en la familia de Dios no se caracterizan por practicar el pecado , porque la vida de Dios está en ellos . Así que no pueden seguir pecando , porque son hijos de Dios .	Tupã ra'ýva guive ndoikói angaipa apópe , oguerekógui ipype voi Tupã rekove reñói , ha ndaikatúi hembiapo vaivévo , ha'égui Tupã ra'y .
La distinción entre los hijos de Dios y los del diablo es ésta : quien no hace la voluntad de Dios y quien no ama a su hermano , no es de Dios .	Ojekuaa mávapa Tupã ra'y kuéra ha máva mba'epochy ra'y kuéra . Oimeraẽ ndojapóiva iporãva térã ndohayhúiva ipehẽnguépe ndaha'éi Tupã ra'y .
Este es el mensaje que habéis oído desde el principio : que nos amemos unos a otros .	Kóva hína pe ñe'ẽ pehendu vaekue iñepyrũha guive : Tajajoayhu .
No debemos ser como Caín , quien pertenecía al maligno y mató a su hermano . ¿ Y por qué lo mató ? Porque Caín hacía lo malo y su hermano lo recto .	Ha ani jaiko oiko haguéicha Caín , mba'epochy mba'e vaekue ha ojuka tyvýrape . Ha mba'ére piko ojuka chupe ? Hembiapokue ivaígui , tyvýra rembiapokue katu iporã .
No como Caín que era del maligno , y mató a su hermano . ¿ Y por qué causa lo mató ? Porque sus obras eran malas , y las de su hermano justas .	Ha ani jaiko oiko haguéicha Caín , mba'epochy mba'e vaekue ha ojuka tyvýrape . Ha mba'ére piko ojuka chupe? Hembiapokue ivaígui , tyvýra rembiapokue katu iporã .
No se extrañen , hermanos , si el mundo los aborrece .	Che pehẽngue kuéra , ani pehecha ramó umi yvypóra rekópe oikóva ndaija'éirõ pende rehe .
Si amamos a nuestros hermanos en Cristo , eso demuestra que hemos pasado de muerte a vida ; pero el que no tiene amor sigue muerto .	Ñande jahasa vaekue ñemanógui jeikovépe , ha jaikuaa jahayhúgui ñande rapichápe . Pe oporohayhu'ỹva omano gueteri .
Todo aquel que odia a su hermano es homicida , y ustedes saben que ningún homicida tiene vida eterna permanente en él .	Pe ohayhu'ỹva hapichápe hína peteĩ porojukaha , ha peikuaa pe oporojukáva ndaikatuiha oguerekóvo ipype jeikove opa'ỹva .
En esto hemos venido a conocer el amor , porque aquel entregó su alma por nosotros ; y nosotros estamos obligados a entregar [ nuestras ] almas por [ nuestros ] hermanos .	Jaikuaa mba'épa pe mborayhu Jesucristo ome'ẽ haguére hekove ñande rayhupápe , ha ñande avei ñame'ẽ vaerã ñande rekove ñande rapicháre .
Pero el que tiene bienes de este mundo y ve a su hermano tener necesidad y cierra contra él su corazón , ¿ cómo mora el amor de Dios en él?	Pe oguereko hetáva ha ndoiporiahurerekói hapicha oguereko'ỹvape , mba'éicha piko ikatúta he'i Tupã mborayhu oĩha ipype ?
Si alguien que tiene bienes de este mundo ve a su hermano en necesidad y no se apiada de él , ¿ como puede permanecer en él el amor de Dios ?	Pe oguereko hetáva ha ndoiporiahurerekói hapicha oguereko'ỹvape , mba'éicha piko ikatúta he'i Tupã mborayhu oĩha ipype?
Queridos hijos , no amemos de palabra ni de labios para afuera , sino con hechos y de verdad .	Che ra'y kuéra pohayhu etéva , ani japorohayhu ñande jurúpente , jahechauka avei ñane mborayhu iñañeteha ñane rembiapokue rupi .
En esto conoceremos que nos originamos de la verdad , y aseguraremos nuestro corazón delante de él	Péicharõ jaikuaáta añete reheguaha ñande ha ikatúta ñande py'a guapy Tupã renondépe .
que aunque nuestro corazón nos condene , Dios es más grande que nuestro corazón y lo sabe todo .	Ñande py'apy ñane moĩ vaírõ Tupã renondépe , Tupã tuichave ñande py'apýgui , ha oikuaa opa mba'e .
Amados míos , si estamos bien con Dios , podemos presentarnos ante él con toda confianza .	Che pehẽngue kuéra pohayhúva , ñande py'a na ñane moĩ vaíri ramo , jajerovia Tupã renondépe .
Y todo lo que pidamos lo recibimos de El , porque guardamos Sus mandamientos y hacemos las cosas que son agradables delante de El .	Ha ha'e ome'ẽta ñandéve opa jajeruréva , ñane ñe'ẽ rendúgui hembiapoukapýpe ha jajapógui ha'e oipotáva .
Y este es su mandamiento : que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo , y que nos amemos unos a otros como El nos ha mandado .	Ha hembiapoukapy hína kóva : Jarovia Ita'ýra Jesucrístope ha jajoayhu ha'e he'i haguéicha ñandéve .
El que obedece sus mandamientos permanece en Dios , y Dios en él . ¿ Cómo sabemos que él permanece en nosotros ? Por el Espíritu que nos dio .	Umi ohayhúva hembiapoukapy oiko ipype , ha ha'e oiko ipype kuéra . Ha jaikuaa oĩha ñande pype , Espíritu ha'e ome'ẽ vaekue rupi .
Queridos hermanos , no crean a cualquiera que pretenda estar inspirado por el Espíritu , sino sométanlo a prueba para ver si es de Dios , porque han salido por el mundo muchos falsos profetas .	Che pehẽngue kuéra pohayhúva , ani perovia oimeraẽ he'ívape oñe'ẽha chupe Tupã , peikuaa porã raẽ , jahecha pe espíritu oguerekóvapa ou Tupãgui térãpa ahániri , ko yvy henyhẽgui ohóvo maranduhára japúgui .
De esta manera podéis saber quién tiene el Espíritu de Dios : todo el que reconoce que Jesucristo vino como hombre verdadero tiene el Espíritu de Dios .	Péicha peẽ ikatu peikuaa mávapa oguereko Tupã Espíritu : Opa he'íva Jesucristo ou hague yvypóra teérõ , oguereko Tupã Espíritu .
pero si alguien afirma ser profeta y no reconoce la verdad acerca de Jesús , aquella persona no es de Dios . Tal persona tiene el espíritu del Anticristo , del cual ustedes oyeron que viene al mundo , y de hecho , ya está aquí .	Upe ndoikuaaséiva mba'eve Jesúsgui , ndoguerekói Tupã Espíritu . Upéva rangue oguereko pe Crístore opu'ãva espíritu . Peẽ pehendúma ko espíritu ou vaerãha , ha che ha'e peẽme oĩmaha yvy ári .
Hijitos , vosotros sois de Dios y los habéis vencido , porque mayor es el que está en vosotros que el que está en el mundo .	Che ra'y kuéra pohayhu etéva , peẽ hína Tupã reheguáva , ha pende pu'aka vaekue umi tekove japúre , pe Espíritu oĩva pende pype ipokatuvégui upe ipype kuéra oĩvagui .
Ellos son del mundo ; por eso hablan desde el punto de vista del mundo , y el mundo los escucha .	Umíva yvy arigua , upévare oñe'ẽ yvy ariguáre , ha umi heseguáva ohendu chupe kuéra .
Nosotros nos originamos de Dios . El que adquiere el conocimiento de Dios nos escucha ; el que no se origina de Dios no nos escucha . Es así como notamos la expresión inspirada de la verdad y la expresión inspirada del error .	Ñande katu , Tupã reheguáva . Pe oikuaáva Tupãme ñane rendu ha pe ndaha'éiva Tupã rehegua na ñane rendúi . Péicharõ ikatu jaikuaa mávapa oguereko pe añete rehegua espíritu ha pe japu espíritu .
Queridos hermanos , amémonos unos a otros , porque el amor procede de Dios . Todo aquel que ama es hijo de Dios y conoce a Dios .	Che pehẽngue kuéra pohayhúva , jajoayhu vaerã , pe mborayhu oúre Tupãgui . Opa oporohayhúva , Tupã ra'y ha oikuaa Tupãme .
El que no ama no conoce a Dios , porque Dios es amor .	Pe oporohayhu'ỹva ndoikuaái Tupãme , Tupã niko mborayhu .
En esto se manifestó el amor de Dios en nosotros : en que Dios ha enviado a su Hijo unigénito al mundo para que vivamos por medio de El .	Tupã ohechauka ñandéve imborayhu omboúvo Ita'ýra peteĩete yvy ári , jaikove haguã ha'e rupi .
El amor consiste en esto , no en que nosotros hayamos amado a Dios , sino en que él nos amó a nosotros y envió a su Hijo como sacrificio propiciatorio por nuestros pecados .	Pe mborayhu hína kóva : ndaha'éi ñande jahayhu hague Tupãme , ha'e uvei ñande rayhu ha ombou Ita'ýra , ha'e omano rupi ojeheja rei haguã ñandéve ñane angaipa .
Estimados hermanos , si Dios nos demostró su amor de esa manera , debemos amarnos unos a otros .	Che pehẽngue kuéra pohayhúva , Tupã ñande rayhu haguére peichaite peve , ñande avei jajoayhu vaerã .
Nadie ha visto nunca a Dios ; pero , si nos amamos unos a otros , Dios vive en nosotros y también su amor estará en nosotros .	Tupãme avave ndohechái vaekue , opáichavo jajoayhúrõ Tupã oĩ ñande pype ha imborayhu oĩ hekopete ñande pype .
Así es como podemos saber que nosotros permanecemos en Dios y él en nosotros : porque él nos ha dado su Espíritu .	Jaikuaa ñande ñaimeha Tupãme ha ha'e oĩha ñande pype , ha'e ome'ẽ haguére ñandéve Ijespíritu .
Y nosotros mismos hemos visto y declaramos que el Padre envió a su Hijo para salvar al mundo .	Ha che voi ahecha vaekue ha amombe'u pe Túva ombou hague Ta'ýrape oipysyrõ haguã yvypóra kuérape .
Si alguien reconoce que Jesús es el Hijo de Dios , Dios permanece en él , y él en Dios .	Opa he'íva Jesús Tupã Ra'yha , oĩ Tupã ndive ha Tupã oĩ hendive .
Así sabemos que Dios nos ama y confiamos en el amor que él nos tiene . Dios es amor . El que permanece en el amor , permanece en Dios y Dios en él .	Upéicha jaju jarovia ha jaikuaa Tupã ñande rayhuha . Tupã hína mborayhu , ha oikóva mborayhúpe oiko Tupãme ha Tupã ipype .
Nuestro amor llega a la plenitud cuando esperamos confiados el día del juicio , porque también nosotros compartimos en este mundo su condición .	Ha upéicharõ Tupã mborayhu oĩ hekopete ñande pype , jakyhyje'ỹ haguã mbojovake árape , ñandégui ko yvy ári Jesucristoichagua .
En esa clase de amor no hay temor , porque el amor perfecto expulsa todo temor . Si tenemos miedo es por temor al castigo , y esto muestra que no hemos experimentado plenamente el perfecto amor de Dios .	Oĩháme mborayhu ndaipóri kyhyje . Upéva rangue upe mborayhu hekopeguáva omosẽ okápe kyhyje , pe kyhyje niko ogueru jepy'apy . Upévare pe okyhyjéva ndoporohayhúi gueteri hekópe .
Nosotros amamos porque Dios nos amó primero .	Ñande jahayhu Tupãme , ha'e raẽ ñande rayhu haguére .
Quien dice : « Yo amo a Dios » , pero al mismo tiempo odia a su hermano , es un mentiroso . ¿ Cómo puede amar a Dios , a quien no ve , si no es capaz de amar al hermano , a quien ve ?	Oĩrõ he'íva : “ Che ahayhu Tupãme ” , ha upekuévo ndohayhúi hapichápe , ijapu . Pe ohayhu'ỹva hapicha ohechávape , piko mba'éicha ohayhúta Tupã ohecha'ỹvape?
Si alguno dice que ama a Dios , pero odia a su hermano , es un mentiroso . Porque si no ama a su hermano , a quien puede ver , mucho menos va a amar a Dios , a quien no puede ver .	Oĩrõ he'íva : “ Che ahayhu Tupãme ” , ha upekuévo ndohayhúi hapichápe , ijapu . Pe ohayhu'ỹva hapicha ohechávape , piko mba'éicha ohayhúta Tupã ohecha'ỹvape ?
Y nosotros hemos recibido de él este mandato : que el que ama a Dios , ame también a su hermano .	Jesucristo oheja vaekue ñandéve ko tembiapoukapy : Pe ohayhúva Tupãme , tohayhu avei hapichápe .
Todo el que tiene fe en que Jesús es el Mesías , es hijo de Dios ; y el que ama a un padre , ama también a los hijos de ese padre .	Opa ogueroviáva Jesús ha'eha pe Cristo , umíva Tupã ra'y hína , ha pe ohayhúva peteĩ túvape ohayhu avei upe túva ra'y kuérape .
En esto sabemos que amamos a los hijos de Dios : en que amamos a Dios y obedecemos sus mandamientos .	Jahayhu ramo Tupãme ha jajapo ha'e oipotáva , jaikuaa jahayhuha avei Tupã ra'y kuérape .
puesto que amar a Dios consiste en cumplir sus mandamientos . No se trata , por lo demás , de preceptos insoportables ,	Jahayhu Tupãme he'ise jajapo hembiapoukapy , ha hembiapoukapy ndaha'éi mba'e pohýi ,
porque todo lo que es nacido de Dios vence al mundo ; y ésta es la victoria que ha vencido al mundo , nuestra fe .	opa Tupã ra'ýva niko ipu'aka yvypóra rekóre , ha upe ñande jaroviáva rupi , ñande pu'aka yvypóra rekóre .
¿ Quién es el que vence al mundo sino el que cree que Jesús es el Hijo de Dios ?	Upe ogueroviáva Jesús Tupã Ra'yha , ipu'aka yvypóra rekóre .
Y Jesucristo fue revelado como el Hijo de Dios por medio de su bautismo en agua y por derramar su sangre en la cruz , es decir , no mediante agua solamente sino mediante agua y sangre . Y el Espíritu , quien es la verdad , lo confirma con su testimonio .	Jesucristo jeju ko yvy ári ojechauka vaekue y ha tuguýpe . Ndaha'éi ýpente , y ha tuguýpe uvei . Pe Espíritu voi oikuaauka kóva ha Espíritu hína añete .
Son tres los que nos enseñan que esto es verdad :	Oĩ mbohapy oikuaaukáva ko mba'e :
el Espíritu , el agua y la sangre , y los tres están de acuerdo en su testimonio .	Espíritu , y ha tuguy ha mbohapyve oĩ oñoñe'ẽme .
Nosotros aceptamos testimonios humanos ; pues bien , el testimonio de Dios es mucho más digno de crédito y consiste en haber declarado a favor de su Hijo .	Jarovia umi mba'e yvypóra he'íva , upe Tupã he'íva katu heroviapyve , ha'e oikuaaukágui Ta'ýra reheguáva .
El que cree en el Hijo de Dios tiene el testimonio en sí mismo ; el que no cree a Dios , ha hecho a Dios mentiroso , porque no ha creído en el testimonio que Dios ha dado respecto a su Hijo .	Pe ojeroviáva Tupã Ra'ýre , oguereko ipy'ápe voi ko ojekuaauka vaekue . Pe oguerovia'ỹva Tupãme katu ombojapu chupe , ndogueroviáigui pe Tupã oikuaauka vaekue Ita'ýra rehegua .
Este testimonio es que Dios nos ha dado vida eterna y que esta vida está en su Hijo .	Ko ojekuaaukáva hína , Tupã ome'ẽ hague ñandéve jeikove opa'ỹva , ha avei ko jeikove oĩha Ita'ýrape .
Quien tiene al Hijo , tiene la vida ; quien no tiene al Hijo de Dios , no tiene la vida .	Pe oguerekóva Tupã Ra'ýpe , oguereko avei ko jeikove , ha ndoguerekóiva Tupã Ra'ýpe katu , ndoguerekói upe jeikove .
Estas cosas os he escrito a vosotros que creéis en el nombre del Hijo de Dios , para que sepáis que tenéis vida eterna .	Ahai kóva peẽme peroviáva Tupã Ra'ýpe , peikuaa haguã peguerekoha jeikove opa'ỹva .
Tenemos confianza en Dios , porque sabemos que si le pedimos algo conforme a su voluntad , él nos oye .	Jajerovia Tupãre jaikuaágui , jajerure ramo pe ha'e oipotáva , ñane renduha .
Puesto que sabemos que Dios nos oye , tengamos la certeza de que él nos dará cualquier cosa que le pidamos .	Ha jaikuaaháicha Tupã ohenduha ñane ñembo'e , jaikuaa avei jarekomaha pe jajerure vaekue .
Si alguno ve que su hermano está cometiendo un pecado , que no sea de muerte , debe pedir por él , y Dios le dará vida . Esto vale para los que cometen un pecado que no sea de muerte . Hay pecados de muerte , y yo no digo que se pida por ellos .	Oĩrõ oikuaáva hapicha ojapoha ivaíva ndogueraháiva chupe ñemanóme , oñembo'e vaerã ha Tupã ome'ẽta jeikove hapichápe ha'érõ angaipa ndogueraháiva ñemanóme . Oĩ angaipa ogueraháva ñemanóme ha upe tembiapo vaíre nda'éi oñeñembo'e haguã .
Aunque toda maldad es pecado , no todo pecado lleva a la muerte .	Opa ñepu'ã Tupãre niko angaipa . Oĩ jepe angaipa ndogueraháiva ñemanóme .
Sabemos que todo el que ha nacido de Dios no peca ; el Hijo de Dios lo proteje , y el maligno no lo toca .	Jaikuaa pe oguerekóva Tupãme Túva ramo , ndojapoveiha angaipa , Tupã Ra'y oñangarekógui hese , ha Aña ndopokói hese .
Sabemos que somos hijos de Dios , y que el mundo entero está bajo el control del maligno .	Jaikuaa ñande Tupã mba'eha ha opa yvypóra reko rayhuhára oĩha Aña poguýpe .
Pero también sabemos que el Hijo de Dios ha venido y nos ha dado entendimiento para conocer al que es verdadero ; y estamos en el verdadero , en su Hijo Jesucristo . Éste es el verdadero Dios , y la vida eterna .	Jaikuaa avei Tupã Ra'y ou hague ha ome'ẽ hague ñandéve akã porã jaikuaa haguã pe Tupã añeteguávape . Ñaime ñemopeteĩme upe hi'añetéva ndive , he'ise Ita'ýra Jesucristo ndive . Kóva pe Tupã añeteguáva ha pe jeikove opa'ỹva .
Hijitos , manténganse alejados de los dioses falsos .	Che ra'y kuéra pohayhu etéva , peñeñagarekóke tupã gua'u kuéragui . Amén
El Anciano * a la Señora elegida * por Dios y a sus hijos a quienes amo conforme a la verdad ; y no solamente yo , sino todos cuantos han conocido la verdad .	Che , “ Karai guasu ” amomaitei upe iglésia Tupã oiporavo vaekuépe ha opa ipype oĩvape . Pohayhu añetehápe , ha ndaha'éi cheño . Pene momaitei avei opa ojuhu ha oikuaáma vaekue pe añetegua .
Compartimos , en efecto , la verdad que permanece en nosotros y nos acompañará siempre .	Pohayhu pe añetegua jarekóvare ñande py'a ruguápe ha jarahátava ñane ndive opa ára guarã .
La gracia , la misericordia y la paz que provienen de Dios Padre y de Jesucristo — el Hijo del Padre — permanecerán con nosotros , los que vivimos en la verdad y el amor .	Tupã , Túva , ha Jesucristo , ita'ýra , tohekuavo pende ári imba'e porãngue , ha ta pende poriaruvereko ha ta pene mbopy'a guapy , añetehápe ha mborayhúpe .
Mucho me alegré al encontrar algunos de tus hijos andando en la verdad , tal como hemos recibido mandamiento del Padre .	Tuichaite che mbovy'a vaekue aikuaa ramo guare umi pende reheguáva oikoha añete guápe , Tupã rembiapoukapy ohechaukaháicha jaiko vaerãha .
Ahora , Señora , te ruego que nos amemos unos a otros , no como si te escribiera sobre un mandamiento nuevo , sino sobre el que tenemos desde el principio .	Ko'ágã , che pehẽngue kuéra , ajerure peẽme jajoayhu haguã . Ko tembiapoukapy ahaíva peẽme ndaipyahúiri , upe perekóma vaekuénte voi iñepyrũha guive . Ko tembiapoukapy ahaíva peẽme niko ndaha'éi ipyahúva , upéva hína pe oñemoguahẽ vaekue ñandéve iñepyrũha guive .
El amor consiste en comportarse según sus mandamientos . Este es el mandamiento que oyeron desde el principio , para que se comporten de acuerdo a él .	Joayhu niko he'ise jaikove ohechaukaháicha Tupã rembiapoukapy , ha upéva , pehendúma haguéicha iñepyrũha guive , he'ise peiko vaerãha joayhúpe .
Entre ustedes andan muchos embaucadores que no quieren reconocer a Jesucristo como verdadero hombre ; a ellos pertenece el seductor y el anticristo .	Cháke oiko ko yvy jerére heta oporombotavýva , oikuaase'ỹva Jesucristo ou hague peteĩ yvypóra teérõ . Upe upéichava hína pe porombotavyhára ha pe Crístore opu'ãva .
Tengan cuidado de no perder lo que hemos logrado con tanto trabajo . Sean diligentes para que reciban una recompensa completa .	Peñeñangarekóke , ani opa rei pene rembiapokue , ojehepyme'ẽ haguã katu peẽme hekoitépe .
Todo el que se desvía y no permanece en la enseñanza de Cristo , no tiene a Dios ; el que permanece en la enseñanza tiene tanto al Padre como al Hijo .	Umi ohóva amo gotyove ha osẽva pe Cristo ombo'évagui , ndoguerekói hendive Tupãme . Ha umi opytáva pe Cristo ombo'évape , umívape oĩ Tupã , ha oĩ avei Ta'ýra .
Si alguien viene a ustedes y no trae esta enseñanza ( doctrina ) , no lo reciban en casa , ni lo saluden ,	Oimérõ ohóva pende rechávo , ha noporombo'éi Jesucristo oporombo'e haguéicha , ani pemoguahẽ pende rógape , ha ani pemomaitei .
porque saludarlo es lo mismo que hacer lo malo que él hace .	Cháke umi omomaiteíva umívape , omoirũ chupe imba'e vai apópe .
Aunque tengo muchas cosas que escribirles , no quiero hacerlo con papel y tinta , sino que espero ir a verlos y hablar con ustedes cara a cara , para que su gozo sea completo .	Heta mba'e areko ha'e vaerã peẽme , ha nda'eséi mba'eve kuatiañe'ẽ rupi . Aha'arõite ahávo pohecha ha añe'ẽ pene ndivete , upéicha javy'apa guasu haguã oñondive .
Los hijos de tu hermana , elegida por Dios , te envían saludos .	Tupã iglésia pende reheguáva , Tupã oiporavo vaekue avei , pene momaitei .
El presbítero , al querido Gayo , a quien amo en la verdad .	Che , karai guasu , amoguahẽ che maitei Gáyope , che pehẽngue ahayhuetéva .
Querido hermano , pido a Dios que , así como te va bien espiritualmente , te vaya bien en todo y tengas buena salud .	Che pehẽngue ahayhúva , Tupãme añembo'e nde rehe oho porãite haguã ndéve opaite mba'épe ha ne resãi haguã , oho porãháicha ndéve ne py'apýpe .
Hace poco regresaron algunos de los maestros itinerantes , y me alegraron mucho cuando me contaron de tu fidelidad y de que vives de acuerdo con la verdad .	Heta avy'a oguahẽ ramo guare che rendápe ñane pehẽnguéva ha omombe'u chéve mba'éichapa reime hatã umi mba'e añeteguávare .
No tengo mayor gozo que oír que mis hijos andan en la verdad .	Mba'e che mbovy'avéva niko aikuaa mba'éichapa umi che ra'y , oiko pe añete guápe .
Querido hermano , te estás portando fielmente en el servicio que prestas a los demás hermanos , especialmente a los que llegan de otros lugares .	Che pehẽngue ahayhúva , hekopete niko rejapo umi mba'e rejapóva umi ñane pehẽnguére , ha umi mombyrygua upe rupi ohasávape jepe .
los cuales han dado testimonio de tu amor , ante la iglesia . Bien harás en encaminarlos para que continúen su viaje , como lo merece su servicio a Dios .	Ha'e kuéra niko imandu'a porã nde rehe Tupã iglésia renondépe ha mba'éichapa ne mba'e porã hendive kuéra . Ku Tupã oguerohory haguãicha kena eipytyvõmi chupe kuéra , osẽnguévo oho haguã .
Ellos salieron por causa del Nombre , sin nunca recibir nada de los paganos ;	Ha'e kuéra niko osẽ vaekue hógagui Jesucristo réra omoherakuã haguã , ha ndohejái avave Tupãre ojerovia'ỹvape oipytyvõ chupe kuéra .
Por lo tanto , somos nosotros los que debemos apoyarlos y así ser sus colaboradores cuando enseñan la verdad .	Upévare niko ñandéve ho'a ñaipytyvõ haguã chupe kuéra , ikatu haguã ha'e kuéra omoherakuã umi mba'e añeteguáva .
Yo le he escrito a la iglesia ; pero Diótrefes , a quien le gusta tener el primer lugar entre ellos , no nos recibe .	Amondo vaekue niko peteĩ kuatia upe iglésiape . Diótrefes katu , upéva ndojuhu porãi , oipotágui ha'e he'ívante ojejapo .
Por esta causa , si yo voy , recordaré las obras que hace profiriendo palabras malignas contra nosotros ; y no contento con estas cosas , no recibe a los hermanos , y a los que quieren recibirlos se lo prohíbe y los expulsa de la iglesia .	Upévare , ágã aha vove añemoñe'ẽta chupe . Oiko niko ijapu ha oñe'ẽ rei ore rehe . Ha hi'ariete , nomoguahẽi voi ñane pehẽngue kuéra mombyrýgui oúvape , ha oimérõ oporomoguahẽva hógape , umívape omosẽ upe iglésiagui .
Amado , no imites lo malo , sino lo bueno . El que hace lo bueno es de Dios , pero el que hace lo malo , no ha visto a Dios .	Che pehẽngue ahayhuetéva , ani reiko umi hembiapo vaívaicha , iporãvantekena ejapo . Iporãva ojapóva niko Tupã mba'e hína , ivaíva ojapóva katu ndoikuaái Tupãme .
Demetrio tiene buen testimonio de parte de todos y de parte de la verdad misma ; también nosotros damos testimonio y tú sabes que nuestro testimonio es verdadero .	Opavave niko oñe'ẽ porã Demetrio rehe , ha umi mba'e añeteguáva voi péicha ohechauka . Ore avei roñe'ẽ hesehápe , ha nde reikuaa ore ro'eha añeteguávante .
Te escribiría muchas más cosas , pero no quiero hacerlo con tinta y pluma .	Heta mba'e areko ha'e vaerã ndéve , ha nda'eséi mba'eve kuatiañe'ẽ rupi .
porque espero verte pronto y hablar contigo personalmente .	Aha'arõ niko vokóinte rohechávo ha ágã upévo añe'ẽne ne ndivete .
La paz sea contigo . Los amigos te saludan . Saluda a los amigos , a cada uno por nombre .	Py'a guapýpe kena tereiko . Umi ñane irũ ko'apegua omoguahẽ ndéve imaitei . Emoguahẽmi kena ore maitei peteĩ-teĩva ñane irũ upépe guápe .
Que tengas paz . Los amigos te mandan saludos . Por favor , saluda a cada uno de nuestros amigos .	Py'a guapýpe kena tereiko . Umi ñane irũ ko'apegua omoguahẽ ndéve imaitei . Emoguahẽmi kena ore maitei peteĩ - teĩva ñane irũ upépe guápe .
Yo , Judas , estoy al servicio del Señor Jesucristo y soy hermano de Santiago . Escribo esta carta a todos los que Dios el Padre ama y ha elegido , y que Jesucristo también cuida .	Che , Judas , Jesucristo rembiguái ha Santiago ryvy , amondo che kuatiañe'ẽ opa umi Tupã ñande Ru ohayhúva ohenói vaekuépe . Umívare oñangareko Jesucristo .
Que reciban misericordia , paz y amor en abundancia .	Ta pende rupyty heta Tupã poriahurereko , py'a guapy ha mborayhu .
Amados , por el gran deseo que tenía de escribiros acerca de nuestra común salvación , me ha sido necesario escribiros para exhortaros a que contendáis ardientemente por la fe que ha sido una vez dada a los santos ,	Che pehẽngue kuéra pohayhúva , hi'ãite vaekue chéve ahai peẽme che mandu'ávo pe ivaívagui ñasẽ hague peteĩcha , ha ko'ágã katu añandu tekotevẽha ajerure peẽme peñeha'ãmbaite haguã ñande jeroviáre , peteĩ jey oñeme'ẽ vaekue Tupã mba'évape .
Porque por medio de engaños se han infiltrado ciertas personas a quienes las Escrituras ya habían señalado desde hace mucho tiempo para la condenación . Son hombres malvados , que toman la bondad de nuestro Dios como pretexto para una vida desenfrenada , y niegan a nuestro único Dueño y Señor , Jesucristo .	Oime niko oike vaekue apeguy peguáreve pende apytépe . Umíva ñehundi haguãre ymaite guivéma Tupã kuatia ñe'ẽme oiko vaekue mandu'a . Umíva tekove heko añáva , oiporúva Tupã py'a porã oñemo'ã haguã heko ky'águi , ha ndoikuaaséiva mba'eve Ñandejára Jesucristo , ñande Ruvicha peteĩ eténteva .
Aunque ustedes ya saben estas cosas , igual quiero recordarles que Jesús primero rescató de Egipto a la nación de Israel pero luego destruyó a los que no permanecieron fieles .	Peikuaámarõ jepe , pomomandu'ase Ñandejára oguenohẽ rire Egíptogui Israel guápe , ohundi hague umi oguerovia'ỹ vaekuépe .
Y a los ángeles que no mantuvieron su posición de autoridad , sino que abandonaron su propia morada , los tiene perpetuamente encarcelados en oscuridad para el juicio del gran Día .	Ha umi Tupã remimbou oiko'ỹ vaekue heko ypykuépe , ha oheja hóga yvága peguápe , oguereko ñapytĩháme pytũmbýpe opa ára , mbojovakeha ára peguarã .
Igualmente , Sodoma y Gomorra , junto con las ciudades de alrededor , que se entregaron lo mismo que ellas a la lujuria y a vicios antinaturales , sufrieron la pena de un fuego eterno , para ejemplo de los demás .	Umi Tupã remimboúicha avei , Sodoma ha Gomorra ha umi táva ijereregua , oñeme'ẽ vaekue opaichagua teko ky'ápe . Upévare ojehapy vaekue tata opa'ỹvape ha opyta mandu'arã opavavépe .
De la misma manera estos individuos , llevados por sus delirios , contaminan su cuerpo , desprecian la autoridad y maldicen a los seres celestiales .	Upéicharõ jepe , umi kuimba'e kuéra oikóva ikéra , omomarã hete kuéra , ndoikuaaséi mba'eve Ñandejára he'ívagui ha oñe'ẽ reity umi ipokatúva Tupã remimboúpe .
Pero cuando el arcángel Miguel luchaba con el diablo disputándole el cuerpo de Moisés , no se atrevió a proferir juicio de maldición contra él , sino que dijo : « El Señor te reprenda . »	Tupã remimbou ruvicha Miguel jepe , oñorãirõ ramo guare aña ndive , oñoñe'ẽ apívo hendive Moisés retekuére , naiñe'ẽ vaíri chupe , he'ínte uvei : “ Tupã ta nde ja'o ” .
Sin embargo , estos [ hombres ] están hablando injuriosamente de todas las cosas que realmente no conocen ; pero [ en cuanto a ] todas las cosas que sí entienden naturalmente como los animales irracionales , en estas cosas siguen corrompiéndose .	Umi kuimba'e katu oñe'ẽ vai oikuaa'ỹvare . Ha umi mba'e ijehegui voínte oikuaáva , tymba kuéra jepe oikuaaháicha , umíva voi ohundíta chupe kuéra .
¡ Ay de ellos , porque han seguido el ejemplo de Caín ! Por ganar dinero , se han desviado , como Balaam ; y como Coré , mueren por su rebeldía .	Cháke umíva . Oiko hikuái Caín oiko haguéicha . Ipláta potágui ojavy hape ojavy haguéicha Balaam . Coré oñehundi haguéicha oñehundi .
Son una vergüenza en las fiestas de amor fraternal que ustedes celebran , en las que ellos comen y beben alegremente , sin mostrar ningún respeto . Son pastores que cuidan solamente de sí mismos . Son nubes sin agua , llevadas por el viento . Son árboles que no dan fruto a su tiempo , dos veces muertos y arrancados de raíz .	Umíva niko pene motĩ umi karu guasu pejapóvape . Ha'e kuéra okaru ha omboy'u vy'apópe oporoapo'ỹre mba'evérõ ha ijehénte ojepy'apýva . Umíva ojogua umi arai ndahi'ýivape , ogueraháva yvytu ápe ha pépe , térã yvyra hi'a'ỹva hi'árape , ojehapo'o ha ipirupa vaekue .
son olas furiosas del mar , que arrojan como espuma su propia vergüenza ; estrellas errantes para quienes la oscuridad de las tinieblas ha sido reservada para siempre .	Ha'e kuéra niko ha'ete ku yguasu pegua y pochy , ohejáva hyjuikuépe iky'akue . Ojogua umi mbyja kuéra osẽva hapégui , ha okañýva pytũmbýpe opa árape guarã .
De éstos también profetizó Enoc , en la séptima generación desde Adán , diciendo : " El Señor vino con muchos millares de Sus santos ,	Henoc avei , Adán ñemoñare 6 ha , omomarandu vaekue ko'ãvare he'írõ guare : “ Ahecha Ñandejárape oúrõ hetaiterei hemimbou kuéra reheve ,
para juzgar y castigar a cada uno por la maldad que haya hecho y por todo lo malo que haya dicho en contra de Dios » .	ombojovakévo opa yvypórape , ha ohundívo chupe kuéra opa mba'e vai heko añágui ojapo vaekuére , ha opa umi ñe'ẽ guasu hese he'i vaekuére . ”
Éstos son murmuradores , quejumbrosos , que andan según sus propios deseos , cuya boca habla cosas infladas , adulando a las personas para sacar provecho .	Opa mba'ére ipochy vaekue hikuái umi tekove juru guasu , opavavére oñe'ẽ vai ha oiko oikoseháicha , ha oporombojuru he'ẽ ohekávo imba'epota .
Pero vosotros , amados , tened memoria de las palabras que antes fueron dichas por los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo ;	Peẽ katu , che pehẽngue kuéra pohayhúva , pene mandu'áke umi mba'e Ñandejára Jesucristo apóstol kuéra ,
los que os decían : « En el último tiempo habrá burladores que andarán según sus malvados deseos . »	peẽme he'i vaekuére : “ Umi ára pahávo oĩta tekove oñembohorýva hapicháre , oñeme'ẽva hembipota ky'ápe . ”
Éstos son los que causan divisiones , viven sensualmente y no tienen al Espíritu .	Umíva hína umi oporomoingo vaíva , oñeme'ẽva yvypóra rekópe , ha ndoguerekóiva Espíritu Santo .
Pero ustedes , queridos hermanos , manténganse firmes en su santísima fe . Oren guiados por el Espíritu Santo .	Peẽ katu , che pehẽngue kuéra pohayhúva , peñemohatãke pende jerovia imarangatu etévape . Peñembo'e ha Espíritu Santo ta pene sãmbyhy .
manténganse en el amor de Dios , mientras esperan la misericordia de nuestro Señor Jesucristo para vida eterna .	Peiko Tupã mborayhúpe , peha'arõvo pe ára Ñandejára Jesucristo ipy'a poriahurereko rupi , ome'ẽtaha ñandéve pe jeikove opa'ỹva .
Tengan misericordia de algunos que dudan .	Peiporiahurereko umi ipy'a kangývape .
a unos , sálvenlos arrancándolos del fuego ; a otros , compadézcanlos , aunque con cautela , aborreciendo incluso el vestido contaminado por su cuerpo .	Peipytyvõ pende rapichápe , peteĩvape peipe'ávo tatágui , ambue ndive katu pende py'a porã , peñeñangareko jepe chugui kuéra . Umíva ao kuérare jepe ani pepoko ona'ỹ haguã pende rehe heko ky'akue .
Al que tiene poder para mantenerlos sin pecado y presentarlos alegres e intachables ante su gloria ;	Upe ikatúvape pende joko ani haguã pe'a ivaívape , ha pende reraha teko marã'ỹme ha vy'apópe heko mimbipa renondépe ,
a [ l ] único Dios nuestro Salvador mediante Jesucristo nuestro Señor , sea gloria , majestad , potencia y autoridad por toda la eternidad pasada y ahora y para toda la eternidad . Amén .	Tupã ñoite , ñande pe'áva ivaívagui Ñandejára Jesucristo rupi , chupe guarã teko mimbipa , jererohory , teko mbarete ha pokatu , ko'ágã mboyve , ko'ágã ha opa árape guarã . Amén .
Esta es una revelación de Jesucristo , la cual Dios le dio para mostrar a sus siervos los acontecimientos que deben suceder pronto . Él envió a un ángel a presentarle esta revelación a su siervo , Juan ,	Ko'ãva ha'e umi mba'e Tupã ohechauka vaekue Jesucrístope , ha'e oikuaauka haguã hembiguái kuérape mba'épa pe pya'eténte ojehútava . Jesucristo peteĩ hemimbou rupi , ohechauka hembiguái Juánpe
el cual ha dado testimonio de la palabra de Dios , del testimonio de Jesucristo y de todas las cosas que ha visto .	ha'e omombe'upa jey vaekue . Ha'e niko Tupã marandu porã renduhare , Jesucristo omoañete vaekue .
Bienaventurado el que lee , y los que oyen las palabras de esta profecía , y observan lo que en ella está escrito , porque el tiempo está cerca .	Ovy'aiténepa umi omoñe'ẽva ko kuatia ha ovy'aiténepa avei umi ohendúva ko marandu mba'e jehurã rehegua , ha omomba'éva opa ipype oĩva , hi'aguĩmagui ára paha .
Yo , Juan , les escribo esta carta a las siete iglesias que están en la provincia de Asia . Gracia y paz a ustedes de aquel que es , que siempre era y que aún está por venir ; y del Espíritu de siete aspectos que está delante de su trono ;	Che , Juan amomaitei umi 7 Cristo iglésia Ásiape guápe . Toguahẽ peẽme pytyvõ ha py'a guapy Tupã oikovévagui , oikove vaekue ha oikove vaerãgui , ha umi 7 espíritugui oĩva iguapyha renondépe .
y de parte de Jesucristo , quien es el testigo fiel , el primero en resucitar y el que gobierna sobre los reyes del mundo . Cristo nos ama y con su sangre nos liberó de nuestros pecados ,	Ha Jesucrístogui avei , mba'e rechahára jeroviaháva , ha'e raẽvete oikove jey vaekue , ha oguereko ipoguýpe opa mburuvicha guasu ko yvy arigua . Cristo ñande rayhu ha ñane mopotĩ vaekue ñane angaipágui , oñohẽvo huguy ,
e hizo de nosotros un reino y sacerdotes para su Dios y Padre , a El sea la gloria y el dominio por los siglos de los siglos . Amén .	ha ojapo ñande hegui peteĩ tetã . Ñane moingo pa'i ramo ñamba'apo haguã Tupã , Jesucristo Rúpe guarã . Teko mimbipa ha pokatu ta imba'e opa ára . Amén .
He aquí que viene con las nubes : Todo ojo lo verá , y los que lo traspasaron ; y todos los linajes de la tierra se lamentarán por causa de él . Sí , amén .	Cristo ou arai ári . Opavave ohecháta chupe , umi chupe oikutu vaekue jepe , ha opa tetã yvy ariguahasẽ ha oñembyasýta hese . Ta upéicha . Amén
Elviene con las nubes , y todo ojo Lo verá , aun los que Lo traspasaron ; y todas las tribus ( linajes y razas ) de la tierra harán lamentación por El . Sí . Amén .	Cristo ou arai ári . Opavave ohecháta chupe , umi chupe oikutu vaekue jepe , ha opa tetã yvy arigua hasẽ ha oñembyasýta hese . Ta upéicha . Amén
« Yo soy el Alfa y la Omega — dice el Señor Dios — , el que es , el que era y el que está a punto de llegar , el dueño de todo » .	“ Che hína pe alfa ha pe oméga ” , he'i Ñandejára , Tupã ipu'akapáva , pe oikovéva , oikove vaekue ha oikove vaerãva .
Yo , Juan , soy hermano de ustedes , y por mi unión con Jesús tengo parte con ustedes en el reino de Dios , en los sufrimientos y en la fortaleza para soportarlos . Por haber anunciado el mensaje de Dios confirmado por Jesús , me encontraba yo en la isla llamada Patmos .	Che , Juan , pene pehẽngue , ha ajoaju rupi Jesús rehe , areko che renda pene ndive Tupã oisãmbyhyhápe , jaropu'aka haguére opaichagua jehasa asy . Amyasãi haguére Tupã marandu , ombyajéva Jesús , ajejuhu vaekue hína y mbyte pegua yvy hérava Pátmospe .
Pero un domingo quedé bajo el poder del Espíritu Santo . Entonces escuché detrás de mí una voz muy fuerte , que sonaba como una trompeta .	Ha upépe , Ñandejára ára jave hína , añandu sapy'a oikeha che retépe Espíritu pu'aka , ha ahendu che rapykuévo peteĩ ñe'ẽ ne ratãva , turu púicha ,
que decía : « Escribe en un libro lo que veas y envíalo a las siete iglesias : a Éfeso , a Esmirna , a Pérgamo , a Tiatira , a Sardis , a Filadelfia y a Laodicea . »	he'íva chéve : “ Emoĩ kuatiáre opa ha'éva ndéve , ha emondo umi 7 Jesucristo iglésia Asia peguápe : Éfeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardis , Filadelfia ha Laodicea . ”
Cuando me volví para ver quién me hablaba , vi siete candelabros de oro .	Ajere ahecha haguã mávapa pe oñe'ẽva chéve , ha upévo ahecha 7 tataindy renda órova .
En medio de ellos , estaba uno semejante al Hijo del hombre , vestido con una túnica larga , y con una banda dorada atada a su pecho .	Ha umi 7 tataindy renda pa'ũme , ahecha peteĩ ojoguáva yvypórape , omondéva peteĩ ao oguahẽva chupe ipyta peve , ha oguerekóva peteĩ ku'a jokuaháichagua óro guiguáva pe ipyti'áre .
Su cabello era blanco como la lana o la nieve , y sus ojos brillaban como llamas de fuego .	Hi'áva morotĩ ovecha raguéicha , térã mandyjúicha , ha umi hesa ha'ete tata rendy .
y sus pies brillaban como el bronce que se funde en el fuego y luego se pule . Su voz resonaba como enormes y estruendosas cataratas .	Ipy kuéra overa vrónse oñemosỹi vaekuéicha , oñemboyku vaekue tatakuápe . Ha iñe'ẽ katu hatãiterei ha'ete y ryapu ho'áva yvatégui .
En su mano derecha tenía siete estrellas , y de su boca salía una espada delgada y de doble filo . Su cara brillaba como el sol de mediodía .	Ipo akatúape oguereko 7 mbyja , ha pe ijurúgui katu osẽ peteĩ kyse puku akua hãimbe jováiva . Pe hova ha'ete ku kuarahy omimbi porãve jave .
Cuando Lo vi , caí como muerto a Sus pies . Y El puso Su mano derecha sobre mí , diciendo : " No temas , Yo soy el Primero y el Ultimo ,	Ahechávo chupe , ha'a henondépe ku omanóvaicha . Ha'e katu , omoĩvo che rehe ipo , he'i chéve : “ Ani rekyhyje . Che hína ku iñepyrũha ha ipaha ,
y estoy vivo . Estuve muerto , pero ahora vivo para siempre , y tengo poder sobre la muerte .	ha pe oikovéva . Amano vaekue , ágã katu aikove opa ára guarã . Che areko pe omanóva retã rokẽ pe'aha .
» Escribe lo que has visto , tanto las cosas que suceden ahora , como las que van a suceder .	Emoĩ kuatiáre opa mba'e rehecháva : Umi ko'ágã oĩva ha umi oĩtava upéi .
Este es el significado del misterio de las siete estrellas que viste en mi mano derecha y de los siete candelabros de oro : las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias , y los siete candelabros son las siete iglesias .	Kóva ha'e pe mba'e ñemimby umi 7 mbyja rehegua rehecha vaekue che po akatúape , ha umi 7 tataindy renda órova . Umi 7 mbyja niko hína umi 7 Tupã remimbou oñangarekóva umi 7 Tupã iglésiare . Ha umi 7 tataindy renda katu umi 7 Tupã iglésia hína . ”
» Escribe al ángel de la iglesia de Éfeso : “ Esto dice el que tiene las siete estrellas en su mano derecha y anda en medio de los siete candelabros de oro :	Emoĩ kuatiáre marandu Tupã remimbou Éfeso pegua iglésiape guarã : Kóicha he'i pe oguerekóva 7 mbyja ipo akatúape ha oikóva umi 7 tataindy renda órova pa'ũme :
— Conozco tu comportamiento , tu esfuerzo y tu constancia . Sé que te dan náuseas los malvados y que has puesto a prueba a quienes se precian de apóstoles , sin serlo , y los has desenmascarado .	“ Che aikuaa opa rejapóva . Aikuaa umi ne rembiapo asyeta ha reha'arõ kuaa hague . Aikuaa avei , ndaikatuiha rehecha umi heko añávape . Aikuaa avei rejepytaso hague umi he'ívape ijehe apostolha ha ndaha'éi , ha remyesakã tekove japuha .
Has sufrido por mi nombre con paciencia sin darte por vencido .	Reha'arõ kuaa vaekue ha heta rehasa asy che rehehápe , ne kane'õ'ỹre .
’ Sin embargo , hay algo que no me gusta de ti , y es que ya no me amas tanto como me amabas cuando te hiciste cristiano .	Oime jepe areko ha'e vaerã nde rehe : ndeguereko véima pe mborayhu rereko vaekue iñepyrũrã .
Así que recuerda dónde estabas antes de caer . Cambia y haz lo que hacías al principio . Si no cambias , vendré a ti y quitaré tu candelabro de su lugar .	Upévare , ne mandu'áke moõguipa re'a ra'e . Ejere Tupã gotyo ha ejapo jey pe iñepyrũháme rejapo vaekue . Peicha'ỹrõ , aháta ndéve ha aipe'áta pe oĩhágui ne tataindy renda . Rejere ramo Tupã gotyo mante nahániri mo'ãi .
Aunque tienes a tu favor que aborreces la conducta de los nicolaítas , como la aborrezco yo también .	Rereko jepe ndéve guarã iporãva . Na ndea'éi umi nicolaíta ojapóvare , ndacha'eiháicha avei che .
¡ Quien tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! A los vencedores les daré a comer del árbol de la vida , que está en el paraíso de Dios . ’	Ijapysáva tohendu Espíritu he'íva umi Tupã iglésiape ! Umi osẽ porãvape ame'ẽta ho'u haguã pe yvyra'a oporomoingovévagui , oĩva Tupã Yvatýpe . ”
¡ El que tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! A los que salgan vencedores les daré a comer del árbol de la vida , que está en el paraíso de Dios . ”	Ijapysáva tohendu Espíritu he'íva umi Tupã iglésiape! Umi osẽ porãvape ame'ẽta ho'u haguã pe yvyra'a oporomoingovévagui , oĩva Tupã Yvatýpe . ”
" Escribe al ángel de la iglesia en Esmirna : ' El Primero y el Ultimo , el que estuvo muerto y ha vuelto a la vida , dice esto :	Emoĩ avei kuatiáre marandu Tupã remimbou Esmirna pegua iglésiape guarã : “ Kóicha he'i iñepyrũháva ha ipaháva , pe omano vaekue ha oikove jeýva .
' Yo conozco tu tribulación y tu pobreza ( pero tú eres rico ) , y la blasfemia de los que se dicen ser judíos y no lo son , sino que son sinagoga de Satanás .	Che aikuaa rehasa asyha ha ne mboriahuha , añetehápe ne mba'e repy reta jepe . Ha aikuaa mba'éichapa oñe'ẽ vai nde rehe umi he'íva ijehe judioha , ha Sataná rehegua aty katu hína . 10 Ani rekyhyje umi rehasa asýtavagui . Aña niko pene moingekáta hína yvyrakuápe , pejepy'a ra'ã haguã . Ha pehasa asýta
–Conozco tu sufrimiento y tu pobreza . Sin embargo , eres rico . Conozco las calumnias de quienes se dicen judíos pero en realidad son una sinagoga de Satanás .	Che aikuaa rehasa asyha ha ne mboriahuha , añetehápe ne mba'e repy reta jepe . Ha aikuaa mba'éichapa oñe'ẽ vai nde rehe umi he'íva ijehe judioha , ha Sataná rehegua aty katu hína .
No temas lo que has de padecer . El diablo echará a algunos de vosotros en la cárcel para que seáis probados , y tendréis tribulación por diez días . ¡ Sé fiel hasta la muerte y yo te daré la corona de la vida!	Ani rekyhyje umi rehasa asýtavagui . Aña niko pene moingekáta hína yvyrakuápe , pejepy'a ra'ã haguã . Ha pehasa asýta 10 ára pukukue . Ejepytasóke nde jeroviaháre remanoite peve , ha che ame'ẽta ndéve jopói ramo jeikove .
No tengas miedo de lo que vas a sufrir ; pues el diablo meterá en la cárcel a algunos de vosotros para que todos seáis puestos a prueba , y tendréis que sufrir durante diez días . Sé fiel hasta la muerte y yo te daré la vida como premio .	ára pukukue . Ejepytasóke nde jeroviaháre remanoite peve , ha che ame'ẽta ndéve jopói ramo jeikove .
¡ El que tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! Los que salgan vencedores no sufrirán ningún daño de la segunda muerte . ”	Ijapysáva tohendu mba'épa he'i Espíritu umi Tupã iglésiape ! Umi osẽ porãva ndohasa mo'ãi mba'eve ivaíva pe mano mokõihágui . ”
» Todo el que tenga oídos para oír debe escuchar al Espíritu y entender lo que él dice a las iglesias . Los que salgan vencedores no sufrirán daño de la segunda muerte .	Ijapysáva tohendu mba'épa he'i Espíritu umi Tupã iglésiape! Umi osẽ porãva ndohasa mo'ãi mba'eve ivaíva pe mano mokõihágui . ”
Escribe al ángel de la iglesia de Pérgamo : Esto dice el que tiene la espada cortante de dos filos :	Emoĩ kuatiáre avei marandu Tupã remimbou Pérgamo pegua iglésiape guarã : “ Kóicha he'i pe oguerekóva ijurúpe kyse puku akua hãimbe jováiva :
‘ Sé dónde moras , es decir , donde está el trono de Satanás ; y sin embargo sigues teniendo firmemente asido mi nombre , y no negaste tu fe en mí ni siquiera en los días de Antipas , mi testigo , el fiel , que fue muerto al lado de ustedes , donde mora Satanás .	Che aikuaa reikoha Sataná oguerekohápe iguapyha . Akói jepe reime che ñe'ẽme . Nderejeíri che hegui , umi ára Antipas , che réra moherakuãhára jeroviaháva , ojejukárõ hague jepe Sataná oikohápe .
” ’ No obstante , tengo contra ti unas cuantas cosas : que tienes allí a los que tienen firmemente asida la enseñanza de Balaam , el cual anduvo enseñando a Balac a poner un tropiezo delante de los hijos de Israel , a comer cosas sacrificadas a ídolos y a cometer fornicación .	Areko jepe ha'e vaerã nde rehe . Oime pene ndive umi ojeise'ỹva Balaam ombo'évagui , he'i vaekue Balácpe , omohembiapovaika haguã umi Israel guápe , omyañañávo chupe kuéra teko vaípe ha ho'u haguã tymba ojejuka vaekue kuave'ẽmby ramo umi ta'ãnga reípe .
También tienes ahí algunos que no quieren apartarse de la enseñanza de los nicolaítas .	Rereko avei upépe umi ojeise'ỹva nicolaíta kuéra ombo'évagui .
Por eso , vuelve a obedecerme , porque si no lo haces , vendré pronto y , con el poder de mi palabra , te castigaré a ti , a los nicolaitas y a sus seguidores .	Upévare , ejeheja ne rembiapo vaikuégui . Peicha'ỹrõ , vokóinte aháta ndéve , ha ko kyse puku osẽva che jurúgui reheve añorãirõta ne ndive .
El que tenga oídos , que oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias : Al que salga vencedor , le daré a comer del maná escondido , y le daré también una piedrecita blanca ; en ella está escrito un nombre nuevo , que nadie conoce sino el que lo recibe . ”	Ijapysáva tohendu mba'épa he'i Espíritu umi Tupã iglésiape! Umi osẽ porãvape ha'ukáta maná oñemíva hína , ha ame'ẽta avei chupe kuéra peteĩ ita morotĩ , ojehaihápe peteĩ téra pyahu , avave oikuaa'ỹva , pe oguerekómava mante . ”
» Oigan bien lo que el Espíritu dice a las iglesias . Al que salga victorioso , le daré el maná escondido . También le daré una piedrita blanca en la que estará escrito un nuevo nombre que sólo puede conocer el que la recibe .	Ijapysáva tohendu mba'épa he'i Espíritu umi Tupã iglésiape ! Umi osẽ porãvape ha'ukáta maná oñemíva hína , ha ame'ẽta avei chupe kuéra peteĩ ita morotĩ , ojehaihápe peteĩ téra pyahu , avave oikuaa'ỹva , pe oguerekómava mante . ”
” Y al ángel de la congregación que está en Tiatira escribe : Estas son las cosas que dice el Hijo de Dios , el que tiene los ojos como llama de fuego , y sus pies son semejantes a cobre fino :	Emoĩ avei kuatiáre marandu Tupã remimbou Tiatira pegua iglésiape guarã : “ Kóicha he'i Tupã Ra'y , pe hesa tata rendýichava ha ipy vrónse isỹi pyre vaicha :
‘ Estoy enterado de todo lo que haces . Sé muy bien que me amas y que no has dejado de confiar en mí ; también sé que has servido a los demás , y que ahora los estás ayudando mucho más que al principio .	‘ Che aikuaa opa rejapóva . Aikuaa ne mborayhu , nde jerovia , ne rembiapo ha nde reko ra'arõ kuaa . Ha aikuaa rejapo hetaveha pe iñepyrũháme guarégui .
Pero tengo contra ti que toleras que esa mujer Jezabel , que se dice profetisa , enseñe y seduzca a mis siervos para fornicar y para comer cosas sacrificadas a los ídolos .	Areko jepe peteĩ mba'e ha'e vaerã nde rehe . Ne kangy pe kuña Jezabel ndive , he'íva ijehe maranduharaha , ha ombotavýva che rembiguái kuérape , omyañañávo chupe kuéra teko vaípe ha ho'úvo umi tymba ojejuka vaekue kuave'ẽmby ramo ta'ãnga rei kuérape .
' Le he dado tiempo para arrepentirse , y no quiere arrepentirse de su inmoralidad .	Are aheja vaekue chupe oguerovia haguã Tupãme , ha'e katu upéva ndojaposéi ha ndohejái heko vai .
Por eso , voy a hacerla caer en cama , y mataré a sus hijos ; y a los que cometen adulterio con ella , si no dejan de portarse como ella lo hace , les enviaré grandes sufrimientos . Así todas las iglesias se darán cuenta de que yo conozco hasta el fondo la mente y el corazón ; y a cada uno de ustedes le daré según lo que haya hecho .	Upévare , aitýta chupe tupa ohasa asytahápe , ha umi hendive omyakãratĩva vaekue hembirekópe . Ojapónte ramo hikuái upéicha heta ambohasa asýta chupe kuéra .
Heriré de muerte a sus hijos . Entonces todas las iglesias sabrán que yo soy el que examina los pensamientos y las intenciones de cada persona . Y le daré a cada uno de ustedes lo que se merezca .	Ha ajukáta avei opa hendive oikóvape , upéicharõ umi Tupã iglésia ohecha kuaáta che aikuaaha opavave apytu'ũ ha ipy'a ruguaite peve , ha peteĩ - teĩvape amyengoviáta ojerureháicha hembiapokue .
Y a los hijos de ella los mataré con plaga mortífera , de modo que todas las congregaciones sabrán que yo soy el que escudriña los riñones y corazones , y a ustedes les daré individualmente según sus hechos .	Ha ajukáta avei opa hendive oikóvape , upéicharõ umi Tupã iglésia ohecha kuaáta che aikuaaha opavave apytu'ũ ha ipy'a ruguaite peve , ha peteĩ-teĩvape amyengoviáta ojerureháicha hembiapokue .
» Pero también tengo un mensaje para el resto de ustedes en Tiatira , los que no han seguido esa falsa enseñanza ( “ verdades más profundas ” , como ellos las llaman , que en realidad son profundidades de Satanás ) . No les pediré nada más ,	Peẽ katu , peikóva Tiatírape ha ndapehói vaekue umi mba'e umíva rapykuéri , ha'e kuéra ombohérava “ Sataná mba'e ñemi pypuku ” , peẽme katu ha'e namoĩ mo'ãiha pende ári ambue mba'e ipohýiva
Sólo pórtense como lo han hecho , hasta mi venida .	Ha pereko kuaáke umi perekóva , che aju peve .
Al que salga vencedor y cumpla mi voluntad hasta el fin , le daré autoridad sobre las naciones	Umi osẽ porãvape ha ojapo ipaha peve umi che aipotáva ojejapo , ahejáta ipu'aka tetã nguérare ,
la misma que he recibido de mi Padre . Y gobernará a las naciones con cetro de hierro , y las despedazará como a un vaso de alfarero .	-
Y le daré el lucero de la mañana .	che Ru ome'ẽ haguéicha chéve pu'aka . Mbaretépe oisãmbyhýta ha kambuchi jekakuéicha ohejáta . Ha ame'ẽta avei chupe kuéra mbyja ko'ẽ .
El que tenga oídos , que escuche lo que el Espíritu está diciendo a las iglesias .	Ijapysáva tohendu ko'ã mba'e Espíritu he'íva umi Tupã iglésiare! ”
¡ Quien tenga oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! ’	Ijapysáva tohendu ko'ã mba'e Espíritu he'íva umi Tupã iglésiare ! ”
” Y al ángel de la congregación que está en Sardis escribe : Estas son las cosas que dice el que tiene los siete espíritus de Dios y las siete estrellas : ‘ Conozco tus hechos , que tienes nombre de estar vivo , pero estás muerto .	Emoĩ avei kuatiáre marandu Sardis peguápegua iglésiape guarã : “ Kóicha he'i pe oguerekóva umi 7 Tupã Espíritu ha umi 7 mbyja : ‘ Che aikuaa opa mba'e rejapóva , ha aikuaa remanomaha , ne rerakuã ramo jepe reikoveha .
Ponte en vela y afirma las cosas que quedan , que estaban a punto de morir , porque no he hallado completas tus obras delante de Mi Dios .	Epáy , ha emombarete umi opytáva gueteri , ha oĩmava omano haguãicha . Ahecha niko umi rejapóva ndaha'eiha iporãmbáva Tupã renondépe .
Así que no olvides lo que has recibido y escuchado ; obedécelo y cambia . Si no despiertas , vendré a ti de repente como un ladrón y no sabrás en qué momento te sorprenderé .	Ne mandu'áke umi reikuaa vaekuére , tereho hapykuéri ha ejevy Tupã gotyo . Nderepáyri ramo , aháta ndéve mondaháicha , reha'arõ'ỹve jave .
’ Sin embargo , en Sardes hay algunas personas que no han hecho lo malo . Por eso , andarán conmigo vestidos con ropas blancas , símbolo de victoria y santidad , pues se lo merecen .	Upe Sárdispe , rereko jepe umi nomongy'ái vaekue ijao . Ha'e kuéra oikóne che ndive iñemondeha morotĩ reheve , hembiapo kuerakue ojerurégui upéva .
Todos los que salgan vencedores serán vestidos de blanco . Nunca borraré sus nombres del libro de la vida , sino que anunciaré delante de mi Padre y de sus ángeles que ellos me pertenecen .	Umi osẽ porãva oñemondéta ao morotĩme , ha nomboguéi chéne héra kuéra pe jeikove kuatia ñe'ẽgui . Ha ha'éne katu che Ru ha hemimbou kuéra renondépe , ha'e kuéra che mba'eha .
¡ Quien tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! ’	Ijapysáva tohendu mba'épa he'i Espíritu umi Tupã iglésiape! ’ ”
El que tenga oídos , que oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias .	Ijapysáva tohendu mba'épa he'i Espíritu umi Tupã iglésiape ! ’ ”
" Escribe al ángel de la iglesia en Filadelfia : ' El Santo , el Verdadero , el que tiene la llave de David , el que abre y nadie cierra , y cierra y nadie abre , dice esto :	Emoĩ avei kuatiáre Filadelfia pegua iglésiape guarã : “ Kóicha he'i pe imarangatúva ha añeteguáva , pe mburuvicha guasu David rokẽ pe'aha oguerekóva , pe oipe'áva ku avave oipe'a kuaa'ỹva ha omboty ramo avave ndaikatúi oipe'a .
' Yo conozco tus obras . Mira , he puesto delante de ti una puerta abierta que nadie puede cerrar , porque tienes un poco de poder , has guardado mi palabra y no has negado mi nombre .	‘ Che aikuaa opa rejapóva . Ema'ẽ , ne renondépe amoĩ peteĩ okẽ ojepe'áva avave ikatu'ỹva omboty , ha ne kangy ramo jepe , rehendu che ñe'ẽ ha ndeeréi nda che kuaaiha .
Por tanto , Yo entregaré a aquéllos de la sinagoga de Satanás que se dicen ser Judíos y no lo son , sino que mienten ; Yo haré que vengan y se postren a tus pies , y sepan que Yo te he amado .	Che amoñesũta ne renondépe umi Sataná aty rehe guáva , umi tekove japu he'íva judioha ha ndaha'éi , oikuaa haguã che rohayhuha .
Porque guardaste la palabra acerca de mi aguante , yo también te guardaré de la hora de prueba , que ha de venir sobre toda la tierra habitada , para someter a prueba a los que moran en la tierra .	Nde rejapo che rembiapoukapy ne kane'õ'ỹre , ha upévare che romo'ãta mba'e vaígui , oútava hína ko yvy ári oñeha'ã haguã opa yvypórape .
Vengo pronto . Sigue teniendo firmemente asido lo que tienes , para que nadie tome tu corona .	Voi ajúta . Eñongatu umi rerekóva , ani haguã avave oipe'a nde hegui ne akã rehegua jeguaka .
A los que salgan vencedores les daré que sean columnas en el templo de mi Dios , y nunca más saldrán de allí ; y en ellos escribiré el nombre de mi Dios y el nombre de la ciudad de mi Dios , la nueva Jerusalén que viene del cielo , de mi Dios ; y también escribiré en ellos mi nombre nuevo .	Umi osẽ porãvagui ajapóta horkon ojokóva Tupã che Jára róga , ha araka'evéma nosẽ mo'ãvéi upégui . Ha hese kuéra amoĩta Tupã che Jára réra , ha pe Tupã che Jára táva réra , Jerusalén pyahu oúva yvágagui , Tupã che Járagui . Ha amoĩta avei hese kuéra che réra pyahu .
El que tenga oído , oiga lo que el espíritu dice a las congregaciones ’ .	Ijapysáva tohendu pe Espíritu he'íva Tupã iglésia kuérape! ”
¡ El que tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! ”	Ijapysáva tohendu pe Espíritu he'íva Tupã iglésia kuérape ! ”
" Escribe al ángel de la iglesia en Laodicea : ' El Amén , el Testigo fiel y verdadero , el Principio de la creación de Dios , dice esto :	Emoĩ avei kuatiáre marandu Laodicea pegua iglésiape guarã : ‘ Kóicha he'i pe Añeteguáva , mba'e rechaha ijapu'ỹva , añetegua he'íva , opa Tupã ojapo ypy vaekue ñepyrũmby .
» Sé todo lo que haces . No eres ni frío ni caliente . ¡ Sería bueno que fueras lo uno o lo otro !	Che aikuaa opa rejapóva . Aikuaa na ne ro'ysãi ha na nde rakuiha . Mba'éicha tamo ne ro'ysã térã nde raku ra'e!
“ Yo sé todo lo que haces , y sé que no eres frío ni caliente . ¡ Cómo quisiera que fueras frío o caliente !	Che aikuaa opa rejapóva . Aikuaa na ne ro'ysãi ha na nde rakuiha . Mba'éicha tamo ne ro'ysã térã nde raku ra'e !
Así , por cuanto eres tibio , y ni caliente ni frío , voy a vomitarte de mi boca .	Ha pe nde raku vevýigui , na ne ro'ysãi térã na nde rakúi , upévare roguẽ'ẽta che jurúgui .
Porque dices : “ Soy rico y he adquirido riquezas y no necesito absolutamente nada ” , pero no sabes que eres desdichado y lastimoso y pobre y ciego y desnudo ,	Nde niko ere ne mba'e repy hetaha , iporãmbaiteha ndéve ha opa mba'e reguerekoha ; ha nderehecha kuaái reiko vai ha reiko asyha , ne mboriahu apĩha , ha nderehechái nde opivoha .
Si quieres hacerte rico , te aconsejo que me compres oro refinado en el fuego , vestidos blancos con que cubrir la vergüenza de tu desnudez y colirio para ungir tus ojos de manera que puedas ver .	Upévare ha'e ndéve rejogua haguã che hegui óro oñemopotĩ vaekue tatápe , ne mba'e repy heta haguã añetehápe ; ha che hegui rejogua haguã ao morotĩ , reñemonde haguã ha remo'ã pe nde opivoha ñane motĩva , ha peteĩ pohã remoĩ haguã nde resápe ha rehecha .
Yo reprendo y castigo a los que amo . Anímate , pues , y cambia de conducta .	Che aja'o ha ahekombo'e opa ahayhúvape . Aipórõ , eñembo'e ha ejevy Tupã gotyo .
Yo estoy a la puerta y llamo ; si alguien oye Mi voz y abre la puerta , entraré a él , y cenaré con él y él conmigo .	Ema'ẽ , che ahenói hína okẽme . Oimérõ ohendúva che ñe'ẽ ha oipe'áva hokẽ , aikéta hógape ha rokarúta oñondive .
Al que salga vencedor le daré el derecho de sentarse conmigo en mi trono , como también yo vencí y me senté con mi Padre en su trono .	Umi ipu'aka ha osẽ porãvape , ame'ẽta hendaguã che guapyhápe , che pu'aka ha asẽ porã haguéicha ha aguapy che Ru ndive iguapyhápe .
’ Si tienes oídos , pon atención a lo que el Espíritu de Dios les dice a las iglesias . ’ ” »	Ijapysáva tohendu Espíritu he'íva Tupã iglésia kuérape! ”
¡ Quien tiene oídos , oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias ! ’ ”	Ijapysáva tohendu Espíritu he'íva Tupã iglésia kuérape ! ”
Después de estas cosas vi , y , ¡ miren ! , una puerta abierta en el cielo , y la primera voz que oí era como de una trompeta , que hablaba conmigo , y decía : “ Sube acá , y te mostraré las cosas que tienen que suceder ” .	Kóva rire ama'ẽ ha ahecha peteĩ okẽ ojepe'áva yvágape ; ha pe ñe'ẽ ahendu vaekue tenonderã , ha ojoguáva turu púpe , he'i chéve : “ Ejupi ko'ápe ha ahechaukáta ndéve umi mba'e ojehútava ko'ãva rire . ”
Al instante estaba yo en el Espíritu , y vi un trono colocado en el cielo , y a uno sentado en el trono .	Upepete apyta Espíritu poguýpe , ha ahecha peteĩ guapyha oñemoĩ vaekue pe yvágape , ha oĩ oguapýva upépe .
El que estaba sentado tenía la apariencia que tienen las piedras preciosas , como el diamante y el rubí . Alrededor del trono había un arco iris que parecía una esmeralda .	Pe guapyhápe oguapýva hína ha'ete ku diamánte , téra itavera pytã , ha pe guapyha jerére oĩ peteĩ jýi overáva esmeráldaicha .
Y alrededor del trono [ hay ] veinticuatro tronos , y sobre estos tronos [ vi ] sentados a veinticuatro ancianos vestidos de prendas de vestir exteriores blancas , y sobre sus cabezas coronas de oro .	Ahecha avei pe guapyha jerére ambue 24 guapyha , oguapyhápe hína 24 karai myakãhára : ijao morotĩ ha iñakãre oguereko akã rehegua jeguaka órova .
Del trono salían relámpagos , estruendos y truenos . Delante del trono ardían siete antorchas de fuego , que son los siete espíritus de Dios ,	Pe guapyhágui osẽ ára tiri , ñe'ẽ ha ára sunu , ha henondépe katu ohesape 7 tata'y rendy , umíva hína umi 7 Tupã Espíritu .
Y delante del trono hay , como si fuera , un mar vítreo semejante a cristal . Y en medio del trono y alrededor del trono [ hay ] cuatro criaturas vivientes que están llenas de ojos por delante y por detrás .	Pe guapyha renondépe oĩ avei peteĩ mba'e ojoguáva yguasúpe , cristálcha hesakãva . Mbytépe , oĩháme pe guapyha , ha ijerére , oĩ 4 oikovéva , hesáva henondévo ha hapykuévo .
El primer ser viviente parecía un león , el segundo parecía un becerro , el rostro del tercero era semejante al de un hombre , y el cuarto parecía un águila en vuelo .	Pe oikovéva peteĩha ojogua leónpe , pe mokõiha tórope , pe mbohapyha ojogua yvypórape , pe irundyha katu , peteĩ taguato ovevéva hínape .
Y en cuanto a las cuatro criaturas vivientes , cada una de ellas respectivamente tiene seis alas ; alrededor y por debajo están llenas de ojos . Y no tienen descanso día y noche mientras dicen : “ Santo , santo , santo es Jehová Dios , el Todopoderoso , que era y que es y que viene ” .	Irundyvéva ipepo 6 , ha henyhẽ teságui , oka guio ha hyepy guio . Ha ára ha pyhare he'i hikuái : “ Imarangatu , imarangatu , imarangatu Ñandejára , Tupã ipu'akapáva . Ha'e niko pe ha'e vaekue , pe ha'évaha pe ou vaerã! ”
Cada uno de los cuatro seres vivientes tenía seis alas , y estaba cubierto de ojos por fuera y por dentro . Y ni de día ni de noche dejaban de decir : « ¡ Santo , santo , santo es el Señor , Dios todopoderoso , el que era y es y ha de venir ! »	Irundyvéva ipepo 6 , ha henyhẽ teságui , oka guio ha hyepy guio . Ha ára ha pyhare he'i hikuái : “ Imarangatu , imarangatu , imarangatu Ñandejára , Tupã ipu'akapáva . Ha'e niko pe ha'e vaekue , pe ha'éva ha pe ou vaerã ! ”
Y cada vez que los seres vivientes dan gloria , honor y acción de gracias al que está sentado en el trono , al que vive por los siglos de los siglos ,	-
los veinticuatro ancianos se postraban ante el que está sentado en el trono , adoran al que vive para siempre y arrojaban sus coronas a los pies del trono diciendo :	Umi oikovéva ombotuicha ha omomba'e guasu ha me'ẽ jave jepi ijaguije pe guapyha verápe oĩvape , pe oikovéva opa ára guarã , umi 24 karai myakãhára oñesũ henondépe ha omomba'e guasu chupe , ha oity iñakã rehegua jeguaka pe guapyha renondépe , ha he'i :
« Digno eres , Señor y Dios nuestro , de recibir la gloria , la honra y el poder , porque tú creaste todas las cosas ; por tu voluntad existen y fueron creadas . »	“ Nde , ore Jára ha ore Tupã , ndéve ija reñemomba'e guasúvo , remimbipávo ha nde pu'akapávo , nde ha'égui opa mba'e apohare , nde reipota rupínte oiko vaekue . ”
Vi entonces que el que estaba sentado en el trono tenía en la mano derecha un libro , el cual estaba escrito por dentro y por fuera . El libro estaba sellado con siete sellos .	Pe guapyhápe oguapýva po akatúape ahecha peteĩ kuatia apakuapy ojehaíva hyepy guio ha oka guio , ha 7 séllope oñemboty hatãva .
Y vi un ángel poderoso que pregonaba a gran voz : « ¿ Quién es digno de abrir el libro y desatar sus sellos? »	Ha ahecha peteĩ Tupã remimbou ipu'akapáva , oporandu hatãva : “ Mávapa ijeroviaháva , oipeka haguã ko kuatia apakuapy ha ojoka umi séllo ? ”
Vi también a un ángel poderoso , que a gran voz proclamaba : « ¿ Quién es digno de abrir el libro y de quitarle los sellos ? »	Ha ahecha peteĩ Tupã remimbou ipu'akapáva , oporandu hatãva : “ Mávapa ijeroviaháva , oipeka haguã ko kuatia apakuapy ha ojoka umi séllo? ”
Pero no había nadie ni en el cielo , ni en la tierra , ni debajo de ella que pudiera abrirlo y leerlo .	Ha yvágape ha yvýpe , yvyguýpe jepe , ndaipóri avave ijeroviaháva ikatúva oipeka upe kuatia apakuapy , ha oma'ẽnte jepe hese .
Y yo lloraba mucho , porque nadie había sido hallado digno de abrir el libro ni de mirar su contenido .	Ha che heta che rasẽ ndojejuhúi haguére peteĩ ijeroviaháva ikatúva oipeka upe kuatia apakuapy ha oma'ẽ hese .
Uno de los ancianos me dijo : « ¡ Deja de llorar , que ya el León de la tribu de Judá , la Raíz de David , ha vencido ! Él sí puede abrir el rollo y sus siete sellos . »	Ha peteĩva umi karai myakãhára apytégui he'i chéve : “ Anive rejahe'o , pe León , Judá ñemoñare , David ra'yre , osẽ porã ha chupe ija oipekávo pe kuatia apakuapy ha ojoka umi 7 séllo . ”
Miré , y vi que en medio del trono y de los cuatro seres vivientes y en medio de los ancianos estaba en pie un Cordero como inmolado , que tenía siete cuernos y siete ojos , los cuales son los siete espíritus de Dios enviados por toda la tierra .	Ha upe jave , pe guapyha ha umi oikovéva , ha umi karai myakãhára mbytépe , ahecha peteĩ Ovecha ra'y . Oñembo'y vaicha , ha ojekuaa ojejuka hague . 7 hatĩ ha 7 hesa , ha umíva hína umi 7 Tupã espíritu oñemondo vaekue yvy ári .
Se acercó el Cordero y tomó el libro de la mano derecha del que estaba sentado en el trono ;	Upe Ovecha ra'y oho ha ojapyhy pe kuatia apakuapy , pe guapyhápe oĩva po akatúagui .
Cuando lo tomó , los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se postraron delante del Cordero . Cada uno tenía un arpa y copas de oro llenas de incienso , que son las oraciones del pueblo de Dios .	Ha ojapyhývo kuatia apakuapy , umi irundy oikovéva ha umi 24 karai myakãhára oñesũ pe Ovecha ra'y renondépe . Opavave hi'árpa ha oguereko ipópe mbayru óro henyhẽva insiénsogui , umíva niko umi Tupã mba'éva ñembo'e hína .
Y cantan una canción nueva , y dicen : “ Eres digno de tomar el rollo y de abrir sus sellos , porque fuiste degollado y con tu sangre compraste para Dios personas de toda tribu y lengua y pueblo y nación ,	Ha opurahéi joa ko purahéi pyahu : “ Ndéve ija rejapyhy ha reipekávo pe kuatia apakuapy ha rejoka umi séllo , nde niko reñemomarangatu vaekue ; ha reñohẽvo nde ruguy , renohẽ mba'e vaígui , Tupãme guarã , tekove opaichagua , opáicha oñe'ẽva , opa táva ha tetã .
Y todos ellos cantaban esta nueva canción : « Sólo tú mereces tomar el libro y romper sus sellos . Porque fuiste sacrificado , y con tu sangre rescataste para Dios , a gente de toda raza , idioma , pueblo y nación .	Ha opurahéi joa ko purahéi pyahu : “ Ndéve ija rejapyhy ha reipekávope kuatia apakuapy ha rejoka umi séllo , nde niko reñemomarangatu vaekue ; ha reñohẽvo nde ruguy , renohẽmba'e vaígui , Tupãme guarã , tekove opaichagua , opáicha oñe'ẽva , opa táva ha tetã .
Y los has hecho un reino y sacerdotes para nuestro Dios ; y reinarán sobre la tierra .	Chugui kuéra rejapo peteĩ tetã , rejapo pa'i ore Tupãme guarã , ha oisãmbyhýta yvy tuichakue . ”
Y vi , y oí la voz de muchos ángeles alrededor del trono y de las criaturas vivientes y de los ancianos — y el número de ellos era miríadas de miríadas y millares de millares — ,	Upéi ama'ẽ ha ahendu heta Tupã remimbou ñe'ẽ , oĩva pe guapyha jerére , umi oikovéva ha umi karai myakãhára jerére . Hetaiterei ndaipapahái ,
que decían con voz fuerte : “ El Cordero que fue degollado es digno de recibir el poder y riquezas y sabiduría y fuerza y honra y gloria y bendición ” .	ha he'i hatã hikuái : “ Pe Ovecha ra'y ojejuka vaekuépe ija ohupytývo pu'aka ha mba'eta , arandu ha mbarete , terakuã porã , teko mimbipa ha jererohory . ”
Cantaban con todas sus fuerzas : « ¡ Digno es el Cordero , que ha sido sacrificado , de recibir el poder , la riqueza y la sabiduría , la fortaleza y la honra , la gloria y la alabanza ! »	ha he'i hatã hikuái : “ Pe Ovecha ra'y ojejuka vaekuépeija ohupytývo pu'aka ha mba'eta , arandu ha mbarete , terakuã porã , teko mimbipaha jererohory . ”
Y también oí decir a todos los seres del universo : « ¡ Que todos alaben al que está sentado en el trono , y también al Cordero ! Que lo llamen maravilloso , y por siempre admiren su poder . »	Ha ahendu avei , opa mba'e Tupã ojapo vaekue yvágape , yvy ári , yvyguýpe ha yguasúpe , he'i joa : “ Pe guapyhápe oguapývapeha pe Ovecha ra'ýpe , tojererohory , toñemyerakuã porã , toñemboheko mimbipa ha taipu'akaopa ára guarã! ”
Y oí también que las criaturas todas del cielo y de la tierra , las que estaban debajo de la tierra y en el mar decían :	Ha ahendu avei , opa mba'e Tupã ojapo vaekue yvágape , yvy ári , yvyguýpe ha yguasúpe , he'i joa : “ Pe guapyhápe oguapývape ha pe Ovecha ra'ýpe , tojererohory , toñemyerakuã porã , toñemboheko mimbipa ha taipu'aka opa ára guarã ! ”
Y los cuatro seres vivientes decían : Amén . Y los ancianos se postraron y adoraron .	Umi irundy oikovéva katu ombohovái : “ Amén! ” Ha umi 24 karai myakãhára oñesũ ha omomba'e guasu .
Las cuatro criaturas respondían : « ¡ Así sea ! » , y los ancianos se arrodillaban y adoraban .	Umi irundy oikovéva katu ombohovái : “ Amén ! ” Ha umi 24 karai myakãhára oñesũ ha omomba'e guasu .
Mientras miraba , el Cordero rompió el primero de los siete sellos que había en el rollo . Entonces oí que uno de los cuatro seres vivientes decía con voz de trueno : « ¡ Ven ! » .	Upéi ahecha pe Ovecha ra'y ojokaha umi 7 séllo apytégui pe tenondegua , ha ahendu peteĩme , umi oikovéva , he'i ramo hatã ára sunúicha : “ Eju! ”
Entonces vi que delante de mí había un caballo blanco . Su jinete tenía un arco ; recibió una corona y salió con ánimo triunfante para vencer una vez más .	Ama'ẽ , ha ahecha peteĩ kavaju morotĩ , ha pe hi'arigua oguereko peteĩ hu'y ipópe . Oñeme'ẽ chupe peteĩ akã rehegua jeguaka ha osẽ oho torypápe ipu'aka haguã .
Cuando el Cordero rompió el segundo sello , oí que el segundo de los seres vivientes decía : « ¡ Ven ! »	Pe Ovecha ra'y ojokávo séllo mokõiha , ahendu pe oikovéva mokõihápe he'i ramo : “ Eju ! ”
Cuando el Cordero rompió el segundo sello , oí que el segundo ser viviente decía : « ¡ Ven ! » .	Pe Ovecha ra'y ojokávo séllo mokõiha , ahendu pe oikovéva mokõihápe he'i ramo : “ Eju! ”
Y salió otro caballo . Era de color rojo , y el que lo montaba recibió poder para quitar la paz del mundo y para hacer que los hombres se mataran unos a otros ; y se le dio una gran espada .	Ha osẽ ambue kavaju . Upéva pytã , ha pe hi'ári oĩvape oñeme'ẽ pu'aka ikatu haguã oipe'a py'a guapy yvy árigui , ha oheja haguã tojojuka yvypóra ; ha oñeme'ẽ chupe peteĩ kyse puku tuicháva .
Cuando abrió el tercer sello , oí al tercer ser viviente , que decía : « ¡ Ven! » Miré , y vi un caballo negro . El que lo montaba tenía una balanza en la mano .	Pe Ovecha ra'y ojokávo séllo mbohapyha , ahendu pe oikovéva mbohapyha he'i ramo : “ Eju! ” . Ama'ẽ ha ahecha peteĩ kavaju hũ , ha pe hi'ári oĩva oguereko peteĩ ñeha'ãha ipópe .
Rompió el Cordero el tercer sello , y oí al tercer ser viviente que decía : — ¡ Ven ! Al mirar , vi un caballo negro , cuyo jinete sostenía una balanza en la mano .	Pe Ovecha ra'y ojokávo séllo mbohapyha , ahendu pe oikovéva mbohapyha he'i ramo : “ Eju ! ” . Ama'ẽ ha ahecha peteĩ kavaju hũ , ha pe hi'ári oĩva oguereko peteĩ ñeha'ãha ipópe .
Y oí una voz de en medio de los cuatro seres vivientes , que decía : « Dos libras de trigo por un denario y seis libras de cebada por un denario , pero no dañes el aceite ni el vino . »	Ha umi irundy oikovéva apytépe ahendu peteĩ he'íva : “ Peteĩ kílo trígonte mba'apo repy peteĩ ára rehegua , ha mbohapy kílo seváda peteĩ ára rehegua mba'apo repy ; ha aníke reity rehundi ñandyry ha kaguy . ”
Cuando el Cordero rompió el cuarto sello , oí que decía el cuarto de los seres vivientes : « ¡ Acércate ! »	Pe Ovecha ra'y ojokávo séllo irundyha , ahendu pe oikovéva irundyha he'i ramo : “ Eju ! ”
Cuando el Cordero rompió el cuarto sello , oí la voz del cuarto ser viviente , que gritaba : « ¡ Ven ! »	Pe Ovecha ra'y ojokávo séllo irundyha , ahendu pe oikovéva irundyha he'i ramo : “ Eju! ”
Levanté la vista y vi un caballo de color verde pálido . El jinete se llamaba Muerte y su compañero era la Tumba . A estos dos se les dio autoridad sobre una cuarta parte de la tierra , para matar con espada , con hambre y con enfermedad y con animales salvajes .	Ama'ẽ ha ahecha peteĩ kavaju sa'yju nungáva , ha pe hi'ári oĩva héra Mano . Hapykuéri ou pe ohechaukáva mano retã , ha oñeme'ẽ chupe ipu'aka haguã peteĩ irundy vore yvypóra retakuére , ha oporojuka haguã ñorãirõ , ñembyahýi , mba'asy ha umi tymba ñarõ rupive .
Cuando el Cordero rompió el quinto sello , vi debajo del altar a los que habían sido degollados por haber proclamado el mensaje de Dios y haber sido fieles a su testimonio .	Pe Ovecha ra'y ojokávo séllo 5 ha , ahecha pe altar guýpe umi oñeñakã'o vaekue ohenduka haguére Tupã marandu ha ndojeíri haguére ha'e he'ívagui .
Y gritaron con voz poderosa : —Señor santo y veraz , ¿ cuánto vas a tardar en hacernos justicia y vengar la muerte que nos dieron los que habitan tierra ?	Hatã he'i hikuái : “ Mburuvicha guasu imarangatu ha añetéva , araka'e piko rembojovakéta yvypórape ha remyengoviáta ore mano? ”
Clamaban a gran voz : " ¿ Hasta cuándo , oh Señor santo y verdadero , esperarás para juzgar y vengar nuestra sangre de los que moran en la tierra ? "	Hatã he'i hikuái : “ Mburuvicha guasu imarangatu ha añetéva , araka'e piko rembojovakéta yvypórape ha remyengoviáta ore mano ? ”
Y se les dio a cada uno una vestidura blanca ; y se les dijo que descansaran un poco más de tiempo , hasta que se completara también el número de sus consiervos y de sus hermanos que habrían de ser muertos como ellos lo habían sido .	Ha upérõ oñeme'ẽ chupe kuéra ao morotĩ , ha oje'e chupe kuéra opytu'u aremive haguã , omanomba peve umi omano vaerã Tupã rehehápe , ha'e kuéraicha .
Cuando el Cordero rompió el sexto sello , miré , y hubo un gran terremoto . El sol se oscureció , y la luna se puso roja como la sangre .	Pe Ovecha ra'y ojokávo séllo 6 ha , ama'ẽ ha oiko peteĩ yvy ryrýi nde tuicháva . Kuarahy hũmba , ao ñemano reheguáicha ; jasy pytãmba , tuguýicha ,
y las estrellas del cielo cayeron a la tierra , como cuando una higuera sacudida por un viento fuerte echa sus higos aún no maduros .	ha umi mbyja ho'a yvatégui yvýpe , ho'aháicha umi ígo aky , hakã oityvyro ramo yvytu atã .
Además , el cielo fue desapareciendo , como cuando se enrolla una hoja de pergamino , y todas las montañas y las islas fueron llevadas a otro lugar .	Pe ára okañy kuatia oñembyapakua vaicha , ha umi yvyty ha yvy y mbytépegua oñemomýimba hendágui .
Y los reyes de la tierra , y los grandes , los comandantes , los ricos , los poderosos , y todo siervo y todo libre , se escondieron en las cuevas y entre las peñas de los montes ;	Ha umi tetã ruvicha guasu ha mburuvicha kuéra yvy arigua ha tembiguái kuéra ha tembiguai'ỹva okañymba umi itakuápe ha umi yvyty rupigua ita kupépe ,
Todos les decían a las montañas y a las rocas : « Caigan sobre nosotros y escóndannos del que está sentado en el trono y de la ira del Cordero .	ha he'i hikuái umi yvyty ha umi ita guasúpe : “ Pe'a ore ári ha ore mokañy pe guapyhápe oĩvagui ha pe Ovecha ra'y pochykuégui !
Y gritaban a las montañas y a las rocas : « Caigan sobre nosotros y escóndannos del rostro de aquel que se sienta en el trono , y de la ira del Cordero ;	ha he'i hikuái umi yvyty ha umi ita guasúpe : “ Pe'a ore ári ha ore mokañy pe guapyhápe oĩvagui ha pe Ovecha ra'y pochykuégui!
porque ha llegado el gran día de su ira , ¿ y quién podrá sobrevivir ? » .	Péina oguahẽ ñenupã guasu ára , ha mávapa ikatúne ogueropu'aka ” ?
Después vi a cuatro ángeles que estaban de pie en las cuatro esquinas de la tierra . Sujetaban los cuatro vientos para que no soplaran sobre la tierra ni sobre el mar ni sobre ningún árbol .	Kóva rire ahecha irundy Tupã remimbou umi irundy yvytu ári , ojoko hikuái umi irundy yvytu ani haguã oipeju yvy ári , yguasu térã peteĩ yvyra rakãre jepe .
También vi otro ángel , que subía de donde sale el sol y que tenía el sello del Dios viviente . Este ángel gritó con fuerte voz a los otros cuatro que habían recibido poder para hacer daño a la tierra y al mar :	Avei ahechave peteĩ Tupã remimbou oúva kuarahy resẽ guio , ha oguerekóva Tupã oikovéva séllo . Hatã osapukái umi irundy Tupã remimboúpe , oñeme'ẽ hague pu'aka ojapo haguã ivaíva yvy ha yguasúre :
“ ¡ No hagáis daño a la tierra ni al mar ni a los árboles mientras no señalemos con un sello en la frente a los siervos de nuestro Dios ! ”	“ Ani pejapo ivaíva yvy , yguasu ha umi yvyráre , ndasellái aja ñane Tupã rembiguái kuéra syva . ”
Y pude oír el número de los marcados : eran ciento cuarenta y cuatro mil , tomados de todas las tribus de Israel .	Ha ahendu mbovýpa umi ojeselláva : 144.000 umi Israelgua ñemoñare aty apytégui .
De la tribu de Judá , doce mil sellados ; de la tribu de Rubén , doce mil ; de la tribu de Gad , doce mil ;	Ojesella 12.000 Judá ñemoñare aty apytégui , 12.000 Rubén ñemoñare atýgui , 12.000 Gad ñemoñare atýgui ;
De la tribu de Aser , doce mil . De la tribu de Neftalí , doce mil . De la tribu de Manasés , doce mil .	avei 12.000 Aser ñemoñare atýgui , 12.000 Neftalí ñemoñare atýgui , 12.000 Manasés ñemoñare atýgui ,
de la tribu de Simeón , 12,000 ; de la tribu de Leví , 12,000 ; de la tribu de Isacar , 12,000 ;	avei 12.000 Simeón ñemoñare atýgui , 12.00 Leví ñemoñare atýgui , 12.000 Isacar ñemoñare atýgui ,
de la tribu de Zabulón , 12,000 ; de la tribu de José , 12,000 y de la tribu de Benjamín fueron sellados 12,000 .	avei 12.000 Zabulón ñemoñare atýgui , 12.000 José ñemoñare atýgui , ha 12.000 Benjamín ñemoñare atýgui .
Después de esto miré , y vi una gran multitud de todas las naciones , razas , pueblos y lenguas . Estaban de pie delante del trono y delante del Cordero , y eran tantos que nadie podía contarlos . Iban vestidos de blanco y llevaban palmas en las manos .	Kóva rire ama'ẽ ha ahecha hetaiterei opa tetã megua , opa yvypóraicha guáva , opáicha oñe'ẽva ha opa táva peguáva . Oñembo'y joa pe guapyha ha pe Ovecha ra'y renondépe , ha hetaitereígui avave ndaikatúi oipapa . Oñemonde ao morotĩme ha oguereko ipópe pindo rogue .
Gritaban a gran voz : « ¡ La salvación viene de nuestro Dios , que está sentado en el trono , y del Cordero ! »	Maymáva osapukái hatã joa : “ Ñañepysyrõñane Tupã oĩva iguapyhápeha pe Ovecha ra'ýre ae! ”
Todos gritaban con fuerte voz : « ¡ La salvación se debe a nuestro Dios que está sentado en el trono , y al Cordero ! »	Maymáva osapukái hatã joa : “ Ñañepysyrõ ñane Tupã oĩva iguapyhápe ha pe Ovecha ra'ýre ae ! ”
Todos los ángeles estaban de pie alrededor del trono , de los ancianos y de los cuatro seres vivientes . Se postraron rostro en tierra delante del trono , y adoraron a Dios	Ha umi Tupã remimbou oĩmba joa ñembo'yhápe , ha karai myakãhára kuéra ha umi irundy oikovéva pe guapyha jerére ; ha ojayvy hikuái pe guapyha renondépe omboja peve isyva yvýre , ha omomba'e guasu hikuái Tupãme ,
diciendo : « ¡ Amén!La bendición , la gloria , la sabiduría , la acción de gracias , la honra , el poder y la fortalezasean a nuestro Diospor los siglos de los siglos . ¡ Amén! »	he'ívo : “ Amén! Jererohory , teko mimbipa , arandu ha jehecha kuaa , terakuã porã , pu'akaha mbarete toñeme'ẽñane Tupãme opa ára . Amén! ”
diciendo : « ¡ Amén ! La alabanza , la gloria , la sabiduría , la gratitud , el honor , el poder y la fuerza sean dados a nuestro Dios por todos los siglos . ¡ Amén ! »	he'ívo : “ Amén ! Jererohory , teko mimbipa , arandu ha jehecha kuaa , terakuã porã , pu'aka ha mbarete toñeme'ẽ ñane Tupãme opa ára . Amén ! ”
Uno de los ancianos habló diciéndome : " Estos que están vestidos con vestiduras blancas , ¿ quiénes son y de dónde han venido ? "	Upérõ , pe karai myakãhára peteĩva oporandu chéve : “ Máva piko ko'ã oñemondéva ao morotĩme , ha moõgui piko ou hikuái ? ”
Entonces uno de los ancianos habló , diciéndome : « Estos que están vestidos de ropas blancas , ¿ quiénes son y de dónde han venido? »	Upérõ , pe karai myakãhára peteĩva oporandu chéve : “ Máva piko ko'ã oñemondéva ao morotĩme , ha moõgui piko ou hikuái? ”
Yo le respondí : —Señor , usted lo sabe . Y él me dijo : —Son los que no murieron durante el tiempo de gran sufrimiento que hubo en la tierra . Ellos confiaron en Dios , y él les perdonó sus pecados por medio de la muerte del Cordero .	Ha che ha'e chupe “ Nde reikuaa , karai ” . Ha'e he'i chéve : “ Ko'ãva hína umi heta ohasa asy vaekue , ha ojohéi vaekue ijao pe Ovecha ra'y ruguýpe .
Por eso están delante del trono de Dios ; y le están rindiendo servicio sagrado día y noche en su templo ; y El que está sentado en el trono extenderá su tienda sobre ellos .	Upévareoĩ Tupã guapyha renondépe , ha ára ha pyhare omba'apoitupaópe . Pe oĩva iguapyhápeoñangarekóne hese kuéraha'ete voi .
» Por eso están delante del trono de Dios , y día y noche le sirven en su templo . El que está sentado en el trono los protegerá con su presencia .	Upévare oĩ Tupã guapyha renondépe , ha ára ha pyhare omba'apo itupaópe . Pe oĩva iguapyhápe oñangarekóne hese kuéra ha'ete voi .
Nunca más sentirán hambre ni sed , ni los quemará el sol ni el calor .	Ha'e kuéra ndohasa mo'ã véima yuhéi ha ñembyahýi , ndohapy mo'ã véima kuarahy , ha ára haku mba'evéma ndojapo mo'ãvéi hese kuéra ;
Ya no volverán a sentir hambre ni sed ni el ardor agobiante del sol .	Ha'e kuéra ndohasa mo'ã véimayuhéi ha ñembyahýi , ndohapy mo'ã véima kuarahy , ha ára haku mba'evémandojapo mo'ãvéi hese kuéra ;
El Cordero que está frente al trono será su pastor y los guiará a manantiales de agua que da vida . Dios secará todas las lágrimas de sus ojos .	pe Tupã Ovecha ra'y , oĩva guapyha mbytépe , oñangarekóta hese kuéra , ha ogueraháta chupe kuéra yvu kuéra oikovéva gotyo , ha Tupã omokãta umi hesay . ”
Pues el Cordero que está en el trono será su Pastor . Él los guiará a manantiales del agua que da vida . Y Dios les secará cada lágrima de sus ojos » .	pe Tupã Ovecha ra'y , oĩva guapyha mbytépe , oñangarekóta hese kuéra , ha ogueraháta chupe kuérayvu kuéra oikovéva gotyo , ha Tupã omokãta umi hesay . ”
Cuando el Cordero abrió el séptimo sello , hubo silencio en el cielo durante una media hora .	Pe Ovecha ra'y ojokávo séllo 7 ha pe kuatia apakuapýgui , oñekirirĩmba sapy'ami pe yvágape .
Y vi a los siete ángeles que están de pie delante de Dios , y les fueron dadas siete trompetas .	Upéi ahecha umi 7 Tupã remimbou oñembo'ýva Tupã renondépe , chupe kuéra oñeme'ẽ 7 turu .
Otro ángel vino entonces y se paró ante el altar , con un incensario de oro ; y se le dio mucho incienso para añadirlo a las oraciones de todos los santos sobre el altar de oro que estaba delante del trono .	Upe rire ou ambue Tupã remimbou , peteĩ insíenso ryru óro ipópe , ha oñembo'y altar renondépe , ha oñeme'ẽ chupe heta insíenso , oikuave'ẽ haguã upe altar óro ári , oĩva pe guapyha renondépe , umi Tupã mba'éva ñembo'e ndive .
El humo del incienso subió de la mano del ángel , junto con las oraciones , hasta donde estaba Dios .	Pe insíenso ratatĩ ojupi Tupã remimbou po guive Tupã meve , imba'éva ñembo'e ndive .
Entonces el ángel llenó el recipiente para quemar incienso con fuego del altar y lo lanzó sobre la tierra ; y hubo truenos con gran estruendo , relámpagos y un gran terremoto .	Upépe , pe Tupã remimbou ohupi pe insíenso ryru , omyenyhẽ tatapỹi hendýva pe altar ratágui , ha oity yvy ári ; ha oiko ára sunu , sapukái , ára tiri ha peteĩ yvy ryrýi .
Los siete ángeles se dispusieron a tocar las siete trompetas que tenían .	Umi 7 Tupã remimbou , oguerekóva 7 turu ipópe kuéra , oñembosako'i ombopu haguã .
El primer ángel tocó la trompeta , y cayeron sobre la tierra granizo y fuego mezclados con sangre . Se quemaron la tercera parte de la tierra , la tercera parte de los árboles y todo el pasto .	Pe Tupã remimbou tenondegua ombopu ituru , ha oñemombo yvy ári amandáu ha tata ojehe'áva tuguýre . Okái pe yvy , mbohapy oñemboja'ohágui peteĩngue , ha upéicha avei , peteĩ pe mbohapy hendápe oñemboja'o ramoguágui umi yvyra rakã ha ka'avo hovýva .
El segundo ángel tocó la trompeta , y algo como un gran monte ardiendo en fuego fue precipitado en el mar . La tercera parte del mar se convirtió en sangre ,	Pe Tupã remimbou mokõiha ombopu ituru , ha ojeity yguasúpe peteĩ ha'etéva yvyty hendypáva , ha peteĩ pe mbohapyhápe oñemboja'o ramoguágui , yguasúgui oiko tuguy .
con lo que murió la tercera parte de todo lo que vivía en el mar y fue destruida la tercera parte de las embarcaciones .	Peteĩ mbohapýgui omano opa oikovéva pe yguasúpe , ha peteĩ mbohapýgui avei opa ygára oĩva upépegui oñehundi .
El tercer ángel tocó la trompeta , y cayó del cielo una gran estrella encendida como una antorcha , sobre la tercera parte de los ríos y los manantiales .	Pe Tupã remimbou mbohapyha ombopu avei ituru , ha peteĩ mbyja guasu hendypáva ho'a yvatégui peteĩ mbohapýgui opa ysyry ha yvu ári .
La estrella se llamaba Amargura ; y la tercera parte de las aguas se volvió amarga , y a causa de aquellas aguas amargas murió mucha gente .	Upe mbyja héra Iróva ; ha mbohapýgui peteĩ opa y oĩva iro , ha y irógui heta yvypóra omano .
El cuarto ángel tocó la trompeta y la tercera parte del sol , la luna y las estrellas fueron golpeadas y se oscurecieron . Así , una tercera parte del día y de la noche quedaron sin luz .	Pe Tupã remimbou irundyha ombopu ituru , ha peteĩ pe mbohapyhápe oñemboja'o ramo guáicha kuarahy , jasy ha mbyja kuéra ogue , opyta pytũ ha ndohesapevéi mbohapy hendápe oñemboja'o ramo guáichagui peteĩ , ára ha pyhare .
Miré , y oí un ángel que volaba en medio del cielo y decía a gran voz : « ¡ Ay , ay , ay de los que habitan en la tierra , a causa de los otros toques de trompeta que están para tocar los tres ángeles! »	Upéi ama'ẽ ha ahendu peteĩ taguato guasu ovevéva pe ára mbytére , ha hatã osapukái : “ Tojererekóke yvypóra , ágã ipúvo ombopútava gueteri hikuái umi mbohapy Tupã remimbou hembýva ! ”
Entonces miré , y oí volar a un águila en medio del cielo , que decía a gran voz : ¡ Ay , ay , ay , de los que habitan en la tierra , a causa de los toques de trompeta que faltan , que los otros tres ángeles están para tocar !	Upéi ama'ẽ ha ahendu peteĩ taguato guasu ovevéva pe ára mbytére , ha hatã osapukái : “ Tojererekóke yvypóra , ágã ipúvo ombopútava gueteri hikuái umi mbohapy Tupã remimbou hembýva! ”
Tocó la trompeta el quinto ángel , y vi cómo le fue entregada la llave del abismo a una estrella que había caído del cielo a la tierra .	Pe Tupã remimbou 5 ha ombopu ituru , ha ahecha peteĩ mbyja ho'a vaekue yvatégui yvýpe , ha oñeme'ẽ chupe yvykua pypuku rokẽ pe'aha .
Cuando abrió el pozo del abismo , subió humo del pozo como el humo de un gran horno , y el sol y el aire se oscurecieron por el humo del pozo .	Oipe'a pe yvykua pypuku rugua'ỹ ñembotyha , ha upégui osẽ tatatĩ , peteĩ tatakua guasuguiguáicha , ha upe tatatĩ ojaho'i kuarahy ha yvytu .
Del humo bajaron langostas a la tierra , que recibieron un poder como el de los escorpiones .	Pe tatatĩgui osẽ tuku isarambíva yvy tuichakue ; ha oñeme'ẽ chupe kuéra pu'aka umi japeusa oguerekovaichagua .
Se les ordenó que no hicieran daño a la hierba , ni a la vegetación , ni a los árboles . Solo a quienes no llevasen en su frente la marca de Dios .	Oje'e chupe kuéra ani haguã ojapo mba'eve ivaíva mba'eveichagua ka'avóre , mba'eve hovývare ha mba'eveichagua yvyráre , umi oguereko'ỹva isyváre ojesella hague , umívarente tojapo ivaíva . 5 Ha ndojehejái chupe kuéra ojuka yvypórape , tahasýnte chupe kuéra
Se les dijo que no dañaran el pasto , ni las plantas ni los árboles , sino a la gente que no tuviera la señal de Dios en su frente .	Oje'e chupe kuéra ani haguã ojapo mba'eve ivaíva mba'eveichagua ka'avóre , mba'eve hovývare ha mba'eveichagua yvyráre , umi oguereko'ỹva isyváre ojesella hague , umívarente tojapo ivaíva .
Se les ordenó que no las mataran , sino que las torturaran durante cinco meses con un dolor similar al dolor que causa la picadura del escorpión .	mése pukukue ; ha hasy ku japeusa oporojopi haguéicha .
Pero no se les permitió matar a la gente , sino tan sólo causarle dolor durante cinco meses ; y el dolor que causaban era como el de una picadura de alacrán .	Ha ndojehejái chupe kuéra ojuka yvypórape , tahasýnte chupe kuéra 5 mése pukukue ; ha hasy ku japeusa oporojopi haguéicha .
En aquellos días la gente buscará la muerte , pero no la encontrará ; desearán morir , pero la muerte huirá de ellos .	Umi ára umívape maymávape hi'ãnte omano , ha nomano mo'ãi ; omanoséta hikuái , ha pe mano oñemomombyrýta chugui kuéra .
Las langostas tenían el aspecto de caballos preparados para la guerra ; en la cabeza llevaban algo parecido a una corona de oro , y sus caras eran semejantes a los rostros humanos .	Umi tuku ha'ete kavaju oñemoĩva oñorãirõ haguã ; iñakãre ogueraha peteĩ mba'e ojoguáva jeguaka akã rehegua órope , ha hova kuéra ojogua yvypórape .
Sus crines parecían cabelleras de mujer , y sus dientes eran como los colmillos de los leones .	Hi'áva kuña akã raguéicha , ha umi hãi katu , jaguarete rãicha .
Sus cuerpos estaban protegidos con algo parecido a una armadura de hierro , y sus alas resonaban como el estruendo de muchos carros tirados por caballos cuando entran en combate .	Umi hete ojaho'i mo'ãha hiérro guigua , ha umi ipepo ryapu ha'ete ku tyapu ojapóva heta kárro kavaju reheve oike jave oñorãirõvo .
Tenían cola y aguijón como de escorpión ; y en la cola tenían poder para torturar a la gente durante cinco meses .	Huguái kuéra iñapỹi akuáva ha'ete ku japeusa , ha upévareve ha'e kuéra ikatu ojapo ivaíva yvypórare 5 mése pukukue .
Tienen sobre ellos por rey al ángel del abismo , cuyo nombre en Hebreo es Abadón ( Destrucción ) , y en Griego se llama Apolión ( Destructor ) .	Tuku kuéra ruvicha , pe temimbou yvykua pypuku peguáva , héra hebréo ñe'ẽme Abadón , ha griégo ñe'ẽme katu Apolión .
Ha pasado el primer ¡ ay ! Pero he aquí que otros dos vienen detrás de él .	Ohasa pe sarambi guasu peteĩha , ha oime gueteri hína mokõi .
Tocó la trompeta el sexto ángel , y oí cómo una voz que salía de los cuatro ángulos del altar de oro que está ante Dios	Pe Tupã remimbou 6 ha ombopu ituru , ha ahendu peteĩ ñe'ẽ osẽva umi irundy altar óro ratĩ pa'ũgui , oĩva Tupã renondépe .
y decía al sexto ángel que tenía la trompeta : Suelta a los cuatro ángeles que están atados junto al gran río Eufrates .	Ha upe ñe'ẽ he'i pe Tupã remimbou 6 ha iturúvape : “ Epoi umi irundy Tupã remimboúgui , oñeñapytĩva pe ysyry guasu Éufrates ypýpe . ”
Entonces el sexto ángel soltó a los cuatro ángeles , para que mataran a la tercera parte de los seres humanos , pues Dios los había preparado exactamente para esa hora , día , mes y año .	Aipórõ ojepoi umi irundy Tupã remimboúgui ojuka haguã yvypóra retakuégui , mbohapýgui peteĩ , oñembosako'i niko chupe kuéra upe javete , upe ára , mes ha áñope guarã .
Y alcancé a oír el número de los soldados de a caballo : eran doscientos millones .	Ha ahendu mbovýpa hetakue umi ñorãirõhára kavaju arigua : 200.000.000 .
Y de esta manera vi los caballos en la visión , y a los que iban sentados sobre ellos : tenían corazas rojas como el fuego y azules como el jacinto y amarillas como el azufre ; y las cabezas de los caballos eran como cabezas de leones , y de la boca de ellos salía fuego y humo y azufre .	Péicha ahecha vaekue umi kavaju pe che jehechápe , ha umi hi'arigua oguereko ipyti'áre peteĩ mo'ãha pytãva tatáicha , hovýva ita hasíntoicha ha hesa'yjúva asúfreicha . Ha umi kavaju akã ha'ete jaguarete guasu akã , ha ijuru kuéragui osẽ tata , tatatĩ ha asúfre .
tres calamidades — fuego , humo y azufre — , que salían de la boca de los caballos y que aniquilaron a la tercera parte de la humanidad .	Mbohapyhágui peteĩ omano yvypóra retakue , ko'ã mba'e vai kavaju kuéra jurúgui osẽva rupi : tata , tatatĩ ha asúfre .
El poder de los caballos estaba en su boca y en su cola , pues sus colas parecían serpientes que dañaban con sus cabezas .	Umi kavaju pu'aka oĩ ijurúpe ha huguáipe ; umi huguái niko ha'ete mbói , ha oporombyai iñakãme .
El resto de la gente , los que no murieron por estas calamidades , tampoco ahora dejaron de hacer el mal , ni dejaron de adorar a los demonios y a los ídolos de oro , plata , bronce , piedra y madera , que no pueden ver ni oir ni andar .	Ha umi yvypóra hembýva , umi nomanói vaekue ko'ã mba'e vaieta rupi , ndohejái ko'ágã avei umi mba'e vai ojapóva , omomba'e guasúnte oikóvo umi Añáme , ha umi ta'ãnga óro , pláta , vrónse , ita ha yvyrágui guare , ikatu'ỹva ohecha , ohendu térã oguata .
Tampoco se arrepintieron de sus homicidios ni de sus hechicerías ni de su inmoralidad ni de sus robos .	Ha oikónte oporojuka , ojapo paje , heko vai kuña ndive ha omonda .
Luego vi a otro ángel poderoso , que bajaba del cielo envuelto en una nube . Un arco iris adornaba su cabeza ; su cara brillaba como el sol , y sus piernas eran como dos columnas de fuego .	Ahecha vaekue ambue Tupã remimbou ipu'akapáva , oguejýva yvágagui ojejaho'i araípe , iñakã ári jýi , hova overa kuarahýicha ha umi hetyma katu ha'ete horkon hendýva .
En su mano llevaba un librito abierto . Cuando el ángel se detuvo , puso el pie derecho sobre el mar y el pie izquierdo sobre la tierra .	Ogueraha ipópe peteĩ kuatiañe'ẽ'imi , ha omoĩ ipy asu , yguasu ári , ha ipy akatúa yvy ári .
y dio un fuerte grito , como el rugido de un león . Y cuando gritó , los siete truenos respondieron .	Ha osapukái hatã , jaguarete guasu okororõvaicha . Ha pe osapukáivo , 7 ára sunu oñehendu avei .
Ahora bien , cuando los siete truenos hablaron , yo estuve a punto de escribir ; pero oí una voz procedente del cielo decir : “ Sella las cosas que hablaron los siete truenos , y no las escribas ” .	Oñehendu rire umi 7 ára sunu , ahai mo'ã kuatiáre ha upe jave ahendu yvate guive he'íva : “ Esella umi 7 ára sunu he'i vaekue , ha ani remoĩ kuatiáre . ”
Entonces el ángel que vi de pie sobre el mar y sobre la tierra levantó la mano derecha hacia el cielo .	Ha upépe , pe Tupã remimbou ahecha vaekue omoĩ ipy yguasu ha yvy ári , ohupi ipo akatúa yvate ,
y pronunció este juramento : — Por el que vive por siempre y para siempre ; por el que creó el cielo , la tierra , el mar y cuanto en ellos se contiene , juro que el plazo se ha cumplido	ha oñe'ẽ me'ẽ pe opa ára oikovévare , pe yvága , yvy , yguasu ha opa mba'e oĩva ipype kuéra apohare . Ha he'i : “ Opátama ára ,
Cuando llegue el momento de que el séptimo ángel comience a tocar la trompeta , se cumplirá el misterio de Dios , que él ya había anunciado a sus siervos los profetas . »	pe oguahẽvo Tupã remimbou ombopu haguã ituru mante , upépe oikóta Tupã rembipota ñemimby , ha'e omomarandu hague voi hembiguái kuéra umi maranduhárape . ”
La voz del cielo que yo había escuchado se dirigió a mí de nuevo : « Acércate al ángel que está de pie sobre el mar y sobre la tierra , y toma el rollo que tiene abierto en la mano . »	Pe ñe'ẽ che ahendu vaekue , ha yvágagui osẽva , oñehenduka jey chéve , ha he'i chéve : “ Tereho ha ejapyhy pe kuatiañe'ẽ'imi oguerekóva ipópe pe Tupã remimbou omoĩva ipy yvy ha yguasu ári . ”
Fui donde el ángel , diciéndole que me diera el librito . Y él me dijo : « Toma y cómelo ; te amargará el vientre , pero en tu boca será dulce como la miel . »	Aha hendápe ha ajerure chupe upe kuatiañe'ẽ'imi , ha he'i chéve : “ Kóina ha he'u , nde jurúpe eíraicha he'ẽta , nde py'ápe katu iróta . ”
Entonces tomé el pequeño rollo de la mano del ángel , ¡ y me lo comí ! Fue dulce en mi boca , pero cuando lo tragué , se volvió amargo en mi estómago .	Aipyhy che pópe upe Tupã remimbou kuatiañe'ẽ'imi ha ha'u ; ha che jurúpe añandu eíraicha he'ẽ , ha amokõ vove katu añandu iro che py'ápe .
Y me dijeron : Debes profetizar otra vez acerca de muchos pueblos , naciones , lenguas y reyes .	Ha upépe he'i chéve hikuái : Tekotevẽ remomarandu jey , heta táva , tetã , ñe'ẽ ha mburuvicha guasu rehegua . ”
Luego me fue dada una vara para medir y me fue dicho : « Ve y mide el templo de Dios y el altar , y cuenta el número de adoradores ;	Oñeme'ẽ chéve peteĩ yvyra aha'ã haguã , ojoguáva yvyra puku ta'ãhápe , ha oje'e chéve : “ Epu'ã ha eha'ã Tupã Tupao ha altar ha umi upépe omomba'e guasúvape .
Pero en cuanto al patio que está fuera del [ santuario del ] templo , échalo fuera y no lo midas , porque ha sido dado a las naciones , y ellas hollarán bajo sus pies la santa ciudad por cuarenta y dos meses .	Ha ani reha'ã pe Tupao rokára , upéva oñeme'ẽ umi heko jeroviaha'ỹvape , opyrũmbátava hikuái táva marangatúre 42 mése pukukue .
Yo les daré poder a mis dos testigos , ellos profetizarán durante mil doscientos sesenta días , vestidos de luto » .	Ha che amondóta mokõi mba'e rechaha , oñemondéva ao anambusúpe , omomarandu haguã , 1.260 ára pukukue . ”
Estos dos profetas son los dos árboles de olivo y los dos candelabros que están delante de Dios , que es el rey de la tierra .	Ko'ã mokõi mba'e rechaha hína , umi mokõi olívo ha umi mokõi tataindy renda oĩva pe yvy tuichakue Jára renondépe .
Si alguien intenta hacerles daño , echarán fuego por la boca , que quemará por completo a sus enemigos . Así morirá cualquiera que quiera hacerles daño .	Oimérõ ojaposéva hese kuéra ivaíva , oity tata ijuru rupi , ohapypaitéva umi hese kuéra ija'e'ỹvape ; upéicha omanóta oimeraẽ ojaposéva hese kuéra ivaíva .
Ellos tienen poder para cerrar el cielo e impedir que llueva durante los días de su profecía ; tienen también poder para convertir el agua en sangre , y para azotar la tierra con toda clase de plagas , todas las veces que quieran .	Oguereko hikuái pu'aka omboty haguã pe yvága , oky'ỹ haguã omomarandu aja pukukue , ha oguereko avei pu'aka ojapo haguã ýgui tuguy , ha oporombohasa asy haguã yvy tuichakue opaichagua sarambi guasúpe , ha'e kuéra oipotaha peve .
Cuando los dos testigos terminen de dar su mensaje , la bestia que sale del abismo los atacará , los vencerá y los matará .	Ha ágã omarandupa vove hikuái , pe tymba vai guasu osẽva yvykua pypukúgui ohóta orãirõ chupe kuéra , ha ipu'akáta ha ojukáta chupe kuéra .
Sus cadáveres quedarán tendidos en las calles de la gran ciudad donde fue crucificado su Señor , la cual en lenguaje figurado se llama Sodoma , y también Egipto .	He'õngue kuéra ojepysóta pe oka ojeguataháre táva guasu tuichakue ojehupi haguépe kurusúre Ijárape , espíritu rehegua ñe'ẽme hérava Sodoma ha avei Egipto .
Tres días y medio estarán expuestos los cadáveres a la vista de gentes de todo pueblo , raza , lengua y nación , sin que nadie pueda darles sepultura .	Ha mbohapy ára ha peteĩve mbyte rupi , yvypóra opaichagua táva pegua , oñe'ẽva opaichagua ñe'ẽme , opa tetã peguáva ohecháta he'õngue ha ndoheja mo'ãi oñeñotỹ .
Los habitantes de la tierra se alegrarán de su muerte y harán fiesta e intercambiarán regalos , porque estos dos profetas les estaban haciendo la vida imposible .	Umi oikovéva yvy ári ovy'áta imanóre . Ovy'aitereígui ome'ẽta ojupe jopói , umi mokõi maranduhára niko ombohasa asyeterei vaekue chupe kuéra .
Pero al cabo de los tres días y medio , Dios los volverá a la vida y se levantarán otra vez , y todos los que los vean se llenarán de miedo .	Mbohapy ára ha peteĩve mbyte rupi rire katu , Tupã omoingove jey chupe kuéra ha opu'ã jey hikuái , ha umi ohecha vaekue ko'ã mba'e okyhyjepa .
Luego una fuerte voz del cielo llamó a los dos profetas : « ¡ Suban aquí ! » . Entonces ellos subieron al cielo en una nube mientras sus enemigos los veían .	Ha upe jave , umi mokõi mba'e rechaha ohendu hikuái ñe'ẽ hatã oúva yvágagui , he'íva : “ Pejupi ko'ápe ! ” Ha ojupi hikuái yvágape peteĩ arai ári , ha umi ija'e'ỹva hese kuéra ohecha .
Oí entonces una fuerte voz que les decía desde el cielo : — Suban aquí . Y subieron al cielo en una nube , a la vista de sus enemigos .	Ha upe jave , umi mokõi mba'e rechaha ohendu hikuái ñe'ẽ hatã oúva yvágagui , he'íva : “ Pejupi ko'ápe! ” Ha ojupi hikuái yvágape peteĩ arai ári , ha umi ija'e'ỹva hese kuéra ohecha .
En ese mismo instante se produjo un violento terremoto y se derrumbó la décima parte de la ciudad . Perecieron siete mil personas , pero los sobrevivientes , llenos de temor , dieron gloria al Dios del cielo .	Upe javete oiko peteĩ yvy ryrýi nde tuicháva , ha upe yvy ryrýi rupi ho'a 10gui peteĩ vore upe táva guasu , ha 7.000 yvypóra omano . Umi oikovéva gueteri , kyhyjégui omomba'e guasu Tupã , yvágape oĩvape .
En aquella misma hora hubo un gran terremoto y la décima parte de la ciudad se derrumbó , y siete mil personas murieron en el terremoto , y los demás , aterrorizados , dieron gloria al Dios del cielo .	Upe javete oiko peteĩ yvy ryrýi nde tuicháva , ha upe yvy ryrýi rupi ho'a 10 gui peteĩ vore upe táva guasu , ha 7.000 yvypóra omano . Umi oikovéva gueteri , kyhyjégui omomba'e guasu Tupã , yvágape oĩvape .
El segundo ¡ ay ! ya pasó , pero se acerca el tercero .	Ohasa upe sarambi guasu , ha pya'eténte oúta pe mbohapyha .
El séptimo ángel tocó la trompeta , y hubo grandes voces en el cielo , que decían : « Los reinos del mundo han venido a serde nuestro Señor y de su Cristo ; y él reinarápor los siglos de los siglos . »	Pe Tupã remimbou 7 ha ombopu ituru , ha oñehendu oñe'ẽ hatãva yvágape , he'íva : “ Pe yvy ñesãmbyhyTupã ha Hemimbou mba'éma , ha oisãmbyhýta opa ára guarã . ”
El séptimo ángel tocó su trompeta , y en el cielo se oyeron fuertes voces que decían : « Nuestro Dios y su Mesías ya gobiernan sobre todo el mundo , y reinarán para siempre . »	Pe Tupã remimbou 7 ha ombopu ituru , ha oñehendu oñe'ẽ hatãva yvágape , he'íva : “ Pe yvy ñesãmbyhy Tupã ha Hemimbou mba'éma , ha oisãmbyhýta opa ára guarã . ”
Y los veinticuatro ancianos que estaban sentados sobre sus tronos delante de Dios cayeron sobre sus rostros y adoraron a Dios ,	Umi 24 karai myakãhára oguapýva Tupã renondépe , ojayvy yvy peve ha omomba'e guasu Tupãme ,
y dijeron : “ Te damos gracias , Jehová Dios , el Todopoderoso , Aquel que eres y que eras , porque has tomado tu gran poder y has empezado a reinar .	he'ívo : “ Rome'ẽ ndéve ore aguije , Tupã , ore Jára ipu'akapáva , nde ha'e vaekue ha ha'éva , reipyhy niko nde pu'akapa ha reñepyrũ reisãmbyhy .
diciendo : « Te damos gracias , Señor Dios , el Todopoderoso , el que es y que siempre fue , porque ahora has tomado tu gran poder y has comenzado a reinar .	he'ívo : “ Rome'ẽ ndéve ore aguije , Tupã , ore Jára ipu'akapáva , nde ha'e vaekue ha ha'éva , reipyhy niko nde pu'akapaha reñepyrũ reisãmbyhy .
Las naciones se airaron y tu ira ha venido : el tiempo de juzgar a los muertos , de dar el galardón a tus siervos los profetas , a los santos y a los que temen tu nombre , a los pequeños y a los grandes , y de destruir a los que destruyen la tierra . »	Tetã nguéra ipochy joa ; ha oguahẽ nde pochyha ára , upe ára rembojovake vaerãha umi omano vaekuépe ; umi ne mba'évape ha umi omomba'éva nde rérape , ta michĩ térã ta tuicha ; ha rehundíta umi yvy ohundívape . ”
Pero las naciones se airaron , y vino tu propia ira , y el tiempo señalado para que los muertos sean juzgados , y para dar [ su ] galardón a tus esclavos los profetas y a los santos y a los que temen tu nombre , a los pequeños y a los grandes , y para causar la ruina de los que están arruinando la tierra ” .	Tetã nguéra ipochy joa ; ha oguahẽ nde pochyha ára , upe ára rembojovake vaerãhaumi omano vaekuépe ; umi ne mba'évapeha umi omomba'éva nde rérape , ta michĩ térã ta tuicha ; ha rehundíta umi yvy ohundívape . ”
El templo de Dios fue abierto en el cielo , y el Arca de su pacto se dejó ver en el templo . Hubo relámpagos , voces , truenos , un terremoto y granizo grande .	Ha upévo ojepe'a Tupã Tupao oĩva yvágape , ha upe Tupaópe ojehecha karameguã iñe'ẽ me'ẽ rehegua . Ha oiko ára tiri , ñe'ẽ , ára sunu , peteĩ yvy ryrýi ha ho'a hetaiterei amandáu .
Y se vio en el cielo una gran señal , una mujer vestida del sol , y la luna estaba debajo de sus pies , y sobre su cabeza había una corona de doce estrellas ,	Ha ojekuaa pe árare ambue mba'e rechaukaha : peteĩ kuña oñemondéva kuarahýpe ijaópe ramo guáicha , jasy ipyguýpe ha peteĩ jeguaka akã rehegua 12 mbyja guigua iñakãre .
Estaba encinta , y gritaba por los dolores del parto y el sufrimiento de dar a luz .	Upe kuña hye guasu , ha osapukái hasyetégui imemby rupi , haguã .
Luego apareció en el cielo otra señal : un gran dragón rojo que tenía siete cabezas , diez cuernos y una corona en cada cabeza .	Upéi ojekuaa pe árare ambue mba'e rechaukaha : peteĩ teju jagua pytã , iñakãva 7 , hatĩ 10 , ha jeguaka akã rehegua peteĩ - teĩ iñakãre .
Luego apareció otra señal en el cielo : un dragón rojo con siete cabezas , diez cuernos y una corona en cada cabeza .	Upéi ojekuaa pe árare ambue mba'e rechaukaha : peteĩ teju jagua pytã , iñakãva 7 , hatĩ 10 , ha jeguaka akã rehegua peteĩ-teĩ iñakãre .
Su cola arrastró la tercera parte de las estrellas del cielo y las arrojó sobre la tierra . Y el dragón se paró delante de la mujer que estaba para dar a luz , a fin de devorar a su hijo cuando ella diera a luz .	Huguáipe ombotyryry mbohapýgui peteĩ pe mbyja retakuégui , ha omombo yvy ári . Pe teju jagua opyta pe kuña imembýtava renondépe , ho'u haguã pe imemby ou vove .
Ella dio a luz a un hijo que gobernaría a todas las naciones con vara de hierro . Al dragón le arrebataron el hijo y lo llevaron hasta Dios y su trono .	Ha upe kuña imemby kuimba'e , ha upéva oisãmbyhy vaerã opa tetã yvy ári guápe mbaretépe . Ha upe imemby ojepe'a chugui ha ojereraha Tupã ha iguapyha renondépe ;
Y la mujer huyó al desierto , donde tiene un lugar preparado por Dios , para que la alimentaran allí mil doscientos sesenta días .	ha upe kuña okañy yvy ojeiko'ỹhápe , Tupã ombosako'i haguépe chupe hendaguã , upépe oñeme'ẽ haguã chupe hembi'urã , 1.260 ára aja pukukue .
Entonces hubo una guerra en el cielo : Miguel y sus ángeles luchaban contra el dragón . Luchaban el dragón y sus ángeles ,	Upéi oiko peteĩ ñorãirõ guasu pe yvágape : Miguel ha Itupã remimbou kuéra oñorãirõ pe teju jagua ndive . Tupã remimbou kuéra ha teju jagua oñorãirõ oñondive ,
El dragón y sus ángeles fueron derrotados y perdieron su lugar en el cielo .	ha ndaikatúi ipu'aka hikuái hese , ha ndaipóri véima chupe kuéra hendaguã yvágape .
Así fue expulsado el gran dragón , aquella serpiente antigua que se llama Diablo y Satanás , y que engaña al mundo entero . Junto con sus ángeles , fue arrojado a la tierra .	Aipórõ oñemosẽ upe teju jagua , pe mbói yma hérava Aña ha Sataná , ha ombotavýva opa yvypórape . Chupe ha hembiguái kuérape oñemombo yvy ári .
Luego , oí una fuerte voz en el cielo que decía : « Han llegado ahora la victoria , el poder , el reino de nuestro Dios y el poder de su Mesías ; porque ha sido arrojado a la tierra el que de día y de noche acusaba a nuestros hermanos delante de Dios .	Ha upévo ahendu peteĩ ñe'ẽ hatã oúva yvágagui , he'íva : “ Oguahẽmapysyrõha ára , oguahẽ ñane Tupã pu'akaha iñesãmbyhy , ha Hemimbou pu'akapa ; oñemosẽ pe oñe'ẽ vaívañane pehẽnguére , pe ára ha pyhare oñe'ẽ vaívahese kuéra , ñane Tupãrenondépe .
Entonces oí una fuerte voz en el cielo , que decía :	Ha upévo ahendu peteĩ ñe'ẽ hatã oúva yvágagui , he'íva : “ Oguahẽma pysyrõha ára , oguahẽ ñane Tupã pu'aka ha iñesãmbyhy , ha Hemimbou pu'akapa ; oñemosẽ pe oñe'ẽ vaíva ñane pehẽnguére , pe ára ha pyhare oñe'ẽ vaíva hese kuéra , ñane Tupã renondépe .
Nuestros hermanos lo vencieron con la sangre del Cordero y con el testimonio que dieron . Su amor por la vida no era tanto que temieran a la muerte .	ñane pehẽngue kuéra ipu'aka hese , pe Ovecha ra'y ruguy oñehẽ vaekue rupive , ha pe marandu ha'e kuéra omyasãiva rupive ; ndokyhyjéi ome'ẽ haguã hekove , ha oĩ omano haguãicha opa ára .
Ellos lo han vencido por medio de la sangre del Cordero y por el mensaje del cual dieron testimonio ; no valoraron tanto su vida como para evitar la muerte .	ñane pehẽngue kuéraipu'aka hese , pe Ovecha ra'y ruguyoñehẽ vaekue rupive , ha pe marandu ha'e kuéraomyasãiva rupive ; ndokyhyjéi ome'ẽ haguãhekove , ha oĩ omano haguãichaopa ára .
¡ Alégrense , por tanto , cielos y los que habitan en ellos ! Tiemblen , en cambio , tierra y mar , porque el diablo descendió hasta ustedes lleno de furor , al saber que le queda poco tiempo .	Evy'áke , aipórõ , yvága , ha peẽ peikóva pype ! Ha tojererekóke umi oikóva yvy ha yguasúpe , pe Aña oguejy peẽme , pochy eterei reheve , oikuaávo mbykymaha hi'ára ! ”
» ¡ Que se alegren los cielos , y todos los que allí viven ! Pero ¡ qué mal les va a ir a los que viven en la tierra , y a los que habitan en el mar ! » El diablo está muy enojado ; ha bajado para combatirlos . ¡ Bien sabe el diablo que le queda poco tiempo ! »	Evy'áke , aipórõ , yvága , ha peẽ peikóva pype! Ha tojererekóke umi oikóvayvy ha yguasúpe , pe Aña oguejy peẽme , pochy eterei reheve , oikuaávo mbykymaha hi'ára! ”
Cuando el dragón se vio arrojado a la tierra , persiguió a la mujer que había dado a luz al varón .	Pe teju jagua , ohechávo oñemomboha yvýpe , omuña pe kuña imemby vaekuépe .
pero a ella se le dieron dos alas como las de una gran águila para que pudiera volar al lugar que se había preparado para ella en el desierto . Allí sería cuidada y protegida lejos del dragón durante un tiempo , tiempos y la mitad de un tiempo .	Ha upe kuñáme katu oñeme'ẽ mokõi taguato guasu pepo tuicháva , oveve haguã hendaguãme , pe yvy ojeiko'ỹháme , mombyry pe teju jaguágui , oñemongaru vaerãháme mbohapy áño ha peteĩve áño mbyte pukukue rupi .
La serpiente arrojó por la boca un río de agua para arrastrar a la mujer ,	Pe teju jagua omombo y ijuru rupi ojapo haguã peteĩ ysyry oguerosyry vaerã upe kuñáme ;
pero entonces la tierra ayudó a la mujer y abrió la boca y tragó el río que brotaba de la boca del dragón .	yvy katu oipytyvõ pe kuñáme , ojeka ha omokõ pe ysyry teju jagua oguenohẽ vaekue ijurúgui .
Entonces el dragón se enfureció contra la mujer , y salió para hacer guerra contra el resto de la descendencia de ella , los que guardan los mandamientos de Dios y tienen el testimonio de Jesús .	Pe teju jagua ipochyeterei upe kuña ndive , ha oho oñorãirõ iñemoñare kuéra rembyre ndive , umi iñe'ẽ rendúva Tupã rembiapoukapýpe ha ojeroviáva Jesús he'i vaekuére .
Y el dragón se plantó a la orilla del mar .	Ha upe teju jagua opyta yguasu rembe'ýpe .
Y se quedó de pie inmóvil sobre la arena del mar . Y vi una bestia salvaje que ascendía del mar , con diez cuernos y siete cabezas , y sobre sus cuernos diez diademas , pero sobre sus cabezas nombres blasfemos .	Ahecha osẽ pe yguasúgui peteĩ tymba vai guasu 7 iñakã ha 10 hatĩva . Peteĩ-teĩ hatĩre oguereko jeguaka akã rehegua ha umi iñakãre oĩ téra ojahéiva Tupãre .
Este monstruo que vi parecía un leopardo , tenía patas como de oso y boca como de león . El dragón le dio su poder y su trono , y mucha autoridad .	Ko tymba vai guasu ahecha vaekue , ojogua peteĩ jaguaretépe , ha ipy ojogua óso pýpe , ha ijuru katu león jurúpe . Pe teju jagua ome'ẽ chupe ipu'akaha , iguapyha ha pu'aka mburuvicha ramo oguerekóva .
Vi una de sus cabezas como herida de muerte , pero su herida mortal fue sanada . Toda la tierra se maravilló en pos de la bestia ,	Pe tymba vai guasu akã peteĩ ha'ete ku oñekytĩ vaíva ojuka haguãicha chupe ; ha okuera ha opa yvypóra ipirĩmba ha oho pe tymba vai guasu rapykuéri .
Adoraron al dragón por haberle dado semejante poder a la bestia y también adoraron a la bestia . « ¿ Quién es tan grande como la bestia ? — exclamaban — , ¿ quién puede luchar contra ella ? » .	Omomba'e guasu hikuái pe teju jaguápe ome'ẽ haguére mbarete pe tymba vai guasúpe , ha omomba'e guasu avei pe tymba vai guasúpe , he'ívo : “ Mávapa oiméne ko tymba vai guasuichagua , ha mávapa ipu'akáne hese ? ”
y adoraron al dragón que había dado autoridad a la bestia , y también a la bestia . Decían : « ¿ Quién puede compararse a la bestia ? ¿ Quién podrá luchar contra ella ? »	Omomba'e guasu hikuái pe teju jaguápe ome'ẽ haguére mbarete pe tymba vai guasúpe , ha omomba'e guasu avei pe tymba vai guasúpe , he'ívo : “ Mávapa oiméne ko tymba vai guasuichagua , ha mávapa ipu'akáne hese? ”
Se le permitió a la bestia proferir bravatas y blasfemias , y se le concedió autorización para actuar durante cuarenta y dos meses .	Ojeheja avei pe tymba vai guasu he'i ñe'ẽ jejapo ha oporombopochýva Tupãre , ha he'i Tupãre ha Itupaóre umi ñe'ẽ ky'a , ha ipu'aka 42 mése pukukue .
Pasado ese tiempo , empezó a insultar a Dios , a su templo y a todos los que están en el cielo .	Ha upéicha , he'i ñe'ẽ ky'a Tupã ha Itupaóre ha umi yvágape oĩvare .
Se le concedió hacer guerra contra los santos y vencerlos . Y se le dio autoridad sobre toda tribu , pueblo , lengua y nación .	Ojeheja avei chupe oñorãirõ Tupã mba'éva ndive ipu'aka peve hese , ha oñeme'ẽ chupe ipu'aka haguã opaichagua yvypórare , táva , ñe'ẽ ha tetãre .
La adoraron todos los habitantes de la tierra cuyos nombres no estaban escritos desde el principio del mundo en el libro de la vida del Cordero que fue inmolado .	Upe tymba vai guasúpe omomba'e guasúta opa yvypóra héra oñemoĩ'ỹ vaekue , opa mba'e ojejapo mboyve guive , pe Ovecha ra'y ojejuka vaekue kuatiañe'ẽ jeikove rehe guápe
Si alguno tiene oído , oiga .	Oimérõ ijapysáva tohendu :
Si alguien es destinado a la cautividad , a la cautividad va ; si alguien ha de morir a espada , a espada ha de morir . Aquí está la perseverancia y la fe de los santos .	“ Umi iñakãsã vaerãme , oñemyakãsãta ; ha umi omano vaerãmekyse pukúpe , kyse pukúpe omanóta . ” Ko'ápe ojehecháne py'a mbarete ha jerovia oguerekóva umi Tupã mba'éva .
El que esté destinado a ser cautivo , en cautivo se convertirá . El que haya de morir a espada , a filo de espada morirá . ¡ Ha sonado la hora de poner a prueba la firmeza y la fe de los consagrados a Dios !	“ Umi iñakãsã vaerãme , oñemyakãsãta ; ha umi omano vaerãme kyse pukúpe , kyse pukúpe omanóta . ” Ko'ápe ojehecháne py'a mbarete ha jerovia oguerekóva umi Tupã mba'éva .
Vi otra bestia que surgía de la tierra : tenía dos cuernos como de chivo y hablaba como un dragón .	Upéi ahecha ambue tymba vai guasu , osẽva yvýgui . Hatĩ mokõi , ha'etéva ovecha ra'y ratĩ , ha oñe'ẽ peteĩ teju jaguáicha .
Ejerce toda la autoridad de la primera bestia en presencia de ella , y hace que la tierra y sus habitantes adoren a la primera bestia , cuya herida mortal fue sanada .	Ha ipu'aka avei pe tymba vai guasu peteĩháicha henondépe , ha oheja oñemomba'e guasu pe tymba vai guasu tenondevegua , pe okuera vaekue oñekytĩ vai haguégui .
También hace grandes señales , de tal manera que aun hace descender fuego del cielo a la tierra en presencia de los hombres .	Ojapo avei heta mba'e hechapyrãva . Tata jepe oity áragui , yvypóra renondépe .
Y por medio de esas señales que se le permitía hacer en presencia del primer monstruo , engañó a los habitantes de la tierra y les mandó que hicieran una imagen de aquel monstruo que seguía vivo a pesar de haber sido herido a filo de espada .	Ha umi mba'e hechapyrã rupi , ojehejáva chupe ojapo pe tymba vai guasu peteĩha renondépe , ombotavy opa yvy ári oikóvape , ha he'i chupe kuéra ojapo haguã pe tymba vai guasu ra'ãnga , ojekutu vai ramo jepe oikovéva kyse puku rãimbépe .
Y al segundo monstruo se le dio el poder de dar vida a la imagen del primer monstruo , para que aquella imagen hablara e hiciera matar a todos los que no la adorasen .	Ha pe tymba vai guasu mokõihápe oñeme'ẽ pu'aka omoingove haguã pe tymba vai guasu peteĩhápe , ha upe ta'ãnga oñe'ẽ ha ojuka haguã umi chupe omomba'e guasu'ỹvape .
Además , hizo que a todos , pequeños y grandes , ricos y pobres , libres y esclavos , les pusieran una marca en la mano derecha o en la frente .	Upéi omoĩka opavave , michĩva ha tuicháva , imba'e reta ha imboriahúva , heko sã'ỹva ha tembiguáivape , omoĩka hese kuéra peteĩ mba'e rechaukaha ipo akatúare térã isyváre .
y que nadie pudiera comprar ni vender si no tenía la marca o el nombre de la bestia , o el número de su nombre .	Ha avave ndaikatúi oñemu ndoguerekói ramo upe mba'e rechaukaha , térã upe tymba vai guasu réra , térã héra papaha .
Sabiduría se requiere aquí . El que presuma de sabio , pruebe a descifrar el número de la bestia , que es cifra humana . El seiscientos sesenta y seis es la cifra .	Ko'ápe ojehecháta arandu ; oikuaáva , he'i kuaáva pe tymba vai guasu ojepapaha , yvypóra jepapaháva . Upe jepapaha , 666 hína .
Luego vi al Cordero de pie sobre el monte Sión , y con él había 144.000 que tenían el nombre del Cordero y el de su Padre escrito en la frente .	Ahecha pe Ovecha ra'y , oñembo'ýva hína yvyty Sión ári . Hendive oĩ 144.000 yvypóra , oguerekóva isyváre pe Ovecha ra'y ha Túva réra .
Y escuché un sonido como de aguas caudalosas y de truenos fragorosos que venía del cielo ; era , sin embargo , el sonido de arpistas tañendo sus cítaras .	Upéi ahendu tyapu oúva yvágagui , ha'ete ku y ho'áva yvatégui ryapu , peteĩ ára sunu hatãicha ; heta árpa mbopuha ombopu joáva oñondive .
Cantaban un cántico nuevo ante el trono , ante los cuatro seres vivientes y ante los ancianos . Un cántico que nadie podía aprender , excepto aquellos ciento cuarenta y cuatro mil rescatados de la tierra .	Ha opurahéi hikuái peteĩ purahéi pyahu umi irundy oikovéva guapyha ha umi myakãhára renondépe . Avave ndaikatúi oikuaávo upe purahéi , umi 144.000 osẽ vaekue jejopy vaígui , yvypóra apyte peguágui .
Estos son los que no se contaminaron con mujeres y se mantienen vírgenes , los que siguen al Cordero a todas partes , los rescatados de entre los hombres como primeros frutos para Dios y para el Cordero ,	Umíva niko imarã'ỹva , noñemongy'ái vaekue kuña ndive ; umíva hína umi ohóva pe Ovecha ra'y rapykuéri mamo ohohápe . Osẽ vaekue mba'e vaígui yvypóra apytégui ikuave'ẽmby tenondegua ramo .
No se encontró ninguna mentira en sus labios , pues son intachables .	Ndojejuhúi peteĩ japu ijurúpe kuéra ; ha'e kuéra ijohéi pyre .
Vi también otro ángel que volaba por lo más alto del cielo . Tenía un evangelio eterno que anunciar a los habitantes de la tierra ; a todas las razas , naciones , lenguas y pueblos .	Ahecha ambue Tupã remimbou ovevéva pe ára mbytére ha ogueraháva peteĩ marandu opa'ỹva omombe'u haguã opa yvypórape , opa tetãme , taha'e ha'éva ñemoñare , toñe'ẽ oñe'ẽva ñe'ẽme ha opaichagua táva guápe .
Decía con fuerte voz : –Teman a Dios y denle gloria , porque ha llegado la hora de su juicio . Adoren al que hizo el cielo , la tierra , el mar y los manantiales de agua .	Ñe'ẽ hatãme he'i : “ Pekyhyje Tupãgui ha perohory chupe , oguahẽma niko ára ha'e oporombojovake haguã . Pemomba'e guasu yvága ha yvy , yguasu ha yvu kuéra apohare . ”
Luego otro ángel lo siguió por el cielo mientras gritaba : « Babilonia ha caído — cayó esa gran ciudad — porque hizo que todas las naciones del mundo bebieran el vino de su apasionada inmoralidad » .	Oho hapykuéri Tupã remimbou mokõiha , he'íva : “ Ho'áma , ho'áma pe Babilonia guasuete , pe omonga'u vaekue opa teko vaípe opa tetãme . ”
Y un tercer ángel seguía a los dos anteriores , clamando con voz poderosa : — ¡ Adoren , si ustedes lo quieren , a la bestia y a su imagen ! ¡ Déjense tatuar su marca , si les place , en la frente o en la mano !	Upéi oho hapykuéri pe Tupã remimbou mbohapyha , ñe'ẽ hatãme he'íva : “ Oimérõ omomba'e guasúva pe tymba vai guasúpe ha ha'ãngápe , ha oheja oñemoĩ chupe rechaukaha isyváre térã ipóre ,
tendrá que beber el vino de la ira de Dios , que se ha preparado puro en la copa de su enojo ; y será atormentado con fuego y azufre delante de los santos ángeles y del Cordero .	ho'áta mante hi'ári Tupã pochykue , ha oñembohasa asýta tatápe ha asúfrepe , umi Tupã remimbou marangatu ha pe Ovecha Ra'y renondépe .
El humo del fuego que lo hará sufrir nunca dejará de subir , pues los que adoran al monstruo y a su estatua , y tienen la marca de su nombre , nunca dejarán de sufrir , ni de día ni de noche . »	Ijehasa asykue ratatĩ ojepysóne opa ára guarã , ha ndaipóri mo'ãi pytu'u ára ha pyhare umi tymba vai guasu ha ha'ãnga omomba'e guasúva ha omoĩkáva ijehe pe héra . ”
¡ En esto consiste la perseverancia de los santos , los cuales obedecen los mandamientos de Dios y se mantienen fieles a Jesús !	Ko'ápe ojehecháta hína umi Tupã mba'éva py'a mbarete , umi ojapóva hembiapoukapy ha ndojeíri Jesúsgui !
Aquí se pone a prueba la constancia de los creyentes , de aquellos que cumplen los mandamientos de Dios y son fieles a Jesús .	Ko'ápe ojehecháta hína umi Tupã mba'éva py'a mbarete , umi ojapóva hembiapoukapy ha ndojeíri Jesúsgui!
Entonces oí una voz del cielo que decía : " Escribe : ' Bienaventurados los muertos que de aquí en adelante mueren en el Señor . ' " " Sí , " dice el Espíritu , " para que descansen de sus trabajos , porque sus obras van con ellos . "	Ha upévo ahendu peteĩ ñe'ẽ yvágagui , he'íva chéve : “ Emoĩ kuatiáre kóva : ‘ Ovy'aiténe umi ko'águi rire omanóva ojei'ỹre Ñandejáragui . ’ ” “ Upéicha , --he'i pe Espíritu-- , ha'e kuéra opytu'úta imba'apógui , hembiapo kuerakue niko oho hendive kuéra . ”
Entonces oí una voz del cielo , que me decía : « Escribe esto : “ ¡ Dios bendecirá a los que de ahora en adelante mueran unidos al Señor Jesucristo ! ” » Y el Espíritu de Dios dice : « Así es , porque ellos descansarán de todos sus sufrimientos y dificultades , pues Dios los premiará por todo el bien que han hecho . »	Ha upévo ahendu peteĩ ñe'ẽ yvágagui , he'íva chéve : “ Emoĩ kuatiáre kóva : ‘ Ovy'aiténe umi ko'águi rire omanóva ojei'ỹre Ñandejáragui . ’ ” “ Upéicha , -- he'i pe Espíritu -- , ha'e kuéra opytu'úta imba'apógui , hembiapo kuerakue niko oho hendive kuéra . ”
Miré , y vi una nube blanca . Sentado sobre la nube , uno semejante al Hijo del hombre , que llevaba en la cabeza una corona de oro y en la mano una hoz aguda .	Ama'ẽ ha ahecha peteĩ arai morotĩ , ha pe arai ári oguapy peteĩ ojoguáva kuimba'e ra'ýpe ; iñakãre akã rehegua jeguaka óro ha ipópe peteĩ kyse apã ne rãimbéva .
Y otro ángel salió del templo gritando a gran voz al que estaba sentado sobre la nube : « ¡ Mete tu hoz y siega , porque la hora de segar ha llegado , pues la mies de la tierra está madura! »	Ha osẽ pe tupaógui ambue Tupã remimbou , osapukái hatãva pe arai ári oguapývape : “ Eiporu pe nde kyse apã ha emono'õ temitỹngue ; oguahẽma ára ha pe yvy arigua temitỹ hi'ajúma! ”
Entonces salió del templo otro ángel clamando a gran voz al que estaba sentado en la nube : Mete tu hoz y siega , porque la hora de segar ha llegado , pues la mies de la tierra está madura .	Ha osẽ pe tupaógui ambue Tupã remimbou , osapukái hatãva pe arai ári oguapývape : “ Eiporu pe nde kyse apã ha emono'õ temitỹngue ; oguahẽma ára ha pe yvy arigua temitỹ hi'ajúma ! ”
Acercó su hoz a la tierra el que estaba sentado sobre la nube y segó la mies de la tierra .	Pe arai ári oguapýva ombohasa upévo pe ikyse apã yvy ári , ha omono'õ pe temitỹngue yvy pegua .
Luego , del templo que está en el cielo salió otro ángel , que llevaba también una hoz afilada .	Upéi ambue Tupã remimbou osẽ pe Tupao yvága peguágui , ipópe ogueraha avei peteĩ kyse apã hãimbéva .
Y otro ángel , el que tiene poder sobre el fuego , salió del altar ; y llamó a gran voz al que tenía la hoz afilada , diciéndo le : Mete tu hoz afilada y vendimia los racimos de la vid de la tierra , porque sus uvas están maduras .	Ha pe altárgui osẽ ambue Tupã remimbou , ipu'akáva tatáre , ha ohenói hatã pe kyse apã oguerahávape : “ Emoinge pe nde kyse apã rãimbe , ha eikytĩ pype umi parral'a oĩva itýpe yvy ári , péinama hi'ajupa ! ”
Y salió del altar otro ángel , que tenía poder sobre el fuego , y llamó a gran voz al que llevaba la hoz aguda , diciendo : « ¡ Mete tu hoz aguda y vendimia los racimos de la tierra , porque sus uvas están maduras! »	Ha pe altárgui osẽ ambue Tupã remimbou , ipu'akáva tatáre , ha ohenói hatã pe kyse apã oguerahávape : “ Emoinge pe nde kyse apã rãimbe , ha eikytĩ pype umi parral'a oĩva itýpe yvy ári , péinama hi'ajupa! ”
El ángel metió su hoz sobre la tierra , y vendimió los racimos de la vid de la tierra y los echó en el gran lagar del furor de Dios .	Upe Tupã remimbou ombohasa ikyse apã yvy ári ha oikytĩ umi parral'a , ha upéi ohekuavo pe mbayru guasu ojehykue'ohápe , ha ohechaukáva Tupã pochy .
Y el lagar fue pisado fuera de la ciudad , y del lagar salió sangre que subió hasta los frenos de los caballos por una distancia como de trescientos veinte kilómetros .	Umi parral ojehykue'o pe távagui okápe , ha upe mbayrúgui osẽ tuguy , ohupytýva umi kavaju tĩnguaha peve , 300 kilómetro ojepyso .
Y vi en el cielo otra señal grande y maravillosa : siete ángeles que llevaban las siete últimas plagas con las que llegaría a su fin la ira de Dios .	Ahecha pe árare ambue mba'e rechaukaha tuicháva ha ñane mopirĩva : 7 Tupã remimbou , 7 sarambi vai guasu ouvétava reheve , umíva ndive oguahẽ hu'ãme Tupã pochy .
Vi también algo que parecía un mar de cristal mezclado con fuego . Junto a ese mar estaban de pie los que habían vencido al monstruo , los que no aceptaron ser marcados con el número de su nombre ni habían adorado a su estatua . Dios les había dado arpas ,	Ahecha avei peteĩ yguasu ojoguáva kristal ojehe'áva tatáre ; ha ijypýpe oñembo'y , árpa ome'ẽ vaekue chupe Tupã reheve umi ipu'aka vaekue ku tymba vai guasu ha ha'ãngáre , ha pe héra jepapahávare .
Y cantaban el canto de Moisés , siervo de Dios , y el canto del Cordero . Decían : « Grande y maravilloso es todo lo que has hecho , Señor , Dios todopoderoso ; rectos y verdaderos son tus caminos , oh Rey de las naciones .	Ha opurahéi hikuái ku Moisés Tupã remimbiguái purahéi , ha pe Ovecha Ra'y purahéi . Ha he'i : “ Tuicha ha hechapyrãopa rejapo vaekue , ore Jára , Tupã ipu'akapáva ; naikarẽi ha añetegua memende rape kuéra , nde , opa tetã ruvicha guasu!
Y cantaban el cántico de Moisés , siervo de Dios , y el cántico del Cordero , diciendo : ¡ Grandes y maravillosas son tus obras , oh Señor Dios , Todopoderoso ! ¡ Justos y verdaderos son tus caminos , oh Rey de las naciones !	Ha opurahéi hikuái ku Moisés Tupã remimbiguái purahéi , ha pe Ovecha Ra'y purahéi . Ha he'i : “ Tuicha ha hechapyrã opa rejapo vaekue , ore Jára , Tupã ipu'akapáva ; naikarẽi ha añetegua meme nde rape kuéra , nde , opa tetã ruvicha guasu !
¿ Cómo no respetarte , Señor ? ¿ Cómo no glorificarte ? Sólo tú eres santo , y todas las naciones vendrán a postrarse ante ti , porque se ha manifestado tu proyecto de salvación .	Máva piko ndokyhyjéi chénende hegui , ore Jára? Avápa na nde rerohorýi chéne? Nde ñoite ne marangatu ; opa tetã oúta nde rerohorývo , rembojekuaa rupi ne rembipota . ”
¿ Cómo no temerte , Señor ? ¿ Cómo no engrandecerte ? Solo tú eres santo . Todas las naciones vendrán a postrarse ante ti , porque tus designios de salvación se han hecho manifiestos .	Máva piko ndokyhyjéi chéne nde hegui , ore Jára ? Avápa na nde rerohorýi chéne ? Nde ñoite ne marangatu ; opa tetã oúta nde rerohorývo , rembojekuaa rupi ne rembipota . ”
Después de esto miré hacia el cielo , y vi que se abría el templo .	Kóva rire ama'ẽ ha ahecha yvágape ojepe'a peteĩ Tupao , pe Tupã ñe'ẽ me'ẽ renda .
De él salieron los siete ángeles con las siete plagas terribles que iban a suceder . Estaban vestidos con una tela fina y costosa , limpia y brillante , y se cubrían el pecho con protectores de oro .	Upe tupaógui osẽ umi 7 Tupã remimbou ogueraháva umi 7 sarambi vai guasu . Oñemonde hikuái líno ipotĩ ha overávape , ha ipyti'áre peteĩ jokuaha óro .
Y los siete ángeles que llevaban las siete calamidades salieron del Templo vestidos con sus resplandecientes túnicas de lino puro , y con su pecho ceñido de bandas doradas .	Upe tupaógui osẽ umi 7 Tupã remimbou ogueraháva umi 7 sarambi vai guasu . Oñemonde hikuái líno ipotĩ ha overávape , ha ipyti'áre peteĩ jokuaha óro . 7 Peteĩva umi irundy oikovévagui , ome'ẽ peteĩ - teĩ umi
Y una de las cuatro criaturas vivientes dio a los siete ángeles siete tazones de oro que estaban llenos de la cólera de Dios , que vive para siempre jamás .	Tupã remimboúpe peteĩ kópa óro henyhẽva Tupã , opa ára oikovéva , pochýgui .
Uno de los cuatro seres vivientes dio a cada uno de los siete ángeles una copa de oro llena del terrible castigo que viene de Dios , el cual vive por todos los siglos .	Peteĩva umi irundy oikovévagui , ome'ẽ peteĩ-teĩ umi 7 Tupã remimboúpe peteĩ kópa óro henyhẽva Tupã , opa ára oikovéva , pochýgui .
El Templo se llenó del humo de la gloria y del poder de Dios , sin que nadie pudiera entrar allí mientras no se consumaran las siete calamidades que llevaban los siete ángeles .	Ha upe Tupao henyhẽ tatatĩgui , oúva Tupã pu'akapágui , ha avave ndaikatúi oike pype opa peve umi 7 sarambi vai guasu ogueraháva umi 7 Tupã remimbou .
Oí entonces una gran voz que desde el templo decía a los siete ángeles : " Vayan y derramen en la tierra las siete copas del furor de Dios . "	Ahendu peteĩ ñe'ẽ ne ratãva osẽ pe tupaógui , he'i umi 7 Tupã remimboúpe : “ Tapeho ha pemonandi yvy ári umi 7 mbayru henyhẽva Tupã pochýgui . ”
El primer ángel fue y derramó su copa en la tierra ; y se produjo una llaga repugnante y maligna en los hombres que tenían la marca de la bestia y que adoraban su imagen .	Pe Tupã remimbou peteĩha oho omonandi imbayru yvy ári ; ha opa yvypórare , ogueraháva ijehe pe tymba vai guasu mba'e rechaukakue ha omomba'e guasúva ha'ãnga , osẽ peteĩ ai guasu hasy etereíva .
Después , el segundo ángel vació su copa sobre el mar . El agua se convirtió en sangre como de muerto , y todos los seres del mar murieron .	Pe Tupã remimbou mokõiha omonandi imbayru yguasu ári , ha pe ýgui oiko tuguy , peteĩ yvypóra ojejuka vaekuéicha , ha omano opa oikove vaekue upe yguasúpe .
El tercer ángel derramó su copa sobre los ríos y los manantiales , que también se convirtieron en sangre .	Pe Tupã remimbou mbohapyha omonandi imbayru umi ysyry ha yvu kuéra ári , ha oikopa tuguy ramo .
Luego oí que el ángel de las aguas decía : « Tú eres justo por haber juzgado así , oh Dios santo , que eres y que eras ,	Upéi ahendu pe Tupã remimbou ypegua he'i ramo : “ Nde reko jojágui péicha reporombojovake . Há Tupã marangatu , ha'éva ha ha'e vaekuéva .
Luego oí decir al ángel que tiene poder sobre el agua : « Dios , tú eres santo , vives por siempre , y tus castigos son justos .	Upéi ahendu pe Tupã remimbou ypegua he'i ramo : “ Nde reko jojáguipéicha reporombojovake . Há Tupã marangatu , ha'éva ha ha'e vaekuéva .
Por cuanto derramaron la sangrede los santos y de los profetas , también tú les has dado a beber sangre , pues se lo merecen . »	Ha'e kuéra niko oñohẽ vaekue umi ne mba'éva ruguy , ha umi ne maranduhára ruguy , ha ágã reme'ẽ chupe kuéra tuguy ho'u haguã . Ojuhu oipota vaekue ! ”
pues ellos derramaron sangre de santos y profetas y Tú les has dado a beber sangre . Se lo merecen . "	Ha'e kuéra niko oñohẽ vaekueumi ne mba'éva ruguy , ha umi ne maranduhára ruguy , ha ágã reme'ẽ chupe kuératuguy ho'u haguã . Ojuhu oipota vaekue! ”
Y oí que decían desde el altar : En efecto , Señor , Dios todopoderoso , verdaderos y justos son tus juicios .	Ahendu avei ambuépe pe altar guive he'i ramo : “ Upéicha , há Ore Jára , Tupã ipu'akapáva , nde reporombojovake , añete ha teko joja reheve . ”
El cuarto ángel derramó su copa sobre el sol ; y al sol le fue dado quemar a los hombres con fuego .	Pe Tupã remimbou irundyha omonandi imbayru kuarahy ári , ha oñeme'ẽ kuarahýpe pu'aka ohapy haguã yvypórape .
Y los hombres fueron quemados con el intenso calor . Blasfemaron el nombre de Dios que tiene poder sobre estas plagas , y no se arrepintieron para darle gloria a El .	Ha maymáva okái vaipaite ; ha ndojevýi Tupã gotyo , ha ndoguerohorýi pe sarambi vai guasúre ipu'akávape , he'i katu hese hikuái ñe'ẽ ky'a .
El quinto ángel vació su copa sobre el trono de la bestia y su reino se oscureció . La gente se mordía la lengua de dolor .	Pe Tupã remimbou 5 ha omonandi imbayru pe tymba vai guasu guapyháre , ha hetã opyta pytũmbýpe . Ha oisu'u ikũ nguéra teko asýpe ;
Y blasfemaron contra el Dios del cielo por causa de sus dolores y de sus llagas , y no se arrepintieron de sus obras .	ha upéicha ramo jepe ndohejái pe mba'e vai apo , umi ijaipágui ha imba'e rasyeta rupi , he'i katu hikuái heta mba'e vai Tupã yvága járare .
El sexto ángel derramó su copa sobre el gran río Éufrates ; y el agua del río se secó , para preparar el camino a los reyes que venían del oriente .	Pe Tupã remimbou 6 ha omonandi imbayru ysyry guasu Éufrates ári , ha hypa ombohasa haguã umi mburuvicha guasúpe , oúva kuarahy resẽ guio .
Y vi cómo de la boca del dragón , de la boca de la bestia y de la boca del falso profeta salían tres espíritus inmundos que parecían sapos .	Ahecha pe teju jagua , pe tymba vai guasu , ha pe maranduhára japu jurúgui , osẽ ramo mbohapy espíritu iky'áva , ju'i ramo guáicha .
Son espíritus de demonios , que hacen señales y van a los reyes de la tierra en todo el mundo para reunirlos para la batalla de aquel gran día del Dios Todopoderoso .	Umíva hína Aña espíritu , ojapóva mba'e hechapyrãva ha osẽ ombyaty opa mburuvicha guasu yvy arigua , pe Tupã ipu'akapáva ñorãirõha árape guarã .
« Escuchen , voy a llegar de sorpresa como un ladrón . Afortunado el que se mantenga despierto y vestido , pues no tendrá que salir desnudo sintiendo vergüenza de que lo vean así » .	“ Pema'ẽ , che aju mondaháicha . Ovy'aiténe opayhápe oikóva , ha oguereko ijehe ijao , oiko'ỹ haguã opívo ha otĩ pe ijopívo hague . ”
Y reunieron a los reyes en el lugar que en hebreo se llama Harmaguedón .	Ha ombyaty hikuái umi mburuvicha guasúpe , peteĩ hendápe hérava hebréo ñe'ẽme Armagedón .
Y derramó finalmente el séptimo ángel su copa en el aire , y una fuerte voz que salía del templo , de junto al mismo trono , decía : –¡Ya está !	Pe Tupã remimbou 7 ha omonandi imbayru yvytúre , ha pe yvága pegua Tupao guive osẽ peteĩ ñe'ẽ hatã oúva pe guapyhágui , he'íva : “ Oĩma! ”
El séptimo ángel derramó su copa en el aire , y desde el trono en el templo salió una fuerte voz que decía : « Todo está hecho » .	Pe Tupã remimbou 7 ha omonandi imbayru yvytúre , ha pe yvága pegua Tupao guive osẽ peteĩ ñe'ẽ hatã oúva pe guapyhágui , he'íva : “ Oĩma ! ”
Hubo entonces zigzaguear de relámpagos y retumbar de truenos , y se produjo un violento terremoto , como no lo hubo jamás desde que el hombre existe sobre la tierra .	Ha upévo oĩ ára vera , ñe'ẽ , ha ára sunu , ha oiko peteĩ yvy ryrýi tuichavéva opa yvy ryrýi oiko vaekuégui , oiko ypy guive yvypóra ko yvy ári .
La gran ciudad se partió en tres ; se desmoronaron las restantes ciudades del mundo , y Dios se acordó de la orgullosa Babilonia para hacerle apurar hasta las heces la copa de su terrible indignación .	Pe táva guasu oñemboja'o mbohapy hendápe , ha táva oĩva guive ko yvy ári ho'apa ; ha Tupã imandu'a táva Babilóniare , ho'uka haguã chupe kaguýicha pe ñenupã ha'e omondóva chupe ipochýgui .
Todas las islas y los montes desaparecieron ,	Umi yvy y mbyte rupi oĩva ha opa umi yvyty oñehundipa .
Del cielo cayó sobre la gente una enorme granizada , con granizos que pesaban más de veinte kilos ; y fue tan grande la plaga de granizo que toda la gente blasfemó contra Dios .	Ha yvatégui ho'a yvypóra kuérare amandáu guasu-guasu ipohýiva 30 kílo rasa , ha umi yvypóra he'i heta mba'e vai Tupãre , pe sarambi vai guasu amandáu reheveguáre , ñenupã tuicha etereíva niko upéva .
del cielo cayeron sobre la gente enormes granizos , de más de cuarenta kilos , y los hombres dijeron cosas ofensivas contra Dios por la calamidad del granizo , porque fue un castigo espantoso .	Ha yvatégui ho'a yvypóra kuérare amandáu guasu - guasu ipohýiva 30 kílo rasa , ha umi yvypóra he'i heta mba'e vai Tupãre , pe sarambi vai guasu amandáu reheveguáre , ñenupã tuicha etereíva niko upéva .
Se acercó entonces a mí uno de los ángeles que tenían las siete copas y me dijo : –¡Ven ! Te mostraré la sentencia que voy a pronunciar sobre la gran prostituta , la que está sentada sobre aguas caudalosas ,	Peteĩva umi Tupã remimbou oguerekóva umi 7 mbayru , ou ha he'i chéve : “ Eju , ahechaukáta ndéve pe kuña reko vai guasu ñenupã , oguapýva hína y ári .
Con ella los reyes de la tierra cometieron actos inmorales , y los moradores de la tierra fueron embriagados con el vino de su inmoralidad . "	Mburuvicha guasu kuéra yvy arigua ojeity teko vaípe hendive , ha yvypóra maymáva oka'u kaguýpe guáicha upe teko vaípe . ”
Después el ángel me llevó en el Espíritu al desierto , y allí vi a una mujer sentada sobre una bestia escarlata , que tenía siete cabezas y diez cuernos , y estaba llena de nombres blasfemos .	Upéi , pe Espíritu rupive , Tupã remimbou che reraha yvy ojeiko'ỹhápe . Upépe ahecha peteĩ kuña , peteĩ tymba vai guasu pytã ári , hetére henyhẽ ñe'ẽ ky'a oje'éva Tupãre , ha 7 iñakã ha 10 hatĩ .
Aquella mujer iba vestida con ropas de color púrpura y escarlata , y estaba adornada con oro , piedras preciosas y perlas . Tenía en la mano una copa de oro llena de cosas odiosas y de la impureza de su prostitución ,	Upe kuña oñemonde ao pytãite ha pytãvape , ha ojegua órope , itavera ha pérlape . Oguereko ipópe peteĩ mbayru óro , henyhẽva heta mba'e ñane mbojeguarúva ha umi teko vai reheguágui ;
En su frente estaba escrito un nombre que tenía un significado secreto : la gran ciudad de babilonia madre de las prostitutas y de todas las porquerías de la tierra	ha ogueraha isyváre peteĩ téra heko ñemíva : “ Pe Babilonia guasuete , kuña reko vai ha opa mba'e ñane mbojeguarúva ko yvy ári sy .
Y vi a la mujer ebria de la sangre de los santos , y de la sangre de los testigos de Jesús . Y al verla , me asombré grandemente .	Upéi ahecha kuaa pe kuña oka'uha Tupã mba'éva , ha umi ojejuka vaekue Jesúspe oikuaauka haguére ruguýpe . Ahechávo chupe che pirĩmba . 7 Upévo upe Tupã remimbou he'i chéve : “ Mba'ére piko ne pirĩmba ? “ Amombe'úta ndéve pe ñemihamegua he'iséva ha pe kuña ha pe tymba vai guasu ogueraháva chupe hi'ári , umi
Vi que la mujer se había emborrachado con la sangre de los santos y de los mártires de Jesús . Al verla , quedé sumamente asombrado .	Upéi ahecha kuaa pe kuña oka'uha Tupã mba'éva , ha umi ojejuka vaekue Jesúspe oikuaauka haguére ruguýpe . Ahechávo chupe che pirĩmba .
De modo que el ángel me dijo : “ ¿ Por qué te admiraste ? Yo te diré el misterio de la mujer y de la bestia salvaje que la lleva y que tiene las siete cabezas y los diez cuernos :	iñakã ha umi 10 hatĩ .
Entonces el ángel me dijo : « ¿ Por qué te asombras ? Te voy a decir el significado secreto de esa mujer y del monstruo que la lleva , el que tiene las siete cabezas y los diez cuernos .	Upévo upe Tupã remimbou he'i chéve : “ Mba'ére piko ne pirĩmba? “ Amombe'úta ndéve pe ñemihamegua he'iséva ha pe kuña ha pe tymba vai guasu ogueraháva chupe hi'ári , umi 7 iñakã ha umi 10 hatĩ .
La bestia que has visto era y no es , y está para subir del abismo e ir a perdición . Los habitantes de la tierra , aquellos cuyos nombres no están escritos en el libro de la vida desde la fundación del mundo , se asombrarán viendo la bestia que era y no es , y será .	Pe tymba vai guasu rehecha vaekue ha'e peteĩ oikove vaekue yma , ha ndaipóri véima ; osẽta jepe pe yvykua pypukúgui oñehundiete haguã . Umi yvypóra , héra oĩ'ỹva kuatiañe'ẽ tekove rehe guápe oiko ypy guive ko yvy , ipirĩmbáta ohechávo ko tymba vai guasu yma oikove vaekue ha ko'ágã ndaipóri véimava , ha ou jeýtava .
¡ Esta es una buena piedra de toque para quien presuma de sabio ! Las siete cabezas son siete colinas sobre las que está sentada la mujer . Son también siete reyes ,	Ko'ápe ojehecháta mávapa iñarandu ha imba'e kuaa : Umi 7 akã he'ise 7 yvyty pe kuña oguapyha ; ha umi akã avei he'ise 7 mburuvicha guasu .
Cinco de estos reyes ya cayeron , uno de ellos reina ahora y el otro no ha venido todavía . Pero cuando venga el último de ellos , no durará mucho tiempo .	Umi mburuvicha umívagui , ho'áma 5 ; peteĩ oime ko'ágã oisãmbyhy tetã , ha pe ambue katu ne'ĩra gueteri ou . Ha ágã ou vove ko ipaha pegua , ndahi'are mo'ãi .
La bestia , que antes era pero ya no es , es el octavo rey . Está incluido entre los siete , y va rumbo a la destrucción .	Pe tymba vai guasu yma oikove vaekue ha ndaipóri véimava , upéva hína pe 8 ha , umi 7 rehegua jepe avei hína ha'e , ha oho oñehundi etévo .
Los diez cuernos que has visto son diez reyes que aún no han recibido reino , pero que como si fueran reyes compartirán el poder con la bestia durante muy poco tiempo .	Umi 10 hatĩ rehecha vaekue , 10 mburuvicha guasu hína , ne'ĩrava gueteri oñepyrũ oisãmbyhy , ha peteĩ óra , pe tymba vai guasu ndive , ipu'akáta mburuvicha guasúicha .
Los diez estarán de acuerdo en entregarle a la bestia el poder y la autoridad que tienen .	Umi 10 mburuvicha guasu oĩ peteĩ ñe'ẽme ha ome'ẽta ipu'aka ha mburuvichaha reko oguerekóva pe tymba vai guasúpe .
Pelearán contra el Cordero , y el Cordero los vencerá , porque es Señor de señores y Rey de reyes ; y los que están con él son llamados , elegidos y fieles . »	Oñorãirõta hikuái pe Ovecha Ra'y ndive ; ha pe Ovecha Ra'y ipu'akáta hese kuéra , oguerekóvo hendive umi Tupã ohenói ha oiporavo vaekue , ha heko jojáva , pe Ovecha Ra'y ha'égui Ijára Jára jey , ha mburuvicha guasu ruvicha guasu . ”
Entonces , el ángel me dijo : « Los ríos donde estaba sentada la prostituta , representan a todas las personas , razas , naciones y lenguas .	Pe Tupã remimbou he'i avei chéve : Umi y rehecha vaekue , oguapyhápe pe kuña reko vai , táva hína , yvypóra , ñe'ẽ ha tetã nguéra .
Pero un día , los diez cuernos que has visto , y la bestia misma , traicionarán a la prostituta ; la dejarán solitaria y desnuda ; comerán sus carnes y la convertirán en pasto de las llamas .	Ha umi 10 tymba vai guasu ratĩ rehecha vaekue , ndaija'e mo'ãi pe kuña reko vaíre , ha oheja reíta ha opívo ; ho'úne hikuái pe hete ro'o ha ohapýne tatápe .
porque Dios les ha puesto en el corazón que lleven a cabo su divino propósito . Por eso , y de común acuerdo , ellos le entregarán a la bestia el poder que tienen de gobernar , hasta que se cumplan las palabras de Dios .	Tupã omoĩ chupe kuéra ipy'ápe ojapo haguã pe ha'e oipotáva : oñemoĩta hikuái peteĩ ñe'ẽme ojapo haguã mburuvicha pe tymba vai guasúgui , oiko peve Tupã he'i vaekue .
Y la mujer que viste significa la gran ciudad que tiene un reino sobre los reyes de la tierra ” .	Pe kuña rehecha vaekue niko hína , pe táva guasu ipu'akáva mburuvicha guasu kuéra yvy ariguáre . ”
Después de esto vi que otro ángel bajaba del cielo ; el poder que tenía era muy grande , y su gloria iluminaba la tierra .	Kóva rire , ahecha ambue Tupã remimbou oguejýva yvágagui ; tuicha imburuvicha reko reheve ha ko yvy ojehesapepa imimbikuépe .
Gritaba con fuerte voz : « ¡ Por fin cayó la gran Babilonia ! Ahora es casa de demonios , escondite de malos espíritus , nido de todas las aves y cueva de todas las fieras que odiamos y no debemos comer .	Hatã osapukái : “ Ho'áma , ho'ámaPe Babilonia guasuete! Oiko chugui mba'epochy róga , opaichagua espíritu ky'arekoha , opaichagua guyra ky'aha tymba iky'ávaha ñane mbojeguarúva rupa!
y proclamó con fuerte voz :	Hatã osapukái : “ Ho'áma , ho'áma Pe Babilonia guasuete ! Oiko chugui mba'epochy róga , opaichagua espíritu ky'a rekoha , opaichagua guyra ky'a ha tymba iky'áva ha ñane mbojeguarúva rupa !
Porque todas las naciones han bebido el excitante vino de su adulterio ; los reyes de la tierra cometieron adulterio con ella , y los comerciantes de la tierra se enriquecieron a costa de lo que ella despilfarraba en sus lujos . »	Opa tetã niko oka'u , kaguy peguáicha heko vaípe ; mburuvicha guasu kuéra yvy arigua heko vaipa hendive , ha umi ñemuhára yvy arigua oñemomba'e reta joa umi ha'e omombopa reívagui . ”
» En todos los países siguieron su ejemplo y adoraron dioses falsos . Lo mismo hicieron los reyes de la tierra . » Los comerciantes del mundo se hicieron ricos , pues ella les compró de todo para satisfacer sus malos deseos . »	Opa tetã niko oka'u , kaguy peguáicha heko vaípe ; mburuvicha guasu kuéra yvy ariguaheko vaipa hendive , ha umi ñemuhára yvy ariguaoñemomba'e reta joaumi ha'e omombopa reívagui . ”
Después oí otra voz del cielo que decía : « Pueblo mío , sal de esa ciudad para que no compartas sus pecados . Así no sufrirás ninguno de los desastres que llegarán a ella .	Ahendu jey yvága guive ambue he'íva : “ Pesẽ pe táva guasúgui , peẽ che tavaguáva , ani haguã peikeumi hembiapo vaípeha ani haguã pende rupyty'ỹisarambi vai guasu .
Oí otra voz del cielo , que decía : « Salgan de esa ciudad , ustedes que son mi pueblo , para que no participen en sus pecados ni los alcancen sus calamidades ;	Ahendu jey yvága guive ambue he'íva : “ Pesẽ pe táva guasúgui , peẽ che tavaguáva , ani haguã peike umi hembiapo vaípe ha ani haguã pende rupyty'ỹ isarambi vai guasu .
» Son tantos sus pecados que llegan hasta el cielo . ¡ Dios no se ha olvidado de ninguno de ellos !	Iñangaipa kuerakue nikoyvága peve ijatyha Tupã ohecha kuaaumi heko añangue .
Porque hasta el cielo se han amontonado sus pecados , y Dios ha recordado sus maldades .	Iñangaipa kuerakue niko yvága peve ijaty ha Tupã ohecha kuaa umi heko añangue .
» Hagan con ella todo lo malo que ella hizo con otros ; háganle pagar el doble de todo lo malo que hizo . » Háganla pasar dos veces por la misma amarga experiencia que otros tuvieron por su culpa .	Peme'ẽ chupe umi ha'e voiome'ẽ vaekue umi ambuépe . Pembojoyvy chupeumi ha'e ojapo vaekue . Pembojehe'a omboy'u vaerãimbaretevéva umi ha'eombojehe'a vaekuéguiambue kuérape guarã .
Trátenla como ella trató a los demás , y páguenle con el doble de lo que hizo . Prepárenle un vino dos veces más fuerte que el que ella preparó para los demás .	Peme'ẽ chupe umi ha'e voi ome'ẽ vaekue umi ambuépe . Pembojoyvy chupe umi ha'e ojapo vaekue . Pembojehe'a omboy'u vaerã imbaretevéva umi ha'e ombojehe'a vaekuégui ambue kuérape guarã .
Ella se glorificó a sí misma y vivió rodeada de lujos , ahora denle la misma proporción de tormento y tristeza . Ella se jactó en su corazón , diciendo : “ Soy reina en mi trono . No soy ninguna viuda indefensa ni tengo motivos para lamentarme ” .	Peipy'apy ha pembohasa asy , ha'e oñemomba'e guasu haguéicha , ha omombopa rei haguéicha . He'i niko hína ipy'apýpe : ‘ Ápe aime , mburuvicha guasu kuña vaicha , ndaha'éi imenave'ỹmava ha ndahasa asy mo'ãi . ’
Cuanto ella se glorificó a sí misma y vivió sensualmente ( lujosamente ) , así denle tormento y duelo ( llanto ) , porque dice en su corazón : ' Yoestoysentadacomoreina , y no soy viuda y nunca veré duelo ( llanto ) . '	Peipy'apy ha pembohasa asy , ha'e oñemomba'e guasu haguéicha , ha omombopa rei haguéicha . He'i niko hína ipy'apýpe : ‘ Ápe aime , mburuvicha guasukuña vaicha , ndaha'éi imenave'ỹmavaha ndahasa asy mo'ãi . ’
Por eso , en un solo día , vendrán sus plagas : muerte , duelo y hambre , y será quemada con fuego ; porque el Señor Dios que la juzga es poderoso .	Upévare peteĩ araitépe oúta chupe teko asyeta : mano , jepy'apy ha ñembyahýi , ha ojehapýne tatápe , ipu'akapágui pe Tupã oinupãva chupe . ”
Por eso , en un solo día le sobrevendrán sus plagas : pestilencia , aflicción y hambre . Será consumida por el fuego , porque poderoso es el Señor Dios que la juzga . »	Upévare peteĩ araitépeoúta chupe teko asyeta : mano , jepy'apy ha ñembyahýi , ha ojehapýne tatápe , ipu'akapágui pe Tupãoinupãva chupe . ”
Cuando Babilonia arda en llamas , lo lamentarán los reyes del mundo y llorarán por ella . Esos reyes , lo mismo que Babilonia , adoraron a dioses falsos y vivieron a todo lujo .	Umi mburuvicha guasu oñemboheko vaipa vaekue ha vy'ápe oiko vaekue hendive , hasẽ ha ojahe'óta hese , ohechávo pe tatatĩ opu'ãva jehapy guasúgui .
Se quedarán lejos por miedo a su castigo , y dirán : « ¡ Ay , ay de ti , la gran ciudad , Babilonia , la ciudad poderosa ! Porque en un instante llegó tu castigo . »	Opyta mombyrýta hikuái okyhyjégui iñenupãgui , ha he'íta : “ Aichejáranga nde , táva guasuBabilonia , táva ipu'akapáva! Péina sapy'aitépe oguahẽne ñenupã . ”
Pero por miedo a ser castigados junto con ella , se mantendrán alejados y dirán : « ¡ Ay , qué terrible ! ¡ Pobrecita de ti , gran ciudad de Babilonia , gran ciudad poderosa ! ¡ En un abrir y cerrar de ojos , Dios decidió castigarte ! »	Opyta mombyrýta hikuái okyhyjégui iñenupãgui , ha he'íta : “ Aichejáranga nde , táva guasu Babilonia , táva ipu'akapáva ! Péina sapy'aitépe oguahẽ ne ñenupã . ”
Por ella lloran y gimen también los negociantes de la tierra , porque ya nadie compra sus mercancías :	Ñemuhára kuéra yvy arigua avei hasẽ ha ojahe'óta pe táva guasúre , ndaipóri mo'ã véimagui imba'érepy ojogua vaerã :
mercadería de oro y plata ; de piedras preciosas y perlas ; de lino fino , púrpura , seda y escarlata ; de toda madera olorosa , todo objeto de marfil y todo objeto de madera preciosa ; de cobre , hierro y mármol ;	umi óro , pláta , itavera , pérla , aorã ipererĩ ha isỹiva , pytãite ha pytãva ; opaichagua yvyra hyakuã porãva ; heta mba'e marfil , yvyra porã , vrónse , hiérro ha ita morotĩgui ojejapo vaekue ;
canela , especias aromáticas , incienso , mirra , perfumes , vino , aceite , flor de harina , trigo , bestias , ovejas , caballos y carros , y aun esclavos , que son vidas humanas .	kanéla , tembi'u mohyakuãha ; insíenso , mba'e ryakuã porã ha aysy ; kaguy , ñandyry , hu'itĩ porã ha trígo ; tymba oñemomba'apo vaerã , ha tembiguái jepeve , yvypóra rekovéva .
Ya no gustarás más los frutos sazonados que tanto apetecías ; ya todas tus riquezas y tus lujos huyeron para no volver jamás .	Ha he'íta hikuái pe táva guasúpe : “ Ndereguereko véima umi yva hete vaekue ndéve ; opa ára guarãma ndereguereko mo'ãvéi , umi jegua ha mba'e reta ! ”
« ¡ Pobre de ti , Babilonia ! Ya no tienes todas las cosas buenas que tanto deseaste . Toda tu riqueza y tus lujos han desaparecido . Nunca más los recuperarás » .	Ha he'íta hikuái pe táva guasúpe : “ Ndereguereko véima umi yvahete vaekue ndéve ; opa ára guarãmandereguereko mo'ãvéi , umi jegua ha mba'e reta! ”
Los mercaderes de estas cosas , que se han enriquecido a costa de ella , se pondrán lejos por el temor de su tormento , llorando y lamentando ,	Umi oñemu vaekue ko'ã mba'ére ha oñemomba'e reta pe táva guasu rupi , mombyry opytáta okyhyjégui iñenupãgui , hasẽ ha ojahe'óta ,
« ¡ Ay ! ¡ Ay de la gran ciudad , vestida de lino fino , de púrpura y escarlata , y adornada con oro , piedras preciosas y perlas ,	ha he'íta hikuái : “ Tojererekóke pe táva guasu ! Ha'ete umi kuña oñemondéva ao líno pererĩ porãme , pytãite ha pytãva , ombojeguapáva pérla ha ita vera .
exclamarán : ¡ Ay de ti , la gran ciudad , la que vestías lujosamente de rojo escarlata ; la que te adornabas con oro , piedras preciosas y perlas !	ha he'íta hikuái : “ Tojererekóke pe táva guasu! Ha'ete umi kuña oñemondévaao líno pererĩ porãme , pytãite ha pytãva , ombojeguapáva pérlaha ita vera .
porque en una hora ha sido arrasada tanta riqueza . " Y todos los capitanes , pasajeros y marineros , y todos los que viven del mar , se pararon a lo lejos ,	Ha sapy'aitépe opaumi mba'e reta! ” Umi ygára sãmbyhyha ha umi oikóva pe y rembe'y rupi , umi ygárape omba'apóva ha umi ojehekáva yguasúpe , opyta mombyry ,
porque en una sola hora ha quedado destruida toda tu riqueza ! » Todos los capitanes de barco , los pasajeros , los marineros y todos los que viven del mar se detendrán a lo lejos .	Ha sapy'aitépe opa umi mba'e reta ! ” Umi ygára sãmbyhyha ha umi oikóva pe y rembe'y rupi , umi ygárape omba'apóva ha umi ojehekáva yguasúpe , opyta mombyry ,
Cuando vieron que salía humo de ella , decían : « ¡ Nunca hubo una ciudad como esta gran ciudad ! »	ha ohechávo tatatĩ opu'ãva pe táva guasúgui , osapukái joa : Mba'e táva guasúpa oiméne ikatu ñambojoja kóvare ?
y , al ver el humo del incendio de la ciudad , gritaron : « ¿ Qué otra ciudad podía compararse a esta gran ciudad ? »	ha ohechávo tatatĩ opu'ãva pe táva guasúgui , osapukái joa : Mba'e táva guasúpa oiméne ikatu ñambojoja kóvare?
Y echaron polvo sobre sus cabezas , y gritaban , llorando y lamentándose , diciendo : " ¡ Ay , ay , la gran ciudad en la cual todos los que tenían naves en el mar se enriquecieron a costa de sus riquezas ! , porque en una hora ha sido asolada . "	Ha oñohẽ hikuái yvyku'i iñakãre , hasẽ ha ojahe'o , ha he'i : “ Aichejáranga ko táva guasu ! Ipype oñemomba'e reta umi oguereko vaekue ygára guasu . Ha sapy'aitépe oñehundipa ! ”
Además , se echaron ceniza en la cabeza para mostrar su tristeza , y entre llantos y lamentos gritaban : « ¡ Ay , qué terrible ! ¡ Pobrecita de ti , gran ciudad poderosa ! Con tus riquezas se hicieron ricos todos los comerciantes del mar . ¡ Y en un abrir y cerrar de ojos has quedado destruida !	Ha oñohẽ hikuái yvyku'i iñakãre , hasẽ ha ojahe'o , ha he'i : “ Aichejáranga ko táva guasu! Ipype oñemomba'e retaumi oguereko vaekue ygára guasu . Ha sapy'aitépe oñehundipa! ”
» ¡ Alégrense ustedes los santos , que viven en el cielo , pues Dios ha destruido a la gran ciudad ! ¡ Alégrense ustedes los apóstoles , y ustedes los profetas , pues Dios ha castigado a Babilonia por todo el mal que les hizo ! »	Ha nde , yvága , evy'ákepe táva guasu rupi , ha pevy'áke peẽTupã mba'éva , apóstol ha maranduhára , Tupã niko , oinupãvo , pene mboheko joja .
Alégrate sobre ella , cielo , y vosotros santos , apóstoles y profetas , porque Dios os ha hecho justicia en ella . »	Ha nde , yvága , evy'áke pe táva guasu rupi , ha pevy'áke peẽ Tupã mba'éva , apóstol ha maranduhára , Tupã niko , oinupãvo , pene mboheko joja .
Entonces un ángel poderoso levantó una piedra , que era como una gran piedra de molino , y lanzándola al mar dijo : « Así serás tú echada abajo , Babilonia , la gran ciudad , y nunca más te volverán a ver .	Upévo , peteĩ Tupã remimbou ipu'akapáva ohupi peteĩ ita , ha'etéva ita apu'a guasu avati mongu'iháre oĩva , ha opoívo pe yguasúpe , he'i : “ Péicha re'áta hína , nde Babilonia , táva guasu , ha araka'evémanderejehecha mo'ãvéi .
Entonces un poderoso ángel tomó una roca , grande como piedra de molino , y la arrojó al mar diciendo : « Babilonia , gran ciudad poderosa , ¡ así serás destruida , y nunca más volverán a verte !	Upévo , peteĩ Tupã remimbou ipu'akapáva ohupi peteĩ ita , ha'etéva ita apu'a guasu avati mongu'iháre oĩva , ha opoívo pe yguasúpe , he'i : “ Péicha re'áta hína , nde Babilonia , táva guasu , ha araka'evéma nderejehecha mo'ãvéi .
Nunca más se oirá en ti el sonido de las arpas , los cantantes , las flautas y las trompetas . No se encontrarán en ti ni artesanos ni comercio , ni se volverá a oír el sonido del molino .	Araka'evéma umi nde okárenoñehenduvéi vaerã , árpa , mimby ha turu pu , ha ndaipóri mo'ã véimamba'eveichagua omba'apóva , ha noñehendu mo'ã véimape ita avati mongu'iha ryapu .
» ¡ Nunca más se escuchará en tus calles música de arpas , ni de flautas o trompetas ! » ¡ Nunca más habrá en tus calles gente de diferentes oficios , ni volverá a escucharse en ti el ruido de la piedra del molino !	Araka'evéma umi nde okáre noñehenduvéi vaerã , árpa , mimby ha turu pu , ha ndaipóri mo'ã véima mba'eveichagua omba'apóva , ha noñehendu mo'ã véima pe ita avati mongu'iha ryapu .
Luz de lámparano alumbrará más en ti , ni voz de esposo y esposase oirá más en ti , porque tus mercadereseran los grandes de la tierray por tus hechicerías fueronengañadas todas las naciones .	Araka'evéma na nde resape mo'ãvéi mba'e rendy , ha noñehendu mo'ã véima ku ñemenda rehegua ayvu , jepevénte umi ne ñemuhára , tuichavéva yvy arigua vaekue , ha opa tetãme rembotavy umi nde paje apópe .
No volverá a alumbrar en ti ninguna lámpara , ni volverá a oírse la voz del esposo o de la esposa . Tus comerciantes eran los grandes personajes de la tierra , y con tus hechicerías engañaste a todas las naciones .	Araka'evémana nde resape mo'ãvéimba'e rendy , ha noñehendu mo'ã véimaku ñemenda rehegua ayvu , jepevénte umi ne ñemuhára , tuichavéva yvy arigua vaekue , ha opa tetãme rembotavyumi nde paje apópe .
Pues en esa ciudad se ha encontrado la sangre de los profetas , y de los que pertenecen al pueblo de Dios , y de todos los que han sido asesinados en el mundo .	Upe táva guasúpe niko ojejuhu vaekue umi maranduhára , ha umi Tupã mba'éva ha opa yvy ári ojejuka vaekue ruguy . ”
Y en ella fue hallada la sangre de los profetas , de los santos y de todos los que habían sido muertos sobre la tierra . "	Upe táva guasúpe nikoojejuhu vaekue umi maranduhára , ha umi Tupã mba'évaha opa yvy ári ojejuka vaekueruguy . ”
Después de estas cosas oí lo que era como una voz fuerte de una gran muchedumbre en el cielo . Decían : “ ¡ Alaben a Jah ! La salvación y la gloria y el poder pertenecen a nuestro Dios ,	Kóva rire , ahendu heta oñe'ẽ joáva yvágape , he'íva : “ Aleluya! Ñepysyrõ , vy'apavẽ ha pu'akañane Tupã mba'e .
Después de esto oí como una gran voz de una gran multitud en el cielo , que decía : ¡ Aleluya ! La salvación y la gloria y el poder pertenecen a nuestro Dios ,	Kóva rire , ahendu heta oñe'ẽ joáva yvágape , he'íva : “ Aleluya ! Ñepysyrõ , vy'apavẽ ha pu'aka ñane Tupã mba'e .
porque sus juicios son verdaderos y justos . El ha condenado a la gran prostituta , la que corrompía la tierra con sus prostituciones , y ha vengado en ella la sangre de sus siervos .	Ha'e oporombojovakeañetehápe ha heko joja , oinupã niko pe kuñareko vai guasuetépeomongy'áva heko vaípeopa yvypórape ; omyengovia pype , umi Tupã rembiguái mano . ”
porque sus juicios son verdaderos y justos , pues ha juzgado a la gran ramera que corrompía la tierra con su inmoralidad , y ha vengado la sangre de sus siervos en ella .	Ha'e oporombojovake añetehápe ha heko joja , oinupã niko pe kuña reko vai guasuetépe omongy'áva heko vaípe opa yvypórape ; omyengovia pype , umi Tupã rembiguái mano . ”
E inmediatamente , por segunda vez , dijeron : “ ¡ Alaben a Jah ! Y el humo de ella sigue ascendiendo para siempre jamás ” .	Upéi he'i jey hikuái : “ Aleluya ! Hatatĩngue opa ára ojupi vaerã . ”
Otra vez dijeron : « ¡ Aleluya!El humo de ella ha de subirpor los siglos de los siglos . »	Upéi he'i jey hikuái : “ Aleluya! Hatatĩngue opa áraojupi vaerã . ”
Entonces los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes se postraron y adoraron a Dios , que está sentado en el trono , y decían : " ¡ Amén ! ¡ Aleluya ! "	Ha umi 24 karai myakãhára ha umi irundy oikovéva ojayvy yvy peve ha omomba'e guasu Tupãme , oĩva hína iguapyhápe . Ha he'i hikuái : “ Amén! ” “ Aleluya! ”
Cayeron entonces rostro a tierra los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes y adoraron a Dios que está sentado en el trono , diciendo : ¡ Amén ! ¡ Aleluya !	Ha umi 24 karai myakãhára ha umi irundy oikovéva ojayvy yvy peve ha omomba'e guasu Tupãme , oĩva hína iguapyhápe . Ha he'i hikuái : “ Amén ! ” “ Aleluya ! ”
Del trono salió entonces una voz , que decía : « ¡ Alaben a nuestro Dios todos sus siervos , los que le temen , los grandes y los pequeños ! »	Pe guapyha guive oñehendu upe jave peteĩ ñe'ẽ he'íva : “ Pemomba'e guasu ñane Tupãme , peẽ michĩ ha tuicháva , peẽ hembiguái kuéra peẽ chugui pekyhyjéva , ha pemomba'éva chupe . ”
Y salió del trono una voz que decía : Alaben a nuestro Dios , todos sus siervos y fieles , humildes y poderosos .	Pe guapyha guive oñehendu upe jave peteĩ ñe'ẽ he'íva : “ Pemomba'e guasuñane Tupãme , peẽ michĩ ha tuicháva , peẽ hembiguái kuérapeẽ chugui pekyhyjéva , ha pemomba'éva chupe . ”
Oí también algo como las voces de mucha gente , como el sonido de una cascada y de fuertes truenos . Decían : « ¡ Aleluya ! Porque ha comenzado a gobernar el Señor , nuestro Dios todopoderoso .	Ahendu avei peteĩ mba'e ojoguáva heta yvypóra ñe'ẽme , ku y ho'áva yvatégui ryapúicha ha ára sunu hatãicha , he'íva : Aleluya ! Oñepyrũ oisãmbyhy Ñandejára , ñane Tupã ipu'akapáva .
También oí una voz que parecía el rumor de una gran multitud , o el estruendo de muchas aguas , o el resonar de poderosos truenos , y decía : « ¡ Aleluya ! ¡ Reina ya el Señor , nuestro Dios Todopoderoso !	Ahendu avei peteĩ mba'e ojoguáva heta yvypóra ñe'ẽme , ku y ho'áva yvatégui ryapúicha ha ára sunu hatãicha , he'íva : Aleluya! Oñepyrũ oisãmbyhy Ñandejára , ñane Tupã ipu'akapáva .
Alegrémonos y gocémonos y ensalcemos su grandeza , porque ha llegado el momento de las bodas del Cordero . ¡ Está su esposa engalanada ,	Javy'a ha ñande rorýkeha vy'ápe ñamomba'ete chupe , oguahẽ niko árape Ovecha Ra'y omendávo . Hembireko oñembosako'íma :
» Alegrémonos , llenémonos de gozo y alabémoslo , porque ha llegado el día de la boda del Cordero . » Ya está lista su esposa , la cual es la iglesia ;	Javy'a ha ñande rorýke ha vy'ápe ñamomba'ete chupe , oguahẽ niko ára pe Ovecha Ra'y omendávo . Hembireko oñembosako'íma :
A ella se le ha concedido vestirse del lino blanco y puro de la más alta calidad » . Pues el lino de la más alta calidad representa las buenas acciones del pueblo santo de Dios .	Ojeheja chupe oñemonde líno pererĩgui , ipotĩ ha overáva upe líno niko hína umi Tupã mba'éva reko joja .
Sí , a ella se le ha concedido estar vestida de lino fino , brillante y limpio , porque el lino fino representa los actos justos de los santos ” .	Ojeheja chupe oñemondelíno pererĩgui , ipotĩ ha overávaupe líno niko hínaumi Tupã mba'évareko joja .
El ángel me dijo : « Escribe : “ Felices los que han sido invitados al banquete de bodas del Cordero . ” » Y añadió : « Éstas son palabras verdaderas de Dios . »	Pe Tupã remimbou he'i chéve : “ Emoĩ kuatiáre : ‘ Ovy'aiténe umi ohóva pe Ovecha Ra'y menda karu guasuhápe . ’ ” Ha he'ive : “ Ko'ãva ha'e Ñandejára Ñe'ẽ añetegua . ”
Me postré entonces a sus pies con intención de adorarlo , pero él me dijo : — ¿ Qué haces ? Yo soy un simple servidor como tú y tus hermanos , los que dan testimonio de Jesús . A Dios debes adorar . ( Y es que tener espíritu profético y dar testimonio de Jesús es una misma cosa . )	Añesũ pe Tupã remimbou renondépe , amomba'e guasu haguã chupe , ha'e katu he'i chéve : “ Ani rejapo upéicha , che niko Tupã rembiguái , nde ha ne pehẽngue kuéraicha , jeroviápe omomba'éva Jesús ñe'ẽngue . Emomba'e guasu Tupãme! ” Upe Jesús ñe'ẽngue niko pe omoarandúva umi maranduhárape .
Yo me postré a sus pies para adorarlo , pero él me dijo : « ¡ No hagas eso ! Yo soy consiervo tuyo , y de tus hermanos que retienen el testimonio de Jesús . Adora a Dios . Pues el testimonio de Jesús es el espíritu de la profecía .	Añesũ pe Tupã remimbou renondépe , amomba'e guasu haguã chupe , ha'e katu he'i chéve : “ Ani rejapo upéicha , che niko Tupã rembiguái , nde ha ne pehẽngue kuéraicha , jeroviápe omomba'éva Jesús ñe'ẽngue . Emomba'e guasu Tupãme ! ” Upe Jesús ñe'ẽngue niko pe omoarandúva umi maranduhárape .
Luego vi el cielo abierto , y apareció un caballo blanco . Su jinete se llama Fiel y Verdadero . Con justicia dicta sentencia y hace la guerra .	Ahecha pe ára ojepe'áva , ha ojekuaa peteĩ kavaju morotĩ , ha pe hi'arigua héra Heko jeroviaháva ha Añeteguáva , teko jojápe niko oisãmbyhy ha ojapo ñorãirõ .
Sus ojos brillaban como llamas de fuego , llevaba en la cabeza muchas coronas y tenía un nombre escrito que solamente él conocía .	Umi hesa overa tata rendýicha . Heta akã rehegua jeguaka iñakãre ha oguereko ijehe peteĩ téra ha'e mante oikuaáva .
La ropa que vestía estaba teñida de sangre , y su nombre es : « El verbo de Dios . »	Oñemonde ao huguypávape , ha héra : Ñandejára Ñe'ẽ .
Los ejércitos del cielo , vestidos de lino fino , blanco y limpio , lo seguían montados en caballos blancos .	Oho hapykuéri umi yvága pegua ñorãirõhára , oñemondéva líno pererĩ , morotĩ ha ipotĩvape , kavaju morotĩ ári .
Le salía de la boca una espada aguda , para herir con ella a las naciones . Las gobernará con cetro de hierro , las juzgará como quien pisa la uva en el lagar y les dará a beber el vino de la terrible ira del Dios todopoderoso .	Ijurúgui osẽ peteĩ kyse puku hãimbéva , oikutu haguã ipype tetã nguérape . Oisãmbyhýta chupe kuéra pyapy mbaretépe . Ha ha'ete opyrũta umi parral'áre oñami haguã kaguýicha Tupã ipu'akapáva pochy pohyikue .
Y sobre su manto y su muslo lleva escrito este nombre : Rey de reyes y Señor de señores .	Ijahoja ha hetyma ári ojehai ñe'ẽ he'íva : “ Mburuvicha guasu ruvicha guasu ha mba'e Jára . ”
Y vi un ángel de pie en el sol , que gritaba con fuerza a todas las aves de rapiña que vuelan en lo alto del cielo : “ ¡ Venid y reuníos para la gran cena de Dios !	Ha ahecha peteĩ Tupã remimbou , oñembo'ýva kuarahýpe , osapukái hatã umi yryvúpe , oveve joáva árare : “ Peju ha peñembyaty Tupã karu guasurã ,
Comerán carne de reyes , de generales y de valientes guerreros ; carne de caballos y de sus jinetes ; carne de toda clase de hombres : libres y esclavos , humildes y poderosos .	pe'u haguã mburuvicha guasu , ñorãirõhára ruvicha ha kuimba'e py'a guasu ro'o , kavaju ha hi'arigua ro'o , opavave ro'o : iñakãsã'ỹva ha tembiguái , michĩ ha tuicháva ro'o . ”
Vi al monstruo y a los reyes del mundo con sus ejércitos , que se habían reunido para pelear contra el que montaba aquel caballo y contra su ejército .	Ahecha pe tymba vai guasu ha mburuvicha guasu kuéra yvy ári guápe , iñorãirõhára aty reheve , oñembyaty vaekue oñorãirõ haguã pe kavaju morotĩ arigua ha iñorãirõhára aty ndive .
Pero la bestia fue apresada , y también el falso profeta que había hecho señales milagrosas delante de ella , con las que había engañado a los que recibieron la marca de la bestia y habían adorado su imagen . Estos dos fueron lanzados vivos a un lago de fuego que arde con azufre .	Pe tymba vai guasu oñemyakãsã , pe maranduhára japu ndive , ojapo vaekue henondépe mba'e hechapyrãva . Umi mba'e hechapyrãva rupi , upe maranduhára japu ombotavy ra'e umi omoĩka vaekue ijehépe pe tymba vai guasu mba'e rechaukaha ha omomba'e guasu vaekue ha'ãnga . Upévo pe tymba vai guasu ha pe maranduhára japu oñemombo hekove reheve tatápe , okaihápe azufre .
Sus ejércitos fueron muertos con la espada que salía de la boca del jinete y todas las aves comieron sus cuerpos hasta quedar satisfechas .	Ha umi ambue katu ojejuka pe kyse puku osẽvape kavaju arigua jurúgui , ha umi yryvu hyguãtãmba ho'o kuerakuépe .
Vi entonces que un ángel descendía del cielo . Llevaba en su mano la llave del abismo y una gran cadena .	Ahecha peteĩ Tupã remimboúpe oguejy ramo yvykua pypuku rokẽ pe'aha reheve ha peteĩ kadéna nde tuicháva reheve ipópe .
Apresó al dragón , la antigua serpiente –que es el Diablo y Satanás– , y lo encadenó por mil años .	Upe Tupã remimbou oñapytĩ pe teju jaguápe , pe mbói yma , ha'éva Aña ha Sataná , ha ojokua upépe mil áño .
Luego , lo arrojó al abismo , lo encerró y selló la salida para que no engañara más a la gente hasta que pasaran los mil años . Después de los mil años , será puesto en libertad por corto tiempo .	Omombo pe yvykua pypukúpe , ha upépe omboty , ha omoĩ pe okẽre peteĩ mba'e rechaukaha ani haguã ombotavy tetã nguérape ohasa peve upe mil áño , upe rire ojepoi vaerã chugui sapy'ami .
Después vi tronos , y los que estaban sentados en ellos habían recibido autoridad para juzgar . Vi las almas de aquellos que habían sido decapitados por dar testimonio acerca de Jesús y proclamar la palabra de Dios . Ellos no habían adorado a la bestia ni a su estatua , ni habían aceptado su marca en la frente o en las manos . Volvieron a la vida , y reinaron con Cristo durante mil años .	Ahecha heta guapyha ha ipype kuéra umi oñemoĩ vaekue mburuvicha ramo oporombojovake haguã . Ahecha avei umi oñeñakã'o vaekue ánga , ojerovia haguére Jesús ñe'ẽre ha Tupã marandúre . Umíva nomomba'e guasúi vaekue pe tymba vai guasu ha ha'ãngápe , ha ndohejái vaekue oñemoĩ hese kuéra imba'e rechaukaha isyváre térã ipóre , ha ahecha oikove jey hague ha oisãmbyhy hague Cristo ndive mil áño .
Esta es la primera resurrección . Los demás muertos no volvieron a la vida hasta que se cumplieron los mil años .	Umi ambue omano vaekue katu , ndoikovevéi pe 1.000 áño rire peve . Kóva ha'e pe jeikove jey tenondegua .
Benditos y santos son aquellos que forman parte de la primera resurrección , porque la segunda muerte no tiene ningún poder sobre ellos , sino que serán sacerdotes de Dios y de Cristo , y reinarán con él durante mil años .	Ovy'aiténe umi tenondete oikove jey vaekue , umíva hína umi Tupã mba'éva ! Pe ñemano mokõiha ndaipu'aka kuaái hese kuéra , ha'e kuéra Tupã ha Cristo pa'íta , ha oisãmbyhýta hendive mil áño peve .
¡ Dichosos los que tienen parte en la primera resurrección , pues pertenecen al pueblo santo ! La segunda muerte no tiene ningún poder sobre ellos ; serán sacerdotes de Dios y de Cristo y reinarán con él los mil años .	Ovy'aiténe umi tenondete oikove jey vaekue , umíva hína umi Tupã mba'éva! Pe ñemano mokõiha ndaipu'aka kuaái hese kuéra , ha'e kuéra Tupã ha Cristo pa'íta , ha oisãmbyhýta hendive mil áño peve .
Ahora bien , luego que hayan terminado los mil años , Satanás será soltado de su prisión ,	Ohasávo umi mil áño , ojepoíta Satanágui ojejopyhágui ,
y saldrá a engañar a las naciones de los cuatro extremos de la tierra , a Gog y a Magog , cuyos ejércitos , numerosos como la arena del mar , reunirá para la batalla .	ha osẽta ombotavy tetã nguérape yvy tuichakue , Gog ha Magógpe , ha iñorãirõhára aty kuéra , hetáva yguasu pegua yvyku'ícha , oñembyatýta ñorãirõrã .
Y subieron por todo lo ancho de la tierra , y rodearon el campamento de los santos y la ciudad amada . Pero del cielo cayó fuego y los consumió .	Ha ou hikuái yvy ipyháichare ha omongora umi Tupã mba'éva oĩha , ha pe táva guasu ha'e ohayhúva . Ha ho'a tata yvágagui ha ohapypaite .
El diablo , que los había engañado , será arrojado al lago de fuego y azufre , donde también habrán sido arrojados la bestia y el falso profeta . Allí serán atormentados día y noche por los siglos de los siglos .	Ha pe Aña , ombotavy vaekue chupe kuéra , oñemombo tata hendyhápe azufre , oñemombo haguépe avei pe tymba vai guasu ha pe maranduhára japu . Upépe ha'e kuéra oñembohasa asy vaerã opa ára guarãma .
Vi también un gran trono blanco , y al que estaba sentado en él . De su presencia huyeron la tierra y el cielo , y no se volvió a hallar su lugar .	Ahecha peteĩ guapyha morotĩ tuicháva ha pype oguapýva . Henondégui okañymbaite yvy ha yvága , ha mamove ndojehechavéi .
También vi a los muertos , grandes y pequeños , de pie delante del trono , y los libros ( rollos ) fueron abiertos . Otro libro ( rollo ) fue abierto , que es el Libro de la Vida , y los muertos fueron juzgados por lo que estaba escrito en los libros ( rollos ) , según sus obras .	Ha umi omano vaekue , michĩ ha tuicháva , oñembo'y joa pe guapyha renondépe ; ha ojepeka umi kuatiañe'ẽ , ha avei ambue kuatiañe'ẽ , pe kuatiañe'ẽ jeikove rehegua . Umi omano vaekue oñembojovake hembiapo kuerakue rekoitépe ha umi mba'e oĩvare umi kuatia ñe'ẽme .
El mar entregó los muertos que yacían en él ; también la muerte y el Hades entregaron los muertos que yacían con ellos , y cada uno fue juzgado conforme a sus obras .	Pe yguasu ome'ẽ umi omanóva ipypegua , ha pe omanóva retã ome'ẽ avei ; ha maymáva oñembojovake , peteĩ - teĩ hembiapo kuerakue ojerureháicha .
El mar entregó sus muertos , y el reino de la muerte entregó los muertos que había en él ; y todos fueron juzgados , cada uno conforme a lo que había hecho .	Pe yguasu ome'ẽ umi omanóva ipypegua , ha pe omanóva retã ome'ẽ avei ; ha maymáva oñembojovake , peteĩ-teĩ hembiapo kuerakue ojerureháicha .
Muerte y abismo fueron arrojados después al estanque de fuego . Esta es la segunda muerte : el estanque de fuego ,	Upéi pe omanóva retã oñemombo pe tata rupápe . Pe tata rupa niko hína ñemano mokõiha .
Y el que no se encontraba inscrito en el libro de la vida fue arrojado al lago de fuego .	Ha upépe oñemombopa umi ndoguerekóiva héra pe jeikove rehegua kuatia ñe'ẽme .
Y vi un cielo nuevo y una tierra nueva , porque el primer cielo y la primera tierra pasaron , y el mar ya no existe .	Upéi ahecha peteĩ ára ipyahúva ha peteĩ yvy ipyahúva ; pe ára tenonde guare ha pe yvy tenonde guare niko ndaipóri véima , ha upéicha avei pe yguasu .
Vi también la santa ciudad , la Nueva Jerusalén , que descendía del cielo desde Dios y preparada como una novia adornada para su esposo .	Ahecha pe táva marangatu , Jerusalén pyahu , oguejy pe yvágagui , Tupã renondégui . Oñemonde tembirekorãicha oñemondéva imenarãme .
Y oí una fuerte voz que venía del trono y decía : “ Dios habita aquí con los hombres . Vivirá con ellos , ellos serán su pueblo y Dios mismo estará con ellos como su Dios .	Ha ahendu peteĩ ñe'ẽ hatã osẽva pe guapyhágui , ha he'íva : Ko'ápe hína pe Tupã oikoha yvypóra kuéra ndive . Oikovéta hendive kuéra ha ha'e kuéra itavagua marangatúta , ha Tupã voi oĩta hendive kuéra Itupã ramo .
El enjugará toda lágrima de sus ojos , y ya no habrá muerte , ni habrá más duelo , ni clamor , ni dolor , porque las primeras cosas han pasado . "	Omokãta hesay kuéra , ndaipóri mo'ã véima ñemano , tasẽ , jahe'o ha mba'e mbyasy ; opa oĩ vaekue yma niko ndaipóri véima .
Y el que estaba sentado en el trono dijo : « ¡ Miren , hago nuevas todas las cosas ! » . Entonces me dijo : « Escribe esto , porque lo que te digo es verdadero y digno de confianza » .	Pe guapyhápe oĩva he'i : “ Che ajapo pyahu jey opa mba'e . ” Ha he'i avei : “ Emoĩ kuatiáre , ko'ã ñe'ẽ niko añetegua ha ikatu ojejerovia hese . ”
También me dijo : « Ya está hecho . Yo soy el Alfa y la Omega , el principio y el fin . Al que tenga sed , yo le daré a beber gratuitamente de la fuente del agua de la vida .	Upéi he'i chéve : “ Oĩma . Che hína pe alfa ha pe oméga , pe iñepyrũha ha ipaháva . Ijyuhéivape reiete amboy'úta jeikove rehegua yvúgui .
Todo eso voy a darle al que salga victorioso ; yo seré su Dios y él será mi hijo .	Pe osẽ porãva oguerekóta opa ko'ã mba'e che rembirejakue ramo ; ha che ha'éta Itupã ha ha'e che ra'ýta .
Pero los cobardes , los incrédulos , los abominables , los homicidas , los que incurren en inmoralidad sexual , los hechiceros , los idólatras y todos los mentirosos tendrán su parte en el lago que arde con fuego y azufre , que es la muerte segunda .	Umi ipy'a mirĩva katu , umi ojerovia'ỹva , umi oporombojeguarúva , oporojukáva , heko ky'áva , umi ojapóva paje , omomba'e guasúva ta'ãnga , ha opa umi ijapúva , umíva ohóta ho'a pe asúfre rupa ratápe , ñemano mokõiháva hína . ”
Entonces se me acercó uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas de las siete plagas finales , y me dijo : « Ven acá , voy a mostrarte a la novia , la esposa del Cordero . »	Ou peteĩva umi 7 Tupã remimbou oguerekóva 7 mbayru peteĩ - teĩ ipópe kuéra , henyhẽva umi 7 sarambi vai guasu oikótava ipahávo , ha he'i chéve : “ Eju , ahechaukáta ndéve pe tembirekorã , pe Ovecha Ra'y rembireko . ”
Se acercó uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas con las últimas siete plagas . Me habló así : « Ven , que te voy a presentar a la novia , la esposa del Cordero . »	Ou peteĩva umi 7 Tupã remimbou oguerekóva 7 mbayru peteĩ-teĩ ipópe kuéra , henyhẽva umi 7 sarambi vai guasu oikótava ipahávo , ha he'i chéve : “ Eju , ahechaukáta ndéve pe tembirekorã , pe Ovecha Ra'y rembireko . ”
En la visión que me hizo ver el Espíritu , el ángel me llevó a un monte grande y alto , y me mostró la gran ciudad santa de Jerusalén , que bajaba del cielo , de la presencia de Dios .	Ha pe Espíritu che reraha peteĩ yvyty tuicha ha ijyvatévape , ha ohechauka chéve pe táva guasu marangatu Jerusalén , oguejýva yvágagui , Tupã renondégui .
resplandeciente de gloria . Su esplendor era como el de una piedra preciosa deslumbrante , como una piedra de jaspe cristalino .	Pe táva guasu overa Tupã mimbikuépe ; pe ivera ha'ete ita veráicha , diamánteicha , hesakã cristálcha . 12 Pe táva guasu jerére oĩ peteĩ korapy jere tuicha ha ijyvatéva , 12 hokẽva , ha peteĩ - teĩ okẽme oĩ peteĩ Tupã remimbou . Umi okẽre ojehai umi
La ciudad brillaba con la luz de Dios . Parecía una piedra preciosa , un diamante , y era clara como un cristal .	Pe táva guasu overa Tupã mimbikuépe ; pe ivera ha'ete ita veráicha , diamánteicha , hesakã cristálcha .
Tenía un muro grande y alto con doce puertas , y en las puertas doce ángeles ; y en ellas había nombres escritos , que son los de las doce tribus de los hijos de Israel .	Israel ñemoñare aty réra .
Alrededor de la ciudad había una muralla grande y alta , que tenía doce puertas , y en cada puerta había un ángel ; en las puertas estaban escritos los nombres de las doce tribus de Israel .	Pe táva guasu jerére oĩ peteĩ korapy jere tuicha ha ijyvatéva , 12 hokẽva , ha peteĩ-teĩ okẽme oĩ peteĩ Tupã remimbou . Umi okẽre ojehai umi 12 Israel ñemoñare aty réra .
Tres puertas daban al este , tres al norte , tres al sur y tres al oeste .	Mbohapy okẽ oma'ẽ kuarahy resẽ gotyo , mbohapy yvate gotyo , mbohapy yvy gotyo , ha mbohapy kuarahy reike gotyo .
La muralla de la ciudad tenía por cimientos doce piedras , en las que estaban escritos los nombres de los doce apóstoles del Cordero .	Pe táva guasu korapy yvate oguereko 12 ita ipyenda ramo , ojehaiha umi 12 ovecha ra'y apóstol réra .
El que hablaba conmigo tenía como medida una vara de oro , para medir con ella la ciudad , sus puertas y su muralla .	Pe Tupã remimbou oĩva che ndive oguereko peteĩ mba'e ra'ãha óro , oha'ã haguã pe táva guasu , hokẽ kuéra ha ikorapy jere .
La ciudad era cuadrada y su largo era igual a su ancho . El ángel midió la ciudad y cada uno de sus lados medía como dos mil doscientos kilómetros .	Pe táva guasu ijyke irundy , ipukukue ha ipykue peteĩcha . Pe Tupã remimbou oha'ã pe táva tuichakue : oguereko 2.200 kilómetro . Ipukukue , ijyvatekue ha ipykue peteĩcha .
Midió su muro , 144 codos ( 64.8 m ) , según medida humana , que es también medida de ángel .	Upéi oha'ã pe ikorapy jere : ohupyty 65 métro , yvypóra ñeha'ãháme , pe Tupã remimbou oha'ãháicha hína .
La muralla estaba hecha de diamante , y la ciudad era de oro puro tan claro como el cristal .	Upe korapy yvate diamánte guiguare , ha pe táva guasu katu óro iky'a'ỹ etéva , ha'ete ku mba'e resakã isỹi porãva .
Los cimientos del muro de la ciudad estaban adornados con toda clase de piedras preciosas : el primer cimiento , jaspe ; el segundo , zafiro ; el tercero , ágata ; el cuarto , esmeralda ;	Pe korapy jere pyenda ojegua opaichagua ita verápe : pe peteĩha , diamánte ; mokõiha , safíro ; mbohapyha , ágata ; irundyha ita hovy ;
la quinta con ónix , la sexta con rubí , la séptima con cuarzo amarillo , la octava con aguamarina , la novena con topacio , la décima con crisopraso , la undécima con jacinto y la duodécima con amatista .	Pe 5 ha , ónise ; 6 ha , ita vera pytã ; 7 ha , krisólito ; 8 ha , verílo ; 9 ha , topásio ; 10 ha , krisoprása ; 11 ha , hasínto ; ha pe 12 ha katu amatísta .
Y los doce portones eran doce perlas ; cada portón estaba hecho de una sola perla . La calle principal de la ciudad estaba cubierta de un oro tan puro que brillaba como el vidrio transparente .	Umi 12 okẽ ijapo pyre 12 pérlagui ; peteĩ - teĩ okẽ , peteĩ pérla . Ha pe oka ojeguataha tuichavéva upe táva pegua , óro iky'a'ỹva , mba'e resakãicha .
Las doce puertas eran doce perlas ; cada una de las puertas era de una sola perla ; y la calle de la ciudad era de oro puro , como cristal transparente .	Umi 12 okẽ ijapo pyre 12 pérlagui ; peteĩ-teĩ okẽ , peteĩ pérla . Ha pe oka ojeguataha tuichavéva upe táva pegua , óro iky'a'ỹva , mba'e resakãicha .
Y no vi en ella templo , porque Jehová Dios el Todopoderoso es su templo ; también [ lo es ] el Cordero .	Upe távape ndahechái Tupao , Ñandejára voi niko , Tupã ipu'akapáva , ha'e peteĩ Tupao , ha avei pe Ovecha Ra'y .
La ciudad no tiene necesidad de sol ni de luna , porque la gloria de Dios ilumina la ciudad , y el Cordero es su luz .	Upe táva guasu noikotevẽi kuarahy ha jasýre ohesape vaerã chupe , ohesapégui chupe Tupã mimbikue , ha pe imba'e rendy katu pe Ovecha Ra'y .
La luz de esta ciudad alumbrará el destino de los pueblos , y los reyes del mundo vendrán a rendirle homenaje .	Tetã nguéra oguatáta añetegua rendýpe , ha mburuvicha kuéra yvy arigua ome'ẽmbáta chupe imba'e retakue .
No se cerrarán sus puertas al anochecer , pues allí no habrá noche ;	Hokẽ nguéra noñemboty mo'ãi arakue , ha ipype ndaipóri mo'ãi pyhare .
Las riquezas y el esplendor de las naciones serán llevados a la ciudad .	Oñeme'ẽta chupe tetã nguéra mimbikue ha imba'e retakue .
y no entrará en ella nada que sea impuro , o detestable , o falso , sino solamente los que están inscritos en el libro de la vida del Cordero .	Ha araka'eve ndoike mo'ãi mba'eve iky'áva , ha avave ojapóva mba'e oporombojeguarúva térã oporombotavýva . Umi oguerekóva héra pe Ovecha Ra'y jeikove rehegua kuatiápe mante oikéta upépe .
Luego el ángel me mostró un río de agua de vida , claro como el cristal , que salía del trono de Dios y del Cordero ,	Pe Tupã remimbou ohechauka chéve peteĩ ysyry potĩ , henyhẽva jeikove rehegua ýgui . Hesakã satĩ asy , ha osẽ Tupã ha Ovecha Ra'y guapyhágui .
En medio de la calle de la ciudad y a uno y otro lado del río estaba el árbol de la vida , que produce doce frutos , dando cada mes su fruto ; y las hojas del árbol eran para la sanidad de las naciones .	Pe oka ojeguataha tuichavéva mbytépe ha pe ysyry rembe'y jovaivépe , okakuaa pe yvyra jeikove rehegua , oñembotývo jasy jere hi'áva jepi , he'ise hi'aha 12 peteĩ áñope ; ha upe yvyra rogue iporã tetã nguéra oñepohano haguã .
Ya no habrá allí nada puesto bajo maldición . El trono de Dios y del Cordero estará en la ciudad , y sus siervos lo adorarán .	Ndaipóri mo'ã véima upépe mba'eve ojeharu vaerã . Tupã ha Ovecha Ra'y guapyka oĩta pe táva guasúpe , ha hembiguái kuéra omomba'e guasúta chupe .
Todos podrán ver a Dios cara a cara , y el nombre de Dios estará escrito en sus frentes .	Ojehecháta hikuái hova , ha héra oĩta isyváre kuéra .
Allí no habrá más noche ; y no tienen necesidad de luz de lámpara ni de luz del sol , porque Dios el Señor los iluminará y reinarán por los siglos de los siglos .	Upépe ndapyhare mo'ãi , ha umi upépe oikóva noikotevẽ mo'ãi mba'e rendýre ha kuarahy rendýre , Tupã , Ñandejára , oporohesapéta , ha ha'e kuéra oisãmbyhýta opa ára peve .
El ángel me dijo : — Palabras verdaderas y dignas de crédito son estas . El Señor , el Dios que inspiró a los profetas , ha enviado a su ángel para que comunique a sus servidores lo que va a suceder de un momento a otro .	Pe Tupã remimbou he'i chéve : “ Ko'ã ñe'ẽ ko'ãva añetegua meme ha ikatu jajerovia hese . Ñandejára , pe Tupã omoarandúva maranduhára kuérape , omondo hembiguái ohechauka haguã hembiguái kuéra yvy ári guápe mba'épa ojehúta vokoieténte . ”
" Por tanto , Yo vengo pronto . Bienaventurado el que guarda las palabras de la profecía de este libro . "	“ Voi ajúta ! Ovy'aiténe umi ohendúva pe tenondeve rehegua marandu , oĩva ko kuatia ñe'ẽme ! ”
« ¡ Vengo pronto ! ¡ Dichoso el que hace caso del mensaje profético que está escrito en este libro ! »	“ Voi ajúta! Ovy'aiténe umi ohendúva pe tenondeve rehegua marandu , oĩva ko kuatia ñe'ẽme! ”
Yo , Juan , vi y oí estas cosas . Y después de verlas y oirlas , me arrodillé a los pies del ángel que me las había mostrado , para adorarlo .	Che , Juan , ahecha ha ahendu ko'ã mba'e . Ha ahecha ha ahendu rire , añesũ vaekue pe Tupã remimbou ohechauka vaekue chéve renondépe , amomba'e guasu haguã .
Pero él me dijo : « ¡ No hagas eso ! Yo sólo soy un siervo de Dios como tú y tus hermanos los profetas , y todos los que toman en cuenta lo que dice este libro . Adora a Dios » .	Ha'e katu he'i chéve : “ Ani rejapo upéicha , che niko Tupã rembiguái , nde ha ne pehẽngue maranduhára kuéraichante avei , ha umi iñe'ẽ rendúva opa mba'e oĩvape ko kuatia ñe'ẽme . Emomba'e guasu Tupãme . ”
También me dijo : « No guardes en secreto el mensaje profético que está escrito en este libro , porque ya se acerca el tiempo de su cumplimiento .	Ani resella ko tenondeve rehegua marandu oĩva ko kuatia ñe'ẽme , oguahẽma hína ára oiko haguã .
Deja que el malo siga en su maldad , y que el impuro siga en su impureza ; pero que el bueno siga haciendo el bien , y que el santo siga santificándose . »	Eheja pe iñañávape toiko ohóvo pe heko añáme , ha pe tekove ky'a toikónte hína mba'e ky'ápe ; pe ipy'a porãva katu tojapónte ohóvo mba'e porã , ha pe imarangatúva taimarangatu marangatuve ohóvo .
Estoy a punto de llegar con mi recompensa y voy a dar a cada uno según sus obras .	“ Upéicha , voi ajúta , ha aguerúta jopói ame'ẽ vaerã peteĩ-teĩme , hembiapokue rekoitépe .
Estoy a punto de llegar y voy a recompensar a cada uno conforme a su conducta .	“ Upéicha , voi ajúta , ha aguerúta jopói ame'ẽ vaerã peteĩ - teĩme , hembiapokue rekoitépe .
Yo soy el Alfa y la Omega , el Primero y el Último , el Principio y el Fin » .	Che hína pe alfa ha pe oméga , pe tenonde ha tapykue pegua , iñepyrũha ha ipaháva . ”
Dichosos los que lavan sus ropas para tener derecho al árbol de la vida y a entrar por las puertas de la ciudad .	Ovy'aiténe umi ojohéiva ijao ho'u kuaa haguã pe jeikove rehegua yvyra'a ha ikatu oike pe táva guasu rokẽ rupi .
Pero los perros estarán afuera , y los hechiceros , los fornicarios , los homicidas , los idólatras y todo aquel que ama y practica la mentira .	Okápe opytáta umi heko vaíva , umi oikóva ojapo paje , umi heko tie'ỹva , umi oporojukáva , umi omomba'e guasúva ta'ãnga ha opa umi ohayhu ha ojapóva ñeporombotavy .
» Yo , Jesús , he enviado mi ángel para daros testimonio de estas cosas en las iglesias . Yo soy la raíz y el linaje de David , la estrella resplandeciente de la mañana . »	“ Che , Jesús , amondo vaekue che remimbou he'ívo ko'ã mba'e opa umi che iglésiape . Che hína David ñemoñare . Che ha'e pe mbyja ko'ẽ omimbipáva . ”
El Espíritu y la Esposa claman : — ¡ Ven ! Y el que escucha , diga : — ¡ Ven ! Que venga también el sediento y , si lo desea , se le dará gratis agua de vida .	Espíritu Santo ha pe Ovecha Ra'y rembireko , he'i : “ Eju! ” Ha pe ohendúva te'i : “ Eju! ” Ha pe ijyuhéi ha hoy'uséva , tou ha toy'u reiete pe jeikove rehegua ýgui .
El Espíritu Santo y la esposa del Cordero dicen : “ ¡ Ven ! ” Y el que escuche , diga : “ ¡ Ven ! ” Y el que tenga sed , y quiera , venga y tome gratis del agua de la vida .	Espíritu Santo ha pe Ovecha Ra'y rembireko , he'i : “ Eju ! ” Ha pe ohendúva te'i : “ Eju ! ” Ha pe ijyuhéi ha hoy'uséva , tou ha toy'u reiete pe jeikove rehegua ýgui .
Yo le advierto a todo aquel que oiga las palabras proféticas de este libro , que a quien añada algo a estas cosas , Dios le añadirá las plagas que están descritas en este libro .	Opa ohendúvape ko tenondeve rehegua marandu kuatiañe'ẽ , ha'e : Oimérõ ombojo'áva ko'ã mba'e , Tupã ombojo'áne chupe ko'ã sarambi vai guasu oĩva ko kuatiápe .
Y si alguien quita de las palabras del libro de esta profecía , Dios quitará su parte del árbol de la vida y de la ciudad santa descritos en este libro .	Ha oimérõ oipe'áva ko tenondeve rehegua marandúgui , oĩva ko kuatiápe , Tupã oipe'áta chugui imba'éva pe jeikove rehegua yvyrágui , ha pe táva marangatúgui , ha opa mba'e ko kuatiápe ojehaiháicha .
El que da testimonio de estas cosas dice : « Ciertamente , vengo pronto . » Amén . ¡ Ven , Señor Jesús !	Pe ko'ã mba'e omombe'úva , he'i : “ Upéicha , eju pya'e . ” Amén! Eju , ore Jára Jesús!
El que da testimonio de estas cosas dice : « Ciertamente vengo en breve . » ¡ Amén! ¡ Ven , Señor Jesús!	Pe ko'ã mba'e omombe'úva , he'i : “ Upéicha , eju pya'e . ” Amén ! Eju , ore Jára Jesús !
Que el generoso amor del Señor Jesús esté con todos .	Ñandejára Jesús tohekuavo ipytyvõ opavave ári . Amén .
